======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21115&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:37:49
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO
LVI PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
Legislatura N° 370
Sesión 69ª especial mixta, lunes 09 de enero de 2023, desde 10:30 a 22:42 
horas.
SUMARIO:
1.- Proceder a la votación de la solicitud de Censura, 
en conformidad al artículo 211 del Reglamento de la 
Corporación.
2.- Continuar con el debate y votación en particular de 
la reforma constitucional que “Modifica la Carta 
Fundamental, 
con 
el 
objeto 
de 
establecer 
un 
procedimiento para la elaboración y aprobación de una 
nueva Constitución Política de la República, boletines 
N°s 15.614-07 y 15.615-07 (S).
Resumen: Al primer punto, rechazada solicitud de Censura. Al segundo punto, despachado el 
proyecto. Diputado infórmate señor Longton.
ASISTENCIA
Asisten, presencialmente, los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta), Jorge Alessandri, 
Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl 
Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Diego Schalper, Leonardo 
Soto y Gonzalo Winter.
Se hace presente que, transcurrido cinco horas con diez minutos desde el 
inicio del debate, el diputado Félix González remplazó a la diputada Pamela Jiles.
Asisten, presencialmente, lo(a)s señore(a)s diputado(a)s Candelaria 
Acevedo, Cristián Araya, Sara Concha, José Miguel Castro, Gonzalo de la 
Carrera, Harry Jürgensen, Daniela Serrano, Carolina Tello, Carmen Hertz, 
Marisela Santibañez, Johannes Kaiser, Yovana Ahumada, Erika Olivera, Lorena 
Pizarro, Lorena Fríes, Matías Ramirez, Francesca Muñoz, Benjamín Moreno, 
Tomas Hirsch, Camila Musante, Hernán Palma, Francisco González, Hugo Rey, 
Sergio Ojeda, Carlos Mesa, Ericka Ñanco, Rubén Oyarzo y Cristóbal 
Urruticoechea.
Concurren, en calidad de invitados, la Señora Macarena Lobos Palacios 
(Subsecretaria General de la Presidencia y Ministra Subrogante), en calidad de 
Ministra Secretaria General de la Presidencia Subrogante, y el señor Nicolás
1
--- PÁGINA 2 ---
Facuse Vásquez (Jefe de División de Relaciones Políticas e Institucionales), en 
calidad de Subsecretario General de la Presidencia, y la abogada asesora Carola 
Cotroneo. De forma telemática, se encuentra presente el señor Andrés Tagle 
Domínguez (Presidente del Consejo Directivo del Servicio Electoral),
Está presente, en calidad de abogado secretario, el señor Patricio 
Velásquez Weisse, la abogada Margarita Risopatrón Lemaître. De forma 
telemática, el abogado señor Fernando García Leiva.
ACTAS
Actas disponibles:
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA
El señor abogado secretario da cuenta de los documentos llegados a la 
Comisión:
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas y Alinco, y 
de la diputada señora Jiles, que "Modifica el Código de Procedimiento Civil para 
agregar la insolvencia del deudor como nueva excepción en el juicio ejecutivo". 
BOLETÍN N° 15652-07.
- Se tiene presente.
ACUERDOS
----
2
--- PÁGINA 3 ---
ORDEN DEL DÍA
1.- SOLICITUD DE CENSURA DE LA PRESIENCIA, ARTÍCULO 211.
La señorita Presidenta, diputada Cariola, da inicio al orden del día, 
agradeciendo la presencia de las y los invitados, autoridades y de los 
parlamentarios y parlamentarias que se han hecho parte del debate.
Acto seguido, solicita al señor Secretario de la Comisión proceder a dar 
inicio al proceso de censura.
El señor Patricio Velásquez, (Abogado Secretario de la Comisión) informa 
en que la sesión N° 65, del jueves 12 de enero de 2023, el diputado Luis 
Fernando Sánchez, procedió a reclamar verbal y formalmente la solicitud de 
censura de la señorita Presidenta y diputada, Karol Cariola.
De acuerdo a lo establecido en el artículo 211 del Reglamento de la 
Cámara de Diputadas y Diputados, corresponde resolver la reclamación al 
término de la cuenta de la primera sesión ordinaria, la que viene a ser la de hoy, y 
hasta por un tiempo de 20 minutos.
El tiempo se divide en mitades iguales, para quien impugne la conducta de 
la Presidencia, y para quienes la respalden.
Por la parte que impugna, tiene la palabra el diputado señor Sánchez, 
quien refiere lo siguiente: “Presenté esta reclamación de su conducta porque una 
cuestión fundamental para la dirección de la Comisión y el debate legislativo en 
general es la aplicación del Reglamento como corresponde. La aplicación del 
Reglamento de la Cámara es la única garantía no sólo de un debate serio, sino 
también es la forma de asegurar que todas las opiniones tengan la oportunidad de 
manifestarse en igualdad de condiciones. Es, sin duda alguna, la forma en que la 
democracia se manifiesta concretamente en el debate parlamentario.
Lamentablemente ha habido atropellos constantes al Reglamento en esta 
comisión y de su presidencia, que han motivado la presente censura. Tal y como 
ocurrió el día 5 de enero a propósito de la solicitud realizada por un diputado para 
que se diera lectura a un documento llegado a la comisión y en la cuenta de ese 
día, solicitud rechazada por usted en directa contravención del artículo 258 del 
Reglamento, que habilita a un diputado a solicitar lectura de un documento de la 
cuenta. Habiéndose empezado ya su lectura por acuerdo de la comisión, usted 
interrumpió esa lectura para darle la palabra al diputado Soto, cuestión que 
obviamente se aparta de lo establecido en la norma ya indicada.
De la misma forma, y respecto a la solicitud enviada por escrito por varios 
diputados de mi bancada, incluyéndome, se me aplicó mañosamente el artículo 97
3
--- PÁGINA 4 ---
del Reglamento en lo que respecta a peticiones verbales, estableciendo sin 
acuerdo un tiempo máximo para las intervenciones de 2 minutos. Esto 
reglamentariamente no corresponde, y ratificarlo pondría en serio peligro los 
derechos que tenemos como parlamentarios todos los miembros de esta Cámara.
Entiendo que hay un interés en sacar adelante el proyecto de reforma 
constitucional lo más rápido posible, sin debate alguno –como ha quedado 
manifiesto en las pocas sesiones que lo hemos discutido— y, por supuesto, 
acusando siempre –de mala fe— a la legítima diferencia como maniobra dilatoria. 
Pero su labor como presidenta no es simplemente hacer el designio de lo que su 
partido pacta con algunos en el resto del espectro político: su labor como 
presidenta consiste en otorgar garantías a todos los miembros de la Comisión 
para plantear sus puntos de vista, con altura de miras.
La pregunta, señora Presidenta, es por qué de manera asidua hay tanto 
interés suyo en silenciar opiniones de la Comisión. Nuestro reclamo, de forma 
permanente, ha sido que se nos permita a los diputados que tenemos puntos 
divergentes plantear nuestras apreciaciones, cuestión que hemos visto no ha sido 
del todo respetada, ya sea porque su conducción acelerada, precipitada a ratos, 
ha tenido ribetes de atropello y avasallamiento, como ocurrió el día jueves 5 de 
enero: no dar la palabra, no conceder los puntos de reglamento, no acceder a las 
solicitudes que corresponde reglamentariamente a los diputados, entre otras.
Usted repetidamente plantea que cada vez que se solicite un punto de 
reglamento, se debe indicar el artículo, negando la posibilidad de hacerlo si es que 
no se indica de qué artículo se trata. Sin embargo, el artículo 21 inciso primero del 
Reglamento, en relación con el 209, señala expresamente:
Cualquier diputado tiene derecho a pedir la observancia del 
reglamento, para lo cual deberá citar el artículo o artículos cuya 
aplicación reclama o referirse a su contenido en forma explícita. 
 
¿Puede sostenerse que quizá usted no sabe la norma? Quizá, pero 
imagino que en su calidad de Presidenta de la comisión tendrá la asesoría 
apropiada para tener a la vista el reglamento completo y no sólo la parte que a 
Ud. más le interese. Ésta sola circunstancia es suficiente para exponer la evidente 
injusticia con la que Ud. ha actuado: ¿por qué no aplicar como corresponde el 
reglamento? ¿Cuál es la razón para proceder de este modo tan poco 
transparente?
Además, y en relación con la misma norma, ha sido reiterada la actitud 
suya de desconocer las solicitudes de puntos de reglamento, negándose a 
concederlas oportunamente y forzando la votación de múltiples cuestiones en la 
tramitación de este proyecto de reforma constitucional, lo que ha llevado a 
bochornos sin duda evitables, como estar votando dos veces la misma cuestión, 
esto en lo que refiere al cierre del debate conforme al Artículo 276.
Agrego a lo ya señalado la grave actitud vivida ayer. No solo una acusación 
en esta comisión de ser culpable de “violencia contra las mujeres”, curiosamente 
minutos después de haber borrado del acta una alusión a que el presidente sería 
incompetente. Parece que la gravedad de los adjetivos depende de que tan 
convenientes sean para usted y el Presidente de la República. Pero no solo fue la
4
--- PÁGINA 5 ---
acusación acá en la comisión, sino fue una completa operación comunicacional 
que fue promovida en las redes sociales suyas y de su equipo de prensa. Imagino 
Presidenta que usted no entiende lo que una afirmación como esta significa para 
alguien que es hijo, marido y padre de mujeres. Alguien que a pulso se ha ganado 
una reputación como un caballero con todas las mujeres. Esto, para usted, no 
vale nada en su desesperación por hacerle este regalito a su Presidente Gabriel 
Boric. Desesperación en la cual ha estado incluso dispuesta a poner en peligro 
delicados acuerdos que se toman habitualmente, como son los plazos para 
presentar indicaciones, sin los cuales los secretarios de comisiones tendrían que 
estar elaborando el comparado hasta el último minuto antes de votar. Para usted 
todo vale con el fin de reabrir la convención fracasada.
Yo creo, señora Presidenta, que el problema es que Ud. no tiene vocación 
de conducción ecuánime. A Ud., simplemente, no le gusta oír a quienes no 
piensan como Ud. Usted tiende a sospechar de quienes no comparten sus 
opiniones… Usted prefiere escuchar lo menos posible y, sobre todo, en este caso 
particular, a escuchar lo menos posible las voces disidentes de lo que Ud. y sus 
socios en este acuerdo pactaron. Lamentablemente éstas condiciones distan 
mucho de lo que debe ser la administración y liderazgo de una comisión como 
ésta.
Me parece, señora Presidenta, que en su actitud está la arrogancia política 
del poder, que no quiere discutir1, sino al contrario, cerrarse en torno a las cuatro 
paredes que vieron nacer este acuerdo ¿Por qué? Porque se planteó una discusión 
acotada, a la rápida, de la que usted es la ejecutora.
El manejo de la Comisión ha sido abusivo, arbitrario e inaceptable desde el 
punto de vista de las garantías democráticas. He considerado oportuno hacer 
presente esta situación, porque creo que hay cuestiones importantes que 
resguardar, como lo es el sano debate democrático.
Por estas razones es que he presentado esta reclamación”. 
 
En defensa de la conducta de la Presidenta, tiene la palabra el diputado 
señor Ilabaca, quien indica: “en el último tiempo el ánimo en esta Comisión se ha 
estado volviendo más beligerante. Una comisión que generalmente ha actuado con 
altura de mira, con debate serie y responsable, lo que consta a los colegas de Chile 
Vamos, pues durante todo el periodo anterior ese había sido el clima imperante.
Lamentablemente, con la llegada de representantes de la extrema derecha, 
particularmente de Republicanos, nos hemos llenado de frases grandilocuentes, 
tratando de entorpecer los acuerdos que de forma mayoritaria hemos tratado de 
establecer para el país.
Hoy, la discusión a la que invita el diputado Sanchez, dice relación con eso. 
A ellos no le molesta la conducción de la Comisión, lo que los molesta es que la 
mayoría de los partidos políticos del país hayan tomado un camino institucional de 
un acuerdo político para poder enfrentar los próximos 30 años.
Si es ese el motivo, no entiende el porque se lleva adelante un proceso de 
censura contra una Presidenta que, por el contrario de lo que ha dicho el diputado 
Sánchez, no ha sido abusiva, arbitraria, ni actuado de mala fe, como tampoco ha
1 Cita tomada de la intervención de la diputada Cariola el día 18 de diciembre de 2019 en Sesión 
de Sala 127, de la Legislatura 367.
5
--- PÁGINA 6 ---
sido arrogante ni a atropellado. Si hay algo que ha tenido esta Presidencia en 
particular es que ha prevalecido el dialogo y a intentado llevar adelante consensos, 
con una conducción participativa.
No corresponde el trato del cuál esta siendo usted Presidenta objeto de 
parte del diputado Sánchez, respecto de esos calificativos negativos. Pareciera que 
todo lo que señala el artículo 244, y que son las funciones propias de la 
presidencia, no están dentro del argumento que el diputado acusador entrega.
Por ejemplo, nos plantea como una conducta impropia una facultad 
establecida en el artículo 258, reclamando que cuando él solicito lectura de un 
documento, no lo permitió. Pues bien, resulta que ese artículo indica que “a petición 
de un miembro, e inmediatamente después de culminada la cuenta,  se podrá 
acordar…” lo que quiere decir que no es resorte de la Presidenta. Considerando 
aquello, se pregunta si el diputado Sánchez solicitará la censura de todos los 
miembros de la comisión.
En definitiva, cuando se reclama la funa, el mal trato permanente, le pide al 
diputado Sánchez, con todo el respeto del mundo, que revise sus redes sociales. 
Ayer, estuvo funando en sus redes sociales no solo a los parlamentarios que 
piensan diferente, sino que también a gente de su sector, impunemente, mintiendo.
Si ese será el ánimo permanente de los diputados republicanos en esta 
comisión, lamentablemente no vamos a avanzar.
Ayer tuvimos una tremenda discusión respecto al proceso dilatorio que el 
partido republicano, representando por el diputado Sánchez, ha realizado en la 
comisión. Le dimos de buena fe la unanimidad para salvar la clausura del debate y 
abrir espacio de conversación, pero ninguna de las señales que da la Presidenta o 
nuestro sector, ha servido para que el Partido Republicano sea un aporte, sino más 
bien solo entorpece, y es lo que busca nuevamente a través de la censura.
Otorga el respaldo a la Presidenta en su gestión, la que califica de 
participativa, respetuosa y ecuánime, indicando que los fundamentos de la solicitud 
de censura no tienen asidero, demostrando nuevamente la intención dilatoria del 
diputado que la impugna”.
Por último, y también por la defensa de la conducta de la presidencia, la 
diputada Catalina Pérez indicó que: “manifiesta su acuerdo a lo señalado por el 
diputado Ilabaca, pues existe un ánimo dilatorio de las fuerzas políticas chilenas 
que no quieren avanzar, y que se resisten a la idea de contar con una nueva 
constitución que realmente habilite el debate democrático en este país.
No acepta que se utilice la censura, que constituye una sanción gravísima 
para un parlamentario, y sobre faltas a los deberes de los parlamentarios, 
solamente para dilatar un debate legislativo, que por cierto ya lograron dilatar en 
dos jornadas anteriores.
La Presidenta Cariola no solo ha sido ecuánime, sino que también ha sido 
justa, y con niveles de tolerancia que reconoce que ella no podría llegar a tener. 
Porque la argumentación del diputado Sánchez da cuenta de esa conducta 
permanente, violenta, con permanente pérdida de cabales, con golpes de mesa, 
amenazas.
6
--- PÁGINA 7 ---
Ese ánimo no es tolerable en una democracia, ni para la conversación cívica 
que se necesita en esta comisión, la que debería ser ejemplo de un debate 
democrático.
Nadie tiene porque estar de acuerdo con las posiciones políticas de la 
Presidenta, del oficialismo o de la oposición. Pero nadie puede tolerar el ánimo 
violento por quien busca simplemente llevar el orden del debate en el proyecto.
El diputado Sánchez, en su argumentación, hizo referencia a atropellos 
constantes del reglamento, y como ejemplo puso al artículo 258 por no permitírsele 
dar lectura a un documento que él había solicitado. Ese artículo señala 
expresamente que eso es materia de acuerdo, por lo que no es culpa de la 
Presidencia.
El artículo 21, en el mismo sentido, señala que los parlamentarios deben 
hacer alusión al artículo del reglamento al cuál están haciendo referencia, o bien 
alusión explícita a su contenido, y es lo mínimo que ha exigido la Presidenta para el 
buen desarrollo de la comisión.
Entonces, entiende que se quieran hacer puntos políticos, pero es intolerable 
que se utilice la violencia política para intentar controlar el debate en esta comisión, 
y agradece que la Presidenta haya logrado contener cada una de estas 
situaciones.
Existe otra situación que es intolerable de su argumentación, y que tiene que 
ver con cuestionar la asesoría técnica que recibe la Presidenta, porque con ello se 
pasa a llevar a los funcionarios, quienes hacen un excelente trabajo en asesorías, 
porque cada punto en controversia ha sido resuelto en consulta a la Secretaría, y 
ese ataque no le parece, porque se tocan los límites del acuerdo que tienen que 
llevar para continuar el debate democrático.
Entiende que hay sectores que no quieren que Chile siga avanzando, pero 
hoy tienen la posibilidad de llevar esa discusión y procesar las diferencias de 
manera democrática, que no es simplemente la capacidad de llevar acuerdos, sino 
que también dice relación con la capacidad de procesar las diferencias de forma 
pacífica, lo que se pone en tela de juicio con el mal uso de herramientas como 
estas.
Finalmente, todo aquel que tiene ánimo republicano debe rechazar la 
censura, y continuar con el debate, de forma adecuada, sin violencia ni matonaje, 
respetando el trabajo de la Presidenta y de la Secretaría.
Sometida a votación la solicitud de censura, en conformidad a lo 
establecido en el artículo 211 del Reglamento de la Corporación, es rechazada. Por 
la afirmativa, el diputado Luis Sánchez. Por la negativa, la diputada Karol Cariola 
(Presidenta), Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Catalina Pérez, 
Andrés Longton, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. (1-9-0).
7
--- PÁGINA 8 ---
2.- PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, 
CON EL OBJETO DE ESTABLECER UN PROCEDIMIENTO PARA LA 
ELABORACIÓN Y APROBACIÓN DE UNA NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA 
DE LA REPÚBLICA”.
Boletines refundidos N°S 15.614-07 (S) Y 15.615-07 (S).
Oficio del Senado.
Comparado
Continuando con el segundo punto de la tabla, la diputada señorita 
Cariola (Presidenta) recuerda el mecanismo de discusión que han llevado a 
cabo, siendo estos los siguiente: a) se da lectura a la indicación; b) se solicita la 
palabra para fundamentarla por alguno de sus autores; c) Se procede a la 
votación nominal, sin expresión de fundamento.
Artículo 144, Inciso Quinto, Numeral 3°, letra e)  
(pendiente indicación de la diputada Sara Concha)
“e) Si de la aplicación de la regla señalada en la letra d) no se lograre la 
representación equitativa, se realizará el mismo procedimiento en la siguiente lista 
o pacto electoral menos votado a nivel nacional, y así sucesivamente, hasta lograr 
la representación señalada en la letra a)”.
- 
De la diputada Sara Concha: 
Modifíquese agregando al numeral 3 literal e) agregar al final la frase “en 
las regiones que no cumplan paridad en su resultado total.” y eliminando la frase 
“a nivel nacional”.
La diputada señorita Concha expresa que debe resguardarse el resultado 
en aquellas regiones que obtengan la paridad.
Sometida a votación, fue rechazada (1-9-0). Votó a favor el diputado 
Luis Sánchez. En Contra, lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola 
(Presidenta), Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, 
Catalina Pérez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
- De la diputada Yovana Ahumada (votación separa):  
 “Suprímese las letras e), f) y g) del numeral 3 del artículo 144, del artículo 
único.”
8
--- PÁGINA 9 ---
Sometida a votación las letras e), f) y g) del numeral 3 del artículo 
144, artículo único, fueron aprobadas. Votaron a favor lo(a)s diputado(a)s 
señore(a)s Karol Cariola (Presidenta), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, 
Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina 
Pérez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. En contra, el diputado 
Luis Sánchez. (11-1-0).
Artículo 144, Inciso Quinto, Numeral 3°, letra f) y g) 
 
f) Con todo, si de la aplicación de las normas anteriores no se alcanzare el 
principio señalado en la letra a), deberá aplicarse el mismo procedimiento en las 
circunscripciones senatoriales en que el sexo sobrerrepresentado supere al sexo 
subrepresentado en un escaño hasta alcanzar la representación equitativa de 
hombres y mujeres.
g) Una vez cumplido lo dispuesto en la letra a), se proclamarán electos a los 
candidatos a quienes se les haya asignado un escaño en conformidad a las 
reglas anteriores.
El lápiz grafito color negro señalado en el inciso primero del artículo 70 de la 
ley Nº 18.700, deberá ser de pasta azul, y los poderes de apoderados ante 
notario indicados en el inciso tercero del artículo 169 de dicho cuerpo legal, 
podrán ser poderes simples.
- De los diputados Luis Sánchez, Harry Jürgensen, Agustín Romero, 
Chiara Barchiesi, Johannes Kaiser, Cristián Araya, Stephan Schubert, José 
Carlos Meza, Mauricio Ojeda, Juan Irarrázaval, Leonidas Romero, Cristóbal 
Urruticoechea y Benjamín Moreno (votación separada):
En el artículo 144 del proyecto, suprímase, el inciso segundo, del literal g) 
del número 3. El literal ya fue aprobado.
Sometida a votación el resto del numeral 3 del artículo 144, artículo 
único, fue aprobado. Votaron a favor lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Karol 
Cariola (Presidenta), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel 
Calisto, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez, Diego 
Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. En contra, el diputado Luis 
Sánchez. (11-1-0).
- De la diputada Sara Concha: 
Artículo 144 numeral 4, agregar luego del punto aparte, pasando a ser 
punto seguido la frase “Con excepción del requisito estar afiliado al 
correspondiente partido con a lo menos dos meses de anticipación al 
vencimiento del plazo para presentar las declaraciones de candidaturas.”.
9
--- PÁGINA 10 ---
La diputada señora Concha funda su indicación, cuyo objeto es ampliar la 
posibilidad a que cualquier ciudadano pueda ser candidato. Muchos ciudadanos, 
la base más grande, no está afiliado a partidos, y rechazan a los actuales 
partidos.
Sometida a votación es rechazada, votó a favor el diputado señor 
Sánchez; votaron en contra lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola 
(Presidenta), Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez, Diego 
Schalper y Gonzalo Winter (1-7-0).
Artículo 144, Numeral 5 
 
5. Las personas comparecientes en la escritura pública de constitución de 
un partido político en formación, según se señala en la letra a) del inciso primero 
del artículo 5 de la ley N° 18.603, podrán ser declaradas como candidatos 
independientes asociados a un partido político que haya celebrado un pacto 
electoral, salvo que no cumplan con el requisito señalado en el número anterior.
- De la diputada Sara Concha: 
Artículo 144 numeral 5 para eliminar la frase “que haya realizado un pacto 
electoral”.
La diputada señora Concha argumenta que el objeto de su indicación es 
eliminar este segundo candado, que deja fuera a los independientes y que son la 
mayoría, participar en el nuevo proceso.
A su juicio, este es el gran problema que genera el apuro de aprobar este 
acuerdo. Si no se modifica, dejaríamos fuera a millones de personas que no 
pertenecen a partidos políticos, y que no podrán ser candidatos.
Sometida a votación, es rechazada. Votó a favor el diputado Luis 
Sánchez. En contra, los diputados señores Karol Cariola (Presidenta), Marcos 
Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez, Diego Schalper, Leonardo 
Soto y Gonzalo Winter. (1-7-0).
- De la diputada Sara Concha: 
Artículo 144 numeral 5 para reemplazar la frase “haya realizado un pacto 
electoral” por “presentado lista de candidatos”.
La diputada señora Concha indicó que el objeto de su indicación es liberar a 
los partidos para poder dar un espacio a los independentes, aún siendo esto 
sujeto a la voluntad de los partidos. Cree es que una buena opción para quienes 
no son parte de los partidos.
Sometida a votación, es rechazada. Votó a favor el diputado Luis 
Sánchez. En contra, los diputados señores Karol Cariola (Presidenta), Marcos
10
--- PÁGINA 11 ---
Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez, Diego Schalper, Leonardo 
Soto y Gonzalo Winter. (1-7-0).
- De los diputados Camila Musante, Mónica Arce, Viviana Delgado y 
Hernán Palma (votación separada):
Elimínese los numerales 4 y 5 del artículo 144. 
 
Sometido a votación los numerales 4 y 5 del artículo 144, artículo único, 
son aprobados. A favor, los diputados señores Karol Cariola (Presidenta), Jorge 
Alessandri, Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, 
Catalina Pérez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. En contra, el 
diputado Luis Sánchez (10-1-0).
- De la diputada Marta González: 
En el inciso quinto del artículo 144, para agregar el siguiente número nuevo:  
“6. De las Agrupaciones de Electores. Para la elección de los integrantes 
del órgano constitucional se podrán presentar listas de candidatos sin afiliación a 
partidos políticos legalmente constituidos, las que se regirán por las siguientes 
reglas:
Dos o más ciudadanos con derecho a sufragio podrán conformar una 
agrupación de electores que se constituyan única y exclusivamente para el 
proceso constitucional.
La agrupación de electores podrá constituir una lista electoral. Esta lista 
regirá exclusivamente en el distrito electoral en el que los candidatos ciudadanos 
declaren sus candidaturas.
La agrupación de electores podrá realizar pactos con partidos, coaliciones 
de partidos y otras agrupaciones de electores.
Las listas electorales de candidaturas ciudadanas podrán presentar, en 
cada distrito, hasta un máximo de candidaturas equivalente al número 
inmediatamente siguiente al número de consejeros constitucionales que 
corresponda elegir en el distrito de que se trate.
La declaración e inscripción de esta lista estará sujeta a las mismas reglas 
que las candidaturas a diputado y diputada, en lo que les sea aplicable, la que 
además deberá contener un lema común que los identifique y un programa en el 
que se indicarán las principales ideas o propuestas relativas al ejercicio de su 
función en el órgano constitucional.
Adicionalmente, cada candidato o candidata que conforme la lista, 
considerado individualmente, requerirá el patrocinio de un número de ciudadanos 
independientes igual o superior al 0,4 por ciento de los que hubieren sufragado 
en el distrito electoral en la anterior elección periódica de diputados, de acuerdo 
con el escrutinio general realizado por el Tribunal Calificador de Elecciones, con 
un tope de 1,5 por ciento por lista de quienes hubieren sufragado en el distrito 
electoral respectivo.
11
--- PÁGINA 12 ---
La lista se conformará con aquellos candidatos o candidatas ciudadanas 
que en definitiva cumplan con los requisitos señalados.
Las agrupaciones de electores se les aplicarán las mismas reglas y 
responsabilidades sobre transparencia, límite y control de gasto electoral 
vigentes para los partidos políticos.”.
Sometida a votación, es rechazada. No se registran votos a favor. En 
contra, lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola (Presidenta) Miguel Ángel 
Calisto, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez, Diego 
Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. Se abstiene el diputado Luis 
Sánchez (0-8-1).
Artículo 144, Numeral 6° 
 
 
6. El límite de gasto para las candidaturas a integrante del Consejo 
Constitucional, incluidos los candidatos de pueblos indígenas, será un tercio del 
total del límite del gasto electoral, que el inciso segundo del artículo 4 de la ley N° 
19.884 establece para las candidaturas a senador. En el caso de la 
circunscripción nacional de pueblos indígenas, se considerará para el cálculo del 
límite la totalidad de los electores con dicha condición.
- De los diputados Rubén Oyarzo, Karen Medina, Gaspar Rivas y
Francisco Pulgar: 
Agréguese a continuación de la frase “Consejo Constitucional” del numeral 
6 del artículo 144, la siguiente nueva: “y de la Comisión Experta”.
Sometido a consideración de la Presidente accidental, diputado 
Marcos Ilabaca, es rechazada por ser incompatible con el texto ya aprobado.
- De los diputados Luis Sánchez, Harry Jürgensen, Agustín Romero, 
Chiara Barchiesi, Johannes Kaiser, Cristián Araya, Stephan Schubert, José 
Carlos Meza, Mauricio Ojeda, Juan Irarrázaval, Leonidas Romero, Cristóbal 
Urruticoechea y Benjamín Moreno:
En el numeral 6) del artículo 144 para agregar en su primer párrafo, luego 
del punto final que pasa a ser seguido, la frase “Los candidatos al Consejo 
Constitucional, incluido los candidatos de pueblos indígenas, en ningún caso 
recibirán reembolso electoral a que alude el Párrafo 2º del Título II del Decreto 
con Fuerza de Ley Nº3, de 2017, del Ministerio Secretaría General de la 
Presidencia que Fija el Texto Refundido, Coordinado y Sistematizado de la Ley 
Nº 19.884, Orgánica Constitucional sobre Transparencia, Límite y Control de 
Gasto Electoral”.
12
--- PÁGINA 13 ---
El diputado señor Araya funda la indicación, pues en el pasado proceso 
constituyente se gasto una enorme cantidad de recursos. Hoy, hay una crisis 
económica espantosa, y el Estado se está dando un gustito con este nuevo 
proceso.
Considerando eso, se hace necesario acotar desde ya los gastos. Uno de 
los aspectos donde se puede rebajar el gasto es limitando el rembolso que el 
Estado le otorga a los partidos políticos, evitando de esa forma que se 
transforme en un negocio electoral.
Sometida a votación, es rechazada. Por la afirmativa, el diputado señor 
Luis Sánchez. En contra, lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Jorge Alessandri, Miguel 
Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez, 
Leonardo Soto y Gonzalo Winter (1-8-0).
Artículo 144, N° 5, numeral 6 
 
El financiamiento al inicio de la campaña al que hace referencia el artículo 
15 de la ley Nº 19.884, en el caso de las candidaturas correspondientes a 
pueblos indígenas, se calculará prorrateando entre todos ellos la suma para cada 
región de los montos correspondientes al partido que haya obtenido el menor 
número de sufragios en cada territorio en la última elección de senadores
- De las diputadas Claudia Mix y Camila Rojas: 
Al artículo 144, quinto, numeral seis, para agregar un último párrafo del 
siguiente tenor:
“El guarismo de los reembolsos contemplados en los artículos 14 y 17 de la 
ley N°19.884 será reducido a tres centésimos de unidad de fomento por voto 
obtenido”. 
 
 
 
Sometida a votación, es rechazada. Por la afirmativa, el diputado señor 
Luis Sánchez. En contra, lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Jorge Alessandri, Miguel 
Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, Leonardo Soto y 
Gonzalo Winter. Se abstiene la diputada Catalina Pérez (1-7-1).
- De la diputada Sara Concha: 
Artículo 144 para eliminar el numeral 6 letra a)  
 
- De la diputada Sara Concha: 
Artículo 144 agregar al final del párrafo del numeral 6, número 1, la frase 
“no haber estado acusado de delito en los últimos 5 años”
- De la diputada Sara Concha: 
Artículo 144 propone reemplazar en el párrafo primero del número 2 en el 
numeral 6, la palabra “sesenta” por “cincuenta”.
Todas estas indicaciones fueron declaradas inadmisibles por error 
manifiesto en su redacción, toda vez que no existen los numerales a los cuales se
13
--- PÁGINA 14 ---
hace referencia, ni existen en el numeral sexto las palabras a que se hace 
referencia y se pretenden remplazar.
-  De la diputada Sara Concha:
Artículo 144 numeral 6 párrafo nuevo “queda exento de restricción a la ley 
N° 20.542 quienes vayan como candidatos de partidos que no existían las 
últimas elecciones”.
La diputada señora Concha indicó que la línea de la indicación es evitar 
errores que lleven nuevamente al fracaso a la convención. En este sentido, con 
su indicación se resguarda la transparencia en el proceso.
Sometido a votación, fue rechazada. No se registran votos a favor. En 
contra, lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola (Presidenta), Jorge Alessandri, 
Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Catalina Pérez y Gonzalo 
Winter. Se abstiene el diputado Luis Sánchez (0-7-1).
Art. 144, inciso sexto (encabezado) 
 
“Para la elección del Consejo Constitucional se considerarán…” 
 
- De los diputados Rubén Oyarzo, Karen Medina, Gaspar Rivas y 
Francisco Pulgar:
Reemplácese el encabezado del inciso tercero del numeral 6 del artículo 
144, por el siguiente nuevo:
“Para la elección del Consejo Constitucional y de la Comisión Experta, se 
considerarán”.
La indicación se dio por rechazada por ser incompatible con lo ya 
aprobado.
- De los diputados Luis Sánchez, Harry Jürgensen, Agustín Romero, 
Chiara Barchiesi, Johannes Kaiser, Cristián Araya, Stephan Schubert, José 
Carlos Meza, Mauricio Ojeda, Juan Irarrázaval, Leonidas Romero, Cristóbal 
Urruticoechea y Benjamín Moreno: (votación separada)
Para suprimir el inciso sexto del actual artículo 144. 
 
El diputado señor Sánchez indicó que este inciso se refiere a como se 
reparten las platas por partidos económicos. El anterior proceso constituyente 
significo un gasto para el Estado de 130 mil millones, y por eso quieren que se 
rebajen ahora esos costos, ojalá a costo cero en materia de financiamiento de 
partidos políticos
14
--- PÁGINA 15 ---
Sometido a votación el inciso sexto del artículo 144, es aprobado. Por la 
afirmativa, lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola (Presidenta), Jorge 
Alessandri, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, Diego Schalper, 
Leonardo Soto y Gonzalo Winter. Por la negativa, el señor Luis Sánchez. (8-1-0).
Artículo 144, literal a) y b), inciso sexto, 
 
a) Los siguientes nuevos plazos respecto de los señalados en la ley N° 
18.556: el plazo de ciento cuarenta días de los artículos 29 y 31 bis será de cien  
días; el plazo de ciento veinte días del artículo 32 será de cien días; el plazo de 
noventa días del artículo 33 será de setenta días; el plazo de sesenta días del 
artículo 34 será de cuarenta y cinco días; el plazo de cien días del artículo 43 
será de ochenta días; el plazo de diez días del inciso primero del artículo 48 será 
de cinco días, y el plazo de diez días del inciso primero del artículo 49 será de 
cinco días.
b) Los demás plazos señalados en las leyes indicadas en el número 1 del 
inciso quinto del artículo 144 que recaigan en fechas anteriores a la publicación 
de esta reforma constitucional, se entenderán referidos al tercer día siguiente de 
su publicación.
Sin indicaciones.
Artículo 144, inciso séptimo 
 
Sin perjuicio de las normas precedentes, el Consejo Constitucional podrá 
estar integrado, además, por uno o más miembros de los pueblos originarios 
reconocidos en la ley N° 19.253, que establece normas sobre protección, 
fomento y desarrollo de los indígenas, y crea la Corporación Nacional de 
Desarrollo Indígena, vigente a la fecha de publicación de la presente reforma. 
Para estos efectos se aplicarán las siguientes reglas especiales:
- De los diputados Boris Barrera, María Candelaria Acevedo, Karol 
Cariola, Nathalie Castillo, Luis Cuello, Carmen Hertz, Alejandra Placencia, 
Matías Ramírez, Marisela Santibáñez, Daniela Serrano, Carolina Tello y Ana 
María Gazmuri:
Para modificar el inciso 7° del artículo 144 en el siguiente sentido:  
I. Reemplácese las palabras “podrá estar”, por “estará”; 
II. Intercálese, luego de la palabra frase “vigente a la fecha de publicación 
de la presente reforma” lo siguiente: “, cuya participación no podrá ser igual a 
cero”.
La diputada señora Serrano, para fundar la indicación, indicó que es 
importante entender que el objeto de la misma es que, a través de la redacción, 
sea vinculante, garantizando la participación de los pueblos indígenas. Para ello,
15
--- PÁGINA 16 ---
se incorpora la frase “no será igual a cero” para enfatizar el carácter democrático 
y participativo real de los pueblos indígenas.
Sometida a votación la indicación, fueron rechazadas. Por la afirmativa, 
la diputada Karol Cariola (Presidenta). En contra, los diputados Jorge Alessandri, 
Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl 
Leiva, Andrés Longton, Luis Sánchez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo 
Winter. Se abstiene la diputada Catalina Pérez (1-9-1).
Artículo 144, N° 1, inciso séptimo. 
 
1. Podrán declarar candidaturas las personas indígenas que sean 
ciudadanos con derecho a sufragio, siéndoles además aplicables las 
inhabilidades, incompatibilidades y prohibiciones generales para ser miembro del 
Consejo Constitucional. Las candidaturas deberán acreditar su condición de 
pertenecientes a algún pueblo, mediante el correspondiente certificado de calidad 
de indígena emitido por la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Artículo 144, N° 2, inciso séptimo. 
 
2. Las declaraciones de candidaturas a pueblos indígenas serán 
individuales, y en el caso de los pueblos Mapuche, Aimara y Diaguita, deberán 
contar con el patrocinio de a lo menos tres comunidades o cinco asociaciones 
indígenas registradas ante la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena o un 
cacicazgo tradicional reconocido en la ley Nº 19.253, correspondientes al mismo 
pueblo del candidato o candidata. También podrán patrocinar candidaturas 
las organizaciones representativas de los pueblos indígenas que no estén 
inscritas, requiriéndose tres de ellas. Dichas candidaturas también podrán ser 
patrocinadas por a lo menos ciento veinte firmas de personas que tengan 
acreditada la calidad indígena del mismo pueblo del patrocinado. En los demás 
pueblos bastará el patrocinio de una sola comunidad, asociación registrada u 
organización indígena no registrada; o bien, de a lo menos sesenta firmas de 
personas que tengan acreditada la calidad indígena del mismo pueblo del 
patrocinado. Sin perjuicio de las reglas generales de patrocinio de candidaturas 
establecidas en la ley, el patrocinio de candidaturas mediante firmas a que alude 
esta disposición podrá realizarse a través de una plataforma electrónica 
dispuesta por el Servicio Electoral, a la que se accederá previa autentificación de 
identidad. En este caso, se entenderá suscrito el patrocinio de la respectiva 
candidatura a través de medios electrónicos. Por medio de esta plataforma, el 
Servicio Electoral generará la nómina de patrocinantes, en tiempo y forma, para 
efectos de la declaración de la respectiva candidatura. Esta plataforma deberá 
cumplir con los estándares de seguridad necesarios para asegurar su adecuado 
funcionamiento.
- De la diputada Francesca Muñoz:
16
--- PÁGINA 17 ---
Elimínese del artículo 144, inciso sexto N°2 la oración: “también podrán 
patrocinar candidaturas las organizaciones representativas de los pueblos 
indígenas que no estén inscritas, requiriéndose tres de ellas”.
- De la diputada Francesca Muñoz: 
Elimínese del artículo 144, inciso sexto N°2 la oración: “u organización 
indígena no registrada”.
La diputada señora Muñoz indicó que la idea es disminuir al máximo los 
riesgos de informalidad del sistema, con el objeto de que tomar los resguardos 
necesarios para evitar los errores del anterior proceso, como el caso de 
convencionales anteriores que utilizaron firmas de fallecidos.
Sometido a votación ambas indicaciones, fueron rechazadas. No se 
registran votaciones a favor. En contra, lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Karol 
Cariola (Presidenta), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, 
Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Diego 
Schalper y Gonzalo Winter. (0-11-0).
Artículo 144, N° 3, inciso séptimo: 
 
3. Las declaraciones de candidaturas correspondientes a pueblos indígenas 
serán uninominales y formarán una única circunscripción nacional de pueblos 
indígenas con una cédula electoral única nacional y diferente a la de los 
consejeros constitucionales generales. El Servicio Electoral identificará a los 
electores indígenas en los padrones electorales a que se refieren los artículos 
32, 33, 34 y 37 bis de la ley Nº 18.556. En la publicación de dichos padrones, 
cuando corresponda, se deberá indicar la condición indígena de un elector. La 
condición indígena será una causal reclamable ante los Tribunales Electorales 
Regionales bajo el procedimiento de los artículos 48 y 49 de la ley N° 18.556. 
Los electores identificados bajo la condición indígena podrán optar por sufragar 
por las candidaturas de la circunscripción nacional de pueblos indígenas o por 
los candidatos generales de su respectiva circunscripción senatorial, solicitando 
una u otra cédula de votación en la mesa receptora de sufragios. En ningún caso 
podrán sufragar en ambas. La cédula electoral de las candidaturas de pueblos 
indígenas contendrá las candidaturas ordenadas alfabéticamente, señalando al 
lado del nombre del candidato el pueblo originario correspondiente
- De la diputada Sara Concha: 
Artículo 144 en el número 3 del numeral 6 reemplazar la frase “ordenadas 
alfabéticamente” por “ordenadas cronológicamente de acuerdo a su inscripción 
de candidatura.”
- De la diputada Sara Concha:
17
--- PÁGINA 18 ---
Artículo 144 en el número 3 del numeral 6 reemplazar la frase “ordenadas 
alfabéticamente” por “orden geográfico de ubicación de los pueblos originarios 
representados en dicha candidatura.”
- De la diputada Sara Concha: 
Artículo 144 en el número 3 del numeral 6 reemplazar la palabra 
“alfabéticamente” por la frase “de manera inversa al alfabeto”.
Sometido a consideración de la Presidenta, las tres indicaciones 
fueron declaradas inadmisibles por estar mal formuladas.
Artículo 144, N° 4, inciso séptimo.
4. Para los efectos del numeral anterior, se considerará con condición 
indígena a todos los electores con derecho a sufragio, que tuvieron tal condición 
en el padrón electoral utilizado para la elección de Convencionales 
Constituyentes en mayo de 2021. Adicionalmente, se actualizará dicha condición 
respecto de otros electores según se informe por los organismos respectivos al 
Servicio Electoral, en conformidad al procedimiento establecido en el inciso 
décimo de la disposición cuadragésimo tercera transitoria de esta Constitución
Artículo 144, N° 5, inciso séptimo. 
 
5. El número de escaños a elegir se obtendrá de la aplicación de la 
siguiente regla:
- De los diputados Boris Barrera, María Candelaria Acevedo, Karol
Cariola, Nathalie Castillo, Luis Cuello, Carmen Hertz, Alejandra 
Placencia, Matías Ramírez, Marisela Santibáñez, Daniela Serrano, 
Carolina Tello y Ana María Gazmuri: 
Para modificar el inciso 7° del artículo 144 en el siguiente sentido:  
 
III. Reemplácese el N°5 por uno del siguiente tenor: 
“5. Existirá un escaño reservado en cupo supernumerario electo en 
circunscripción nacional única por voto uninominal. Será electo para este escaño 
el candidato del pueblo que obtenga más votos. Sin perjuicio de lo anterior, se 
adicionarán escaños supranumerarios en base al total de votos válidamente 
emitidos. Para esto se utilizarán las siguientes reglas:”;
i. Se sumará el total de votos válidamente emitidos por las candidaturas de
la circunscripción nacional indígena. 
ii. 
En la suma de votos señaladas en el numero i representare un 
porcentaje igual o superior al 1,5% respecto a la suma total del 
número de votos válidamente emitidos por la totalidad de las 16 
circunscripciones no indígenas del país, el Consejo Constitucional la
18
--- PÁGINA 19 ---
circunscripción nacional indígena elegirá un escaño adicional, el que 
se asignará a la segunda candidatura más votada. 
 
iii. 
Si dicha suma representare un porcentaje igual o superior al 3,5% de 
los votos válidamente emitidos en la totalidad de las 16 
circunscripciones no indígenas del país al Consejo Constitucional, la 
circunscripción nacional indígena elegirá dos escaños en total. En el 
segundo escaño se elegirá a la candidatura más votada de sexo 
distinto al asignado en la regla anterior. 
 
 
 
 
 
 
La 
diputada 
señora 
Serrano 
indica 
que 
esta 
indicación 
es 
complementaria a la anterior, y busca defender la participación de los pueblos 
originarios. 
 
 
 
Sometido a consideración de la Presidencia, es rechazada por ser 
incompatible con lo ya aprobado.
- De los diputados Camila Musante, Mónica Arce, Viviana Delgado y 
Hernán Palma:
Reemplácese en el ordinal ii del número 5 del inciso séptimo por uno del 
siguiente tenor:
“ii. En caso que la suma representare un porcentaje menor al 3,5%, 
respecto de la suma total de los votos válidamente emitidos en la totalidad de las 
16 circunscripciones no indígenas del país al Consejo Constitucional, la 
circunscripción nacional indígena elegirá un escaño, el que se asignará a la 
candidatura más votada”.
La diputada señora Musante refiere que su indicación tiene por objeto 
garantizar el escaño a los pueblos originarios. Por ello, su propuesta asegura al 
menos un escaño con la formula del 3,5%.
Sometido a votación, fue rechazada. No se registraron votos por la 
afirmativa. En contra, lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Jorge Alessandri, Gustavo 
Benavente, Miguel Ángel Calisto, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez, 
Luis Sánchez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. Se abstiene la 
diputada Karol Cariola (Presidenta) (0-10-1).
- De los diputados Boris Barrera, María Candelaria Acevedo, Karol
Cariola, Nathalie Castillo, Luis Cuello, Carmen Hertz, Alejandra 
Placencia, Matías Ramírez, Marisela Santibáñez, Daniela Serrano, 
Carolina Tello y Ana María Gazmuri: 
Para modificar el inciso 7° del artículo 144 en el siguiente sentido:
19
--- PÁGINA 20 ---
V. Reemplácese, en el numeral 5, letra ii, la expresión “Si dicha suma” por 
la expresión “Si la suma de votos señaladas en el N°5”
VI. Agréguese, en el numeral 5, literal ii, luego de la palabra escaño y antes 
de la coma, la palabra “adicional”.
VII. Agréguese, en el numeral 5, literal ii, entre las expresiones “la” y 
“candidatura”, la expresión “segunda”.
(*Revisar referencia) 
VIII. Reemplácese, en el numeral 5, literal ii, la expresión “dos escaños” por 
“tres escaños”.
(*Revisar referencia)
IX. Reemplácese, en el numeral 5, literal iii, la expresión “el segundo 
escaño” por “el tercer escaño”.
Sometida a consideración de la Presidenta, fue declarada rechazada 
por ser incompatible con el texto aprobado.
i. Por cada vez que el porcentaje de 3,5% señalado precedentemente 
aumente en 2 puntos porcentuales, se elegirá y asignará un escaño adicional a la 
circunscripción nacional indígena, alternando respectivamente el sexo de la 
siguiente candidatura electa más votada.
- Indicación del diputado René Alinco, para suprimir el inciso séptimo del 
artículo 144 (votación separada).
Sometida a consideración de la Presidenta, fue declarada rechazada 
por ser incompatible con el texto aprobado.
Artículo 144, Incisos octavo y novenos 
 
El proceso de calificación de la elección de integrantes del Consejo 
Constitucional será realizado por el Tribunal Calificador de Elecciones. La 
calificación deberá quedar concluida dentro de los treinta días siguientes a la 
fecha de ésta. La sentencia de proclamación será comunicada dentro de los tres 
días siguientes de su dictación al Presidente de la República y al Congreso 
Nacional.
Dentro de los tres días siguientes a la recepción de la comunicación a que 
hace referencia el inciso anterior, el Presidente de la República convocará, 
mediante decreto supremo exento, a la primera sesión de instalación del Consejo 
Constitucional, la que se desarrollará en la sede del Congreso Nacional en la 
ciudad de Santiago, el 7 de junio de 2023.
20
--- PÁGINA 21 ---
Sin indicaciones.  
 
Sometido a votación todo el resto del artículo 144, es aprobado. Por la 
afirmativa, los señores diputados Karol Cariola (Presidenta), Jorge Alessandri, 
Gustavo Benavente, Miguel Angel Calisto, Marcos Ilabaca, Raul Leiva, Andrés 
Longton, Catalina Pérez, Leonardo Soto, Diego Schalper, En contra, el diputado 
Luis Sánchez. (11-1-0).
ARTÍCULO 145, Inciso primero
“Artículo 145.- La Cámara de Diputados y el Senado convocarán, 
respectivamente, a sesión especial con el objeto de elegir a los miembros de la 
Comisión Experta. Dicha Comisión estará compuesta por 24 personas. Esta 
Comisión deberá proponer al Consejo Constitucional un anteproyecto de 
propuesta de nueva Constitución, y realizar las demás funciones que esta 
Constitución le fije. Su integración será paritaria”.
- De los diputados Carolina Marzán, Jaime Araya, Héctor Ulloa y Marta 
González:
Reemplázase el artículo 145 del numeral 1) del artículo único del proyecto, 
por el siguiente:
Artículo 146° - “La Comisión experta estará compuesta por 24 integrantes 
elegidos en votación popular, conforme a las siguientes reglas:
1.- La elección se realizará conforme al mecanismo de listas cerradas 
nacionales, bajo el sistema de acumulación de votos, es decir cada elector podrá 
emitir su voto en favor de una sola lista de las que se encuentren en 
competencia.
2.- Cada partido político o pacto electoral podrá inscribir una lista única 
compuesta hasta por 24 nombres para los fines de ser elegidos. Dicha nomina 
deberá respetar una regla de paridad absoluta, es decir, integradas por personas 
de ambos sexos en idéntica proporción y alternando personas de distinto sexo, 
partiendo siempre por una mujer.
3.- Para la elección de la Comisión Experta se utilizará para la siguiente 
regla de asignación de escaños:
a) Para establecer los votos de lista se sumarán las preferencias emitidas a 
favor de cada lista.
b) Para determinar el cociente electoral, los votos de lista se dividirán 
sucesivamente por uno, dos, tres, cuatro, y así sucesivamente, hasta conformar 
los 24 cocientes que corresponda elegir. Todos estos cocientes se colocarán en 
orden decreciente hasta tener un número de ellos igual al de cargos por elegir. El 
cuociente que ocupe el último de estos lugares será el cuociente electoral y 
permitirá determinar cuántos son los elegidos en cada lista mediante la división 
del total de votos de la misma por dicho cuociente.
21
--- PÁGINA 22 ---
c) Realizada las operaciones anteriores, se procederá a señalar a los 
electos conforme el orden en que fueron inscritos por el respectivo partido 
político o pacto electoral.
Sometida a consideración de la Presidenta, a solicitud del diputado 
señor Schalper, y en consideración de lo establecido en el inciso tercero del 
artículo 296 del Reglamento, es rechazada por ser incompatible con lo 
aprobado.
El diputado señor González, don Félix, protesta de la declaración de 
incompatibilidad, ya que aquí se habla de electos y no de elegidos.
La Presidenta Cariola indicó que la indicación habla de electos, y los 
consejeros técnicos no serán electos popularmente, lo que ya se rechazó 
incontables veces, por lo que sí es incompatible.
- De los diputados Félix González y Viviana Delgado: 
 En el artículo único, numeral 1) de la reforma constitucional, reemplázase 
el artículo 145, por el siguiente:
“Artículo 145.- Existirá una Comisión Experta, compuesta por 24 personas, 
de carácter consultivo, encargada de proponer al Consejo Constitucional un 
anteproyecto de propuesta de nueva Constitución y realizar las demás funciones 
que esta Constitución le fije.
Su integración será paritaria y elegida por las y los académicos de las 
universidades chilenas reconocidas por el Estado.
Para ser electa o electo integrante de la Comisión Experta, se requiere ser 
ciudadano con derecho a sufragio. Además, los candidatos y candidatas deberán 
contar con un título universitario o grado académico de, a lo menos, ocho 
semestres de duración y deberán acreditar una experiencia profesional, técnica 
y/o académica no inferior a diez años, sea en el sector público o privado.
Las postulaciones deberán inscribirse ante el Servicio Electoral. Dicho 
servicio deberá acreditar el cumplimiento de los requisitos, conformando el 
listado de personas elegibles como expertas y expertos.
Asimismo, el Servicio Electoral elaborará un padrón con los listados de 
académicas y académicos que le envíen las universidades, que contendrá la 
nómina de personas con contrato vigente para labores académicas y de 
investigación y que tengan una antigüedad mínima de un año en sus funciones. 
Con estos listados el Servicio Electoral elaborará el padrón de electores.
La elección se llevará a cabo en un mismo día en todo el territorio nacional, 
sirviendo como locales de votación aquellos que determine el Servicio Electoral.
El Tribunal Calificador de Elecciones estará encargado de calificar la 
elección y proclamará electas y electos a las doce mujeres más votadas y a los 
doce hombres más votados a nivel nacional.
En caso de empate el Tribunal Calificador de Elecciones procederá en 
audiencia pública a efectuar un sorteo entre ellos, y proclamará elegida a la 
persona que salga favorecida.”
22
--- PÁGINA 23 ---
El diputado señor González, don Félix, cree que el acuerdo tiene errores, 
y es que no exista tercer trámite. Uno de los errores más manifiestos es que los 
expertos sean elegidos por los partidos políticos, y no por la gente.
Considerando aquello, es que su propuesta es que sean expertos de 
verdad, asegurando aquello con un proceso de elección que dependa de las 
propias universidades, saliendo su designación de la política.
Sometido a votación, fue rechazado. Por la afirmativa, el diputado Luis 
Sánchez. En contra, lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola (Presidenta), 
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Raúl 
Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo 
Winter. (1-11-0).
- De la diputada Marta González: 
Al artículo 145 para reemplazarlo por el siguiente: 
“De la Comisión Experta 
Artículo 145.- La Cámara de Diputados y el Senado convocarán, 
respectivamente, a sesión especial con el objeto de elegir a los miembros de la 
Comisión Experta. Dicha comisión estará compuesta por 24 personas. Esta 
comisión tendrá un rol exclusivamente consultivo durante la redacción de la 
propuesta de Nueva Constitución, y deberá realizar las demás funciones que 
esta constitución le fije. Su integración será paritaria.
La sesión especial a la que se refiere el inciso anterior deberá efectuarse 
dentro de los 10 días siguientes a la convocatoria.
La elección de los miembros de esta comisión se realizará en la siguiente 
forma:
a) 12 comisionados serán elegidos con el acuerdo del Senado. Las 
candidaturas de los expertos se expresarán en un Registro de Expertos creado 
al efecto, que permita la participación e interacción ciudadana. Podrán ingresar 
su postulación a este registro quienes cumplan los requisitos contenidos en el 
inciso final de este artículo.
b) 12 comisionados serán elegidos con el acuerdo de la Cámara de 
Diputadas y Diputados. Las candidaturas de los expertos se expresarán en un 
Registro de Expertos creado al efecto, que permita la participación e interacción 
ciudadana. Podrán ingresar su postulación a este registro quienes cumplan los 
requisitos contenidos en el inciso final de este artículo.
La Comisión Experta deberá estar constituida por el mismo número de 
hombres y mujeres.
Para ser electo integrante de la Comisión Experta, deberán reunir las 
condiciones contempladas en el artículo 13 de la Constitución. Además, los 
candidatos y candidatas deberán contar con un título universitario o grado 
académico de, a lo menos, ocho semestres de duración y deberán acreditar una 
experiencia profesional, técnica y/o académica no inferior a diez años, sea en el 
sector público o privado; circunstancias que serán calificadas por la Cámara de 
Diputados y el Senado, en su caso.”.
23
--- PÁGINA 24 ---
Sometido a votación, fue rechazado. Por la afirmativa, la diputada Pamela 
Jiles. En contra, lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola (Presidenta), Jorge 
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, 
Andrés Longton, Catalina Pérez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. Se abstiene el 
diputado Luis Sánchez (1-10-1).
- De los diputados Camila Musante, Mónica Arce, Viviana Delgado y 
Hernán Palma:
Reemplácese el artículo 145 por uno del siguiente tenor: 
“De la Comisión Experta  
Artículo 145.- La Cámara de Diputados y el Senado convocarán, 
respectivamente, a sesión especial con el objeto de elegir a los miembros de la 
Comisión Experta. Dicha comisión estará compuesta por 24 personas. Esta 
comisión tendrá un rol exclusivamente consultivo durante la redacción de la 
propuesta de Nueva Constitución, y deberá realizar las demás funciones que 
esta constitución le fije. Su integración será paritaria.
La sesión especial a la que se refiere el inciso anterior deberá efectuarse 
dentro de los 10 días siguientes a la convocatoria.
La elección de los miembros de esta comisión se realizará en la siguiente 
forma:
a) 12 comisionados serán elegidos con el acuerdo del Senado. Las 
candidaturas de los expertos se expresarán en un Registro de Expertos creado 
al efecto, que permita la participación e interacción ciudadana. Podrán ingresar 
su postulación a este registro quienes cumplan los requisitos contenidos en el 
inciso final de este artículo.
b) 12 comisionados serán elegidos con el acuerdo de la Cámara de 
Diputadas y Diputados. Las candidaturas de los expertos se expresarán en un 
Registro de Expertos creado al efecto, que permita la participación e interacción 
ciudadana. Podrán ingresar su postulación a este registro quienes cumplan los 
requisitos contenidos en el inciso final de este artículo.
La Comisión Experta deberá estar constituida por el mismo número de 
hombres y mujeres.
Para ser electo integrante de la Comisión Experta, deberán reunir las 
condiciones contempladas en el artículo 13 de la Constitución. Además, los 
candidatos y candidatas deberán contar con un título universitario o grado 
académico de, a lo menos, ocho semestres de duración y deberán acreditar una 
experiencia profesional, técnica y/o académica no inferior a diez años, sea en el 
sector público o privado; circunstancias que serán calificadas por la Cámara de 
Diputados y el Senado, en su caso.
La diputada señora Musante concuerda con el diputado Gonzalez, en el 
sentido de que es de especial relevancia que en un proceso constituyente se 
asegure que las decisiones se tomen por quienes fueron electos para tales 
efectos.
Este comité de expertos es a designación partidista, y hay una 
responsabilidad por la gente para que estas personas sean elegidas por la
24
--- PÁGINA 25 ---
ciudadanía. Así, se quiere subsanar lo ya aprobado y que se habrá el espacio de 
participación, con un registro nacional para que se inscriban al menos.
Sometido a votación, fue rechazada. No se registran votaciones a favor. 
En contra, lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Gustavo Benavente, Miguel Ángel 
Calisto, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina 
Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. Se abstiene la diputada 
Karol Cariola (Presidenta) (0-10-1).
- Del diputado René Alinco: 
Para remplazar el artículo 145 por el siguiente: 
“Los miembros de la Comisión de Expertos serán elegidos a través de 
elección popular siguiendo las mismas normas de las candidaturas del Consejo 
Constitución, establecidas en el artículo 144”.
Sometido a consideración de la Presidenta, es rechazada por ser 
incompatible con lo ya rechazado.
- De la diputada Ericka Ñanco: 
Al inciso primero del artículo 145, para sustituir el guarismo “24” por “25”. 
 
La diputada señora Ñanco refiere que esta es la primera de una serie de 
indicaciones que buscan un experto que sea perteneciente al pueblo indígena en 
el Comité de Expertos.
Es una propuesta seria y trabajada, e implica aumentar un cupo. Esta 
persona debe cumplir los mismos requisitos que los demás.
Cree que es una medida mínima de representación, y que busca remediar 
la desigualdad de poder que aún esta presente en el sistema político. Para 
superarla, tienen que haber dentro del proceso personas que compartan y 
representen la cosmovisión de los pueblos originarios, sobre todo en esta 
instancia, donde se redactará la propuesta constitucional.
El acuerdo establece el reconocimiento y promoción de los pueblos 
indígenas, así que apela a respetar ese espíritu.
Sometido a votación, fue rechazado. Por la afirmativa, las diputadas Karol 
Cariola (Presidenta), Catalina Pérez y Pamela Jiles. En contra, los diputados 
Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés 
Longton y Luis Sánchez. Se abstuvo el diputado Gonzalo Winter. (3-6-1).
- De la diputada Sara Concha: 
Agregar en el Artículo 145 en el párrafo primero, intercalar entre “esta 
comisión” y “deberá proponer” la siguiente frase: “tiene como propósito crear un 
anteproyecto de nueva constitución”.
La diputada señora Concha refiere que el propósito del Comité debe ser 
preciso y claro, para efectos de no caer en imprecisiones. Al respecto, no se está
25
--- PÁGINA 26 ---
jugando al legislar, por ello hacemos un trabajo muy serio, para que a través de 
lo que se debate ahora se sientan las bases para Chile.
Llama a evitar ambigüedades que pueden llevar a interpretaciones 
erróneas.
Sometido a votación, fue rechazado. Por la afirmativa, el diputado señor 
Luis Sánchez y Pamela Jiles. En contra, lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Karol 
Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, 
Raúl Leiva, Catalina Pérez y Gonzalo Winter. (2-7-0).
- De la diputada Sara Concha: 
Agregar en el Artículo 145 en el párrafo primero, intercalar la frase: “para lo 
cual deberá discutir y redactar” luego de la frase “nueva constitución” y antes de 
“y”.
La diputada señora Concha reconoce que esta indicación es similar a la 
anterior, pero necesaria, ya que establece los lineamientos para el trabajo de 
redacción del anteproyecto, prestando claridad y tranquilidad a los chilenos de 
como se desarrollará este trabajo, y además no se gaste tiempo en discusiones 
sobre esta materia, y solo se dedique el tiempo a redactar la propuesta.
Cuando hay apuros para sacar un proyecto, ha quedado claro que se ha 
daño profundo al país por malos proyectos, y por ello insiste en sus indicaciones 
que son aclaratorias.
Sometido a votación, fue rechazado. Por la afirmativa, el diputado señor 
Luis Sánchez y Pamela Jiles. En contra, lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Karol 
Cariola (Presidenta), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, 
Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez y Gonzalo Winter. (2-8-
0).
Antes de pasar a la siguiente votación, se produce una diferencia de 
opiniones respecto del acuerdo adoptado en la sesión que antecede a ésta.
El diputado señor Sánchez, luego de culminada la intervención de la 
diputada Concha, solicitó la palabra, lo que le fue negado por parte de la 
Presidenta, quien fundó su actuar en base a que el acuerdo adoptado 
permite la fundamentación por parte del autor de la indicación hasta por 2 
minutos, procediendo luego a la votación sin expresión de causa.
Frente a este desencuentro, el diputado señor Ilabaca solicitó la 
aplicación estricta del artículo 287 de cierre de debate.
El diputado señor Sánchez indicó no entender el conflicto, ya que el 
acuerdo adoptado nunca entendió que en cada artículo cada diputado podría 
intervenir hasta dos veces por cinco minutos.
26
--- PÁGINA 27 ---
Finalmente, la señorita Presidenta Cariola solicita al Secretario de la 
Comisión reiterar el acuerdo.
El señor Velásquez indicó que el acuerdo de la sesión de ayer fue motivado 
frente a la solicitud de cierre de debate del diputado Ilabaca. Esto se regula en el 
artículo 287 del Reglamento, y el cierre de debate es por artículo, no por 
indicación, y los requisitos para solicitarlo es que el debate haya ocupado todo el 
orden del día, o bien hayan opinado 6 diputados, o 3 diputados con diferencia de 
opinión.
Aplicado esto al proyecto, que es un artículo único, se entiende que 
incorpora 27 artículos más uno transitorio. Considerando aquello, el cierre del 
debate se da por cada artículo desde el 144 al 171, más el transitorio.
Si se aplicase de forma estricta, y a modo de ejemplo, en el artículo 144 
deberían haber hablado 3 diputados y se habría procedido a la votación de todas 
las indicaciones y del artículo, sin intervenciones ni fundamentos.
Fue así, como la Comisión optó por la alternativa más aperturista, dándole la 
oportunidad a los diputados autores de sus indicaciones de poder fundamentarlas 
hasta por dos minutos y luego proceder a la votación.
El acuerdo se adoptó por la unanimidad, y para ser modificado, requiere 
nuevamente de unanimidad.
La diputada señorita Cariola (Presidenta) consulta si, para aplicar 
reglamento, se requeriría unanimidad, en el entendido de romper el acuerdo y 
aplicar el artículo 287 de cierre de debate por artículo, y ya no por indicación.
El señor Velásquez responde afirmativamente. El acuerdo modifica lo 
reglamentariamente establecido, y por eso se requirió de unanimidad para 
tomarlo. Si se quiere dejar de aplicarlo, también se requiere unanimidad.
La diputada señora Jiles indicó que el acuerdo por una nueva constitución le 
importa un pucho, en el sentido de estar abanderada con los intereses reales de la 
ciudadanía. Sin embargo, coexiste en un comité el cuál es el Presidente el 
diputado Félix González, al cual le ha concedido la titularidad, y a él su le interesa 
defender sus indicaciones.
El acuerdo de ayer permite que se ejerza esa defensa de indicaciones, y 
solicita que no se le niegue esa posibilidad. Siendo así, solicita la mantención del 
acuerdo adoptado.
Por último, llama a no olvidar las acusaciones constitucionales que vienen, 
siendo conveniente respetar los derechos de los diputados. Además, ella 
pertenece al único comité que cumplió su palabra y voto por Karol Cariola como 
Presidenta de la Cámara, cuando todos los demás comités le dieron la espalda.
El diputado señor Sánchez le llama la atención la actitud de la Presidenta, 
porque lo que el Secretario indicó que es para dejar de aplicar un acuerdo tomado 
por la unanimidad, es necesario contar nuevamente con la unanimidad.
Además, el legitimo que plantee sus dudas sobre la interpretación del 
acuerdo adoptado ayer. Reitera que su interpretación es que, en vez de aplicar la
27
--- PÁGINA 28 ---
regla de dos interpretaciones de hasta 5 minutos por artículo, era otorgar la 
palabra hasta por dos minutos al autor de la indicación para su fundamentación, y 
a los diputados que quieran defenderla o rechazarla.
Cree que es inentendible, con lo acelerado que esta el proceso, esta 
verdadera histeria desatada.
Frente a este último calificativo, el diputado señor Leiva solicita se le 
aplique al señor Sánchez un llamado al orden. Además, nuevamente se cuestiona 
el trabajo de la Secretaría, y ahora no está de acuerdo con el acuerdo adoptado 
por unanimidad.
Considerando todo lo anterior, solicita recabar unanimidad para dejar sin 
efecto el acuerdo y aplicar irrestrictamente el acuerdo.
La Presidenta Cariola, para cerrar el punto, indica que el artículo 296 señala 
que el debate se rige por las reglas contenidas en este apartado, y en forma 
supletoria por las demás normas del reglamento. Y Sólo puede suspenderse su 
aplicación, por acuerdo unánime y sólo por la unanimidad puede revocarse.
Considerando aquello, se debe respetar el acuerdo, otorgando la palabra 
solo al y la autora de la indicación hasta por dos minutos, para luego proceder a su 
votación.
Ahora, el diputado Leiva solicitó la renovación del mismo, y por tanto llama a 
votación, dejando constancia de no alcanzar la unanimidad. Cerrado el punto.
- De los diputados Luis Sánchez, Harry Jürgensen, Agustín Romero, 
Chiara Barchiesi, Johannes Kaiser, Cristián Araya, Stephan Schubert, José 
Carlos Meza, Mauricio Ojeda, Juan Irarrázaval, Leonidas Romero, Cristóbal 
Urruticoechea y Benjamín Moreno:
Para suprimir, en el inciso primero del actual artículo 145, la frase “Su 
integración será paritaria”.
El diputado señor Sánchez indica que a los diputados Republicano no le 
parecen estar normas que pretender meterle la mano a la urna. De hecho, uno d 
ellos invitados dijo que “no se metía tanto la mano a la urna”, pero cualquiera 
esta, meterle la mano a la urna es improcedente, y es injusto para todos los 
chilenos, debiendo respetarse el derecho a voto y las reglas democráticas.
El experto lo es porque sí, no por su sexo. 
 
Sometido a votación, fue rechazado. Por la afirmativa, el diputado señor 
Luis Sánchez. En contra, lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola 
(Presidenta), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, 
Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez y Gonzalo Winter. (1-9-0).
Artículo 145, Inciso segundo y tercero (letra a)
28
--- PÁGINA 29 ---
“La sesión especial a la que se refiere el inciso anterior deberá efectuarse 
dentro de los 10 días siguientes a la convocatoria.
La elección de los miembros de esta Comisión se realizará en la siguiente 
forma:
a) 12 comisionados serán elegidos con el acuerdo del Senado, proporción a 
las actuales fuerzas políticas y partidos ahí representados, adoptado por los 
cuatro séptimos de sus miembros en ejercicio, en una sola votación”.
- De los diputados Luis Sánchez, Harry Jürgensen, Agustín Romero, 
Chiara Barchiesi, Johannes Kaiser, Cristián Araya, Stephan Schubert, José 
Carlos Meza, Mauricio Ojeda, Juan Irarrázaval, Leonidas Romero, Cristóbal 
Urruticoechea y Benjamín Moreno:
En el artículo 145, sustitúyase el literal a) por: 
 
“a) 12 comisionados serán elegidos con el acuerdo del Senado, en 
proporción a las actuales fuerzas políticas y partidos ahí representados, 
adoptado por los dos tercios de sus miembros en ejercicio, en una sola votación.”
El diputado señor Sánchez recuerda la reciente rebaja de quórum 
constitucionales que se dio a lugar hace pocos meses, acuerdo en el cuál 
entraron parlamentario de Chile Vamos bajo la creencia que la única forma de 
ganar en el plebiscito de salida era rebajar los quórums de reformas 
constitucionales.
Los quórums son importantes, porque garantizan que los acuerdos 
transversales alcanzados por las fuerzas políticas sean realmente así, 
transversales.
Lamentablemente no tuvo que pasar mucho tiempo para darnos cuenta de 
que esto no funcionó, y hoy una fuerza política que en su conjunto en muy 
inferior a los 2/3, se esté poniendo de acuerdo para imponer un nuevo proceso 
constitucional, lo que ya fue rechazado por la ciudadanía.
Aumentar el quórum ahora para la elección de estos expertos es del todo 
relevante para dar garantías a la mayoría ciudadana.
Sometido a votación, fue rechazada. Por la afirmativa, el diputado señor 
Luis Sánchez. En contra, lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola 
(Presidenta), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, 
Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez, Diego Schalper y Gonzalo Winter. (1-
10-0).
- De la diputada Francesca Muñoz: retirada. 
Agréguese al artículo 145 letra a) después de la frase: “con el acuerdo del 
Senado,” una del siguiente tenor: “6 hombres y 6 mujeres”.
29
--- PÁGINA 30 ---
- De la diputada Francesca Muñoz: 
Reemplácese en el artículo 145, letra a), la frase “cuatro séptimos” por “dos 
tercios”.
Sometido a conocimiento de la Presidenta, fue rechazada por ser 
incompatible con lo ya aprobado, según artículo 293 del Reglamento.
Artículo 145. Literal b), inciso primero 
 
“b) 12 comisionados serán elegidos con el acuerdo de la Cámara de 
Diputados, en proporción a las actuales fuerzas políticas y partidos ahí 
representados, adoptado por los cuatro séptimos de sus miembros en ejercicio, 
en una sola votación”.
- De los diputados Luis Sánchez, Harry Jürgensen, Agustín Romero, 
Chiara Barchiesi, Johannes Kaiser, Cristián Araya, Stephan Schubert, José 
Carlos Meza, Mauricio Ojeda, Juan Irarrázaval, Leonidas Romero, Cristóbal 
Urruticoechea y Benjamín Moreno:
En el artículo 145, sustitúyase el literal b) por: 
 
“b) 12 comisionados serán elegidos con el acuerdo de la Cámara de 
Diputados, en proporción a las actuales fuerzas políticas y partidos ahí 
representados, adoptado por los dos tercios de sus miembros en ejercicio, en 
una sola votación.
El diputado señor Sánchez busca que los comisionados técnicos tengan a 
su a su haber un quórum de designación más elevado, y así otorgar más 
garantías de transversalidad.
El fondo real tiene mucho que ver con la norma que rige en el trámite 
legislativo, donde uno no puede presentar un proyecto de ley con más de 10 
firmas, para que no lleguen acuerdos “cocinados” desde antes.
Si el nombramiento de los comisionados se puede con la firma de los votos 
necesarios para su aprobación, cree que se vulnera ese espíritu.
Sometido a votación, fue rechazado. Por la afirmativa, el diputado señor 
Luis Sánchez. En contra, lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola 
(Presidenta), Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. (1-5-
0).
- De la diputada Francesca Muñoz: 
Agréguese al artículo 145 letra b) después de la frase: “con el acuerdo de la 
Cámara de Diputados”, una del siguiente tenor: “6 hombres y 6 mujeres”.
Sometido a conocimiento de la Presidenta, fue rechazada por ser 
incompatible con lo ya aprobado.
30
--- PÁGINA 31 ---
- De la diputada Francesca Muñoz: 
Reemplácese en el artículo 145, letra b), la frase “cuatro séptimos” por “dos 
tercios”.
Sometido a conocimiento de la Presidenta, fue rechazada por ser 
incompatible con lo ya aprobado.
Propuesta de nuevo literal c)
- De la diputada Erika Ñanco: 
Para incluir al inciso tercero del artículo 145, un nuevo literal c) del siguiente 
tenor:
“c) 1 comisionado experto, perteneciente a un pueblo originario de nuestro 
país, que será propuesto por mayoría absoluta de la Cámara de Diputadas y 
Diputados y ratificado por el Senado con el mismo quórum”.
Sometido a votación, fue rechazado. Por la afirmativa, la diputada s Karol 
Cariola (Presidenta). En contra, lo(a)s diputado(a)s señore(a) Jorge Alessandri, 
Gustavo Benavente, Raúl Leiva, Luis Sánchez, Diego Schalper y Leonardo Soto. 
Se abstienen los diputados Catalina Pérez y Gonzalo Winter (1-6-2).
- De la diputada Erika Ñanco: 
Para agregar, al inciso cuarto del artículo 145, luego del punto aparte, lo 
siguiente:
“Esta regla se aplicará, sin considerar al experto o experta perteneciente a 
pueblos originarios”.
Sometida a consideración de la Presidenta, fue rechazada por ser 
incompatible con lo ya aprobado.
- De los diputados Luis Sánchez, Harry Jürgensen, Agustín Romero, 
Chiara Barchiesi, Johannes Kaiser, Cristián Araya, Stephan Schubert, José 
Carlos Meza, Mauricio Ojeda, Juan Irarrázaval, Leonidas Romero, Cristóbal 
Urruticoechea y Benjamín Moreno:
Para suprimir el inciso cuarto del actual artículo 145.  
 
Sometido a votación el inciso cuarto, del artículo 145, resultó aprobado. 
Por la afirmativa lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola (Presidenta), Jorge 
Alessandri, Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, 
Catalina Pérez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. Por la negativa, 
el diputado Luis Sánchez (10-1-0).
31
--- PÁGINA 32 ---
Artículo 145, Inciso final 
 
“Para ser electo integrante de la Comisión Experta, se requiere ser 
ciudadano con derecho a sufragio. Además, los candidatos y candidatas deberán 
contar con un título universitario o grado académico de, a lo menos, ocho 
semestres de duración y deberán acreditar una experiencia profesional, técnica 
y/o académica no inferior a diez años, sea en el sector público o privado; 
circunstancias que serán calificadas por la Cámara de Diputados y el Senado, en 
su caso”.
- De los diputados Karen Medina, Rubén Oyarzo, Francisco Pulgar y 
Gaspar Rivas:
Reemplácese inciso final del artículo 145 del proyecto. Por el siguiente 
nuevo:
“Para ser electo integrante de la Comisión Experta, deberán reunir las 
condiciones contempladas en el artículo 13 de la Constitución. Adicionalmente, 
los candidatos y candidatas deberán contar con:
a) Título universitario o grado académico de, a lo menos, diez semestres de 
duración de una universidad o de un centro de educación superior reconocida 
por el Estado;
b) Grado de magíster y/o doctorado de una Universidad Nacional o 
Extranjera reconocida por el Estado;
c) Experiencia profesional, técnica y/o académica no inferior a doce años, 
sea en el sector público o privado;
d) No deberá contar con publicaciones académicas, de cualquier medio de 
comunicación o red social o de cualquier otra índole, en la que se exprese ideas 
o pensamientos contrarios al desarrollo del perfeccionamiento del ser humano en 
su integralidad individual y colectiva;
e) No haber participado en el proceso de discusión de la reforma 
constitucional del año 2020-2021 ni como convencional ni como asesor de 
alguna autoridad de dicha Convención Constitucional;
f) No haber sido condenado por delitos que merezcan pena aflictiva, 
violencia intrafamiliar o delitos contra la autoridad.”.
Sometido a votación, fue rechazada. Por la afirmativa, el diputado señor 
Luis Sánchez. En contra, lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola 
(Presidenta), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Raúl Leiva, Andrés Longton, 
Catalina Pérez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. (1-9-0).
- Del diputado Francisco Pulgar: 
 Reemplácese inciso final del artículo 145 del proyecto, por el siguiente 
nuevo:
“Para ser electo integrante de la Comisión Experta, deberán reunir las 
condiciones contempladas en el artículo 13 de la Constitución. Adicionalmente, 
los candidatos y candidatas deberán contar con:
32
--- PÁGINA 33 ---
a) Título universitario o grado académico de, a lo menos, diez semestres de 
duración de una universidad o de un centro de educación superior reconocida 
por el Estado;
b) Grado de magíster y/o doctorado de una Universidad Nacional o 
Extranjera reconocida por el Estado;
c) Experiencia profesional, técnica y/o académica no inferior a doce años, 
sea en el sector público o privado;
d) No deberá contar con publicaciones académicas, de cualquier medio de 
comunicación o red social o de cualquier otra índole, en la que se exprese ideas 
o pensamientos contrarios al desarrollo del perfeccionamiento del ser humano en 
su integralidad individual y colectiva;
e) No haber participado en el proceso de discusión de la reforma 
constitucional del año 2020-2021 ni como convencional ni como asesor de 
alguna autoridad de dicha Convención Constitucional;
f) No haber sido condenado por delitos que merezcan pena aflictiva, 
contra la probidad administrativa.  
g) Idoneidad o aptitud técnica, legal y moral para el ejercicio de la función 
pública.
Las condiciones de las letras e), f) y g) serán exigibles también a los 
candidatos a miembros del Consejo Constitucional y a los del Comité Técnico.”
Sometido a votación, fue rechazado. Por la afirmativa, el diputado señor 
Luis Sánchez. En contra, lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola 
(Presidenta), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Raúl Leiva, Andrés Longton, 
Catalina Pérez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. (1-9-0).
-De los diputados Gaspar Rivas y Karen Medina: 
Reemplácese nuevo inciso final del artículo 145 del proyecto. Por el 
siguiente nuevo:
“Para ser electo integrante de la Comisión Experta, deberán reunir las 
condiciones contempladas en el artículo 13 de la Constitución. Adicionalmente, 
los candidatos y candidatas deberán contar con:
a) Título universitario o grado académico de al menos, diez semestres de 
duración de una universidad o de un centro educación superior que cuente con 
acreditación y sea reconocida por el Estado de Chile;
b) Grado académico de magíster y/o doctorado de una Universidad 
Nacional o Extranjera acreditada y reconocida por el Estado de Chile;
c) Experiencia profesional, técnica y/o académica acreditada no inferior a 
doce años, sea en el sector público del Estado o privado de nuestro país;
d) No deberá contar con publicaciones académicas ni con publicaciones por 
cualquier medio de comunicación social en la que se exprese alguna idea o 
pensamientos contrarios al desarrollo del perfeccionamiento del ser humano, ni 
tampoco podrán tener ninguna relación manifiesta ni con la doctrina marxista ni 
con el modelo neoliberal;
33
--- PÁGINA 34 ---
e) No haber participado en el proceso de discusión de la reforma 
constitucional del año 2020-2021 ni como convencional ni como asesor 
remunerado de alguna autoridad de dicha Convención Constitucional;
f) No haber sido condenado por algún delito que merezca pena aflictiva, ni 
contar con condenas por delitos de violencia intrafamiliar o delitos contra la 
autoridad.”
Sometido a consideración de la Presidenta, es rechazada por ser 
incompatible con lo ya aprobado.
- De los diputados Luis Sánchez, Harry Jürgensen, Agustín Romero, 
Chiara Barchiesi, Johannes Kaiser, Cristián Araya, Stephan Schubert, José 
Carlos Meza, Mauricio Ojeda, Juan Irarrázaval, Leonidas Romero, Cristóbal 
Urruticoechea y Benjamín Moreno:
En el artículo 145, sustitúyase el inciso final por:  
 
“Para ser electo integrante de la Comisión Experta, se requiere ser 
ciudadano con derecho a sufragio. Además, los candidatos y candidatas deberán 
contar con título universitario de, a lo menos, ocho semestres de duración y 
grado académico de Magíster o Doctor, y deberán acreditar una experiencia 
profesional, técnica y/o académica no inferior a diez años, sea en el sector 
público o privado; circunstancias que serán calificadas por la Cámara de 
Diputados y el Senado, en su caso. No podrán ser designados como integrantes 
de la Comisión Experta ni del Comité Técnico de Admisibilidad quien tenga la 
calidad de ex Presidente de la República.”.
El diputado señor Sánchez indicó que en los últimos días se ha 
especulado lo que podría llegar a ocurrir en esta comisión experta. Es sabido 
que, en su conformación, las proporciones o cupos por partido estarían listo, y en 
medios de prensa salió que había interés por convalidar el título o grado 
solamente por haber sido presidente de la república.
Cree que deben ser realmente expertos, para agregar valor al nuevo texto 
constitucional, y no se da simplemente por haber sido presidente. Se requiere 
más expertos, para que no se repitan las acciones fracasas del primer proceso.
Sometido a votación, fue rechazado. Por la afirmativa, el diputado señor 
Luis Sánchez. En contra, lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola 
(Presidenta), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, 
Andrés Longton, Catalina Pérez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo 
Winter. (1-10-0).
- De las diputadas Claudia Mix y Camila Rojas: 
Al artículo 145, inciso final, para suprimir la frase “deberán contar con un 
título universitario o grado académico de, a lo menos, ocho semestres de 
duración y”.
34
--- PÁGINA 35 ---
Sometido a votación, fue rechazado. Por la afirmativa, no se registraron 
votos. En contra, lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola (Presidenta), Jorge 
Alessandri, Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, 
Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. Se abstienen los diputados 
Catalina Pérez y Luis Sánchez (0-9-2).
- Del diputado Andrés Jouannet: 
Intercálese, en el inciso final del artículo 145 propuesto, entre las 
expresiones “con” y “un”, lo siguiente:
“destacada trayectoria profesional y/o académica que asegure idoneidad en 
la redacción de un anteproyecto de Constitución, lo que podrá acreditarse por 
medio de un título de doctorado y/o por haberse desempeñado durante diez o 
más años en actividad académica y”.
Sometido a votación, fue rechazado. Por la afirmativa, el diputado señor 
Luis Sánchez. En contra, lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola 
(Presidenta), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, 
Andrés Longton, Catalina Pérez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo 
Winter. (1-10-0).
-De la diputada Sara Concha: 
En el Artículo 145 agregar luego de la frase “contar con” la frase “apoyo de 
un partido o partido en formación con representación parlamentaria”.
La diputada señora Concha indica que el texto no especifica a lo que se 
refiere con fuerza política, y siendo un tema de interés para todos los 
parlamentarios presentes, su indicación da garantías de que esto no sea letra 
muerta, y que la elección sea simple y clara, verificando esa intención de 
representación política y legitimar lo más posible el proceso.
Sometido a votación, fue rechazado. Por la afirmativa, el diputado señor 
Luis Sánchez. En contra, lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola 
(Presidenta), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, 
Andrés Longton, Catalina Pérez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo 
Winter. (1-10-0).
- De la diputada Sara Concha y Francesca Muñoz: 
En el Artículo 145 agregar luego de la frase “contar con” la frase “certificado 
de antecedentes limpio”.
El diputado señor Leiva solicito a la diputada Concha a retirar su 
indicación, por ser ininteligible.
35
--- PÁGINA 36 ---
La diputada señora Concha indica que, además de la trayectoria, se 
necesita un marco claro, y su indicación otorga objetividad al revisar los 
antecedentes penales de los candidatos
Sometido a votación, fue rechazado. Por la afirmativa, no se registran 
votos. En contra, lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola (Presidenta), Jorge 
Alessandri, Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, 
Catalina Pérez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. Se abstiene el 
diputado señor Luis Sánchez (0-10-1).
- De la diputada Sara Concha: 
En el Artículo 145 agregar luego de la frase “contar con” la frase “impecable 
trayectoria en términos de demandas en el sistema de justicia hasta los últimos 
tres meses anteriores a las postulaciones”.
La diputada señora Concha, en la misma línea de la anterior, es para 
establecer una segunda forma de darle contenido al texto de “destacada 
trayectoria”.
Sometido a votación, fue rechazado. Por la afirmativa, no se registran 
votos. En contra, lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola (Presidenta), Jorge 
Alessandri, Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Catalina Pérez, 
Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. Se abstiene el diputado señor 
Luis Sánchez. (0-9-1).
- De los diputados Boris Barrera, María Candelaria Acevedo, Karol 
Cariola, Nathalie Castillo, Luis Cuello, Carmen Hertz, Alejandra Placencia, 
Matías Ramírez, Marisela Santibáñez, Daniela Serrano, Carolina Tello y Ana 
María Gazmuri:
1. Para incorporar al artículo 145, inciso final, a continuación de la frase 
“contar con un título universitario” la siguiente expresión “, técnico”.
2. Para incorporar al artículo 145, inciso final, a continuación de la frase 
“profesional, técnica y/o académica” la siguiente expresión “, o social,”.
La diputada señora Cariola (Presidenta) funda la indicación en el hecho 
que quede explícito que las personas con carera técnica puedan ser parte del 
proceso, y que la experiencia también abarque el desarrollo social, y no solo 
académica, como la dirigencia social y otras. Es un mecanismo que diversifica la 
participación.
Sometido a votación, fue rechazado. Por la afirmativa, las diputadas Karol 
Cariola (Presidenta) y Catalina Pérez. En contra, lo(a)s diputado(a)s señore(a)s 
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Luis 
Sánchez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. (2-8-0).
36
--- PÁGINA 37 ---
- De la diputada Francesca Muñoz: 
Reemplácese en el artículo 145, inciso quinto, la frase: “no inferior a diez 
años” por la siguiente oración: “no inferior a 12 años y haberse destacado en la 
actividad profesional, universitaria o pública en el área Constitucional”.
La diputada señora Muñoz indica que la línea de su indicación es para 
enriquecer el debate. En materia de trayectoria, y para asegurar la alta calidad 
del texto redactado, espera aumentar los requisitos para los expertos”.
Sometido a votación, fue rechazado. Por la afirmativa, el diputado señor 
Luis Sánchez. En contra, lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola 
(Presidenta), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Andrés 
Longton, Catalina Pérez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. (1-9-
0).
- De la diputada Erika Ñanco: 
Para agregar al quinto y último inciso del artículo 145, luego del punto 
aparte lo siguiente:
“Estos requisitos serán exigibles al experto o experta perteneciente a 
pueblos originarios.”.
Sometido a consideración de la Presidenta, es rechazada por ser 
incompatible con lo ya aprobado.
- De la diputada Sara Concha: 
En el Artículo 145 agregar como último inciso lo que sigue “El postulante no 
deberá ser militante de un partido político al momento de la votación y durante 
todo el trabajo constitucional en caso de salir electo.”.
La diputada señora Concha funda su indicación, pues va en la línea de no 
volver a caer en errores del proceso anterior.
Sometido a votación, fue rechazado. Por la afirmativa, el diputado señor 
Luis Sánchez. En contra, lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola 
(Presidenta), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Andrés 
Longton, Catalina Pérez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. (1-9-
0).
- De la diputada Sara Concha: 
En el Artículo 145 agregar nuevo inciso lo que sigue “no podrán postular al 
cargo de experto, los ex presidentes de la república, quienes podrán hacer llegar 
sus opiniones sin derecho a voto a la comisión de expertos”.
La diputada señora Concha indica que, aunque se rechace la idea de que 
los ex presidentes puedan llegar a ser calificados como técnicos, si se debería 
permitirles hacer llegar sus opiniones.
37
--- PÁGINA 38 ---
Sometido a votación, fue rechazado. Por la afirmativa, el diputado señor 
Luis Sánchez. En contra, lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola 
(Presidenta), Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, 
Catalina Pérez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. (1-9-0).
- De los diputados Rubén Oyarzo, Karen Medina, Gaspar Rivas y 
Francisco Pulgar: votación separada.
Suprímase el artículo 145.
- Del diputado René Alinco:
Para suprimir el artículo 145. 
 
Sometido a votación el artículo 145, fue aprobado. Por la afirmativa lo(a)s 
diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola (Presidenta), Jorge Alessandri, Gustavo 
Benavente, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez, Diego 
Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. En contra, el diputado Luis Sánchez 
(10-1-0).
- De la diputada Jiles: retirada. 
Para suprimir los artículos 145 y 146 y sus respectivos títulos.
ARTÍCULO 146
Del Comité Técnico de Admisibilidad 
 
“Artículo 146.- Existirá un Comité Técnico de Admisibilidad, órgano 
compuesto por 14 personas, que será encargado de resolver los requerimientos 
que se interpongan contra aquellas propuestas de normas aprobadas por la 
Comisión o por el plenario del Consejo Constitucional, o por la Comisión Experta, 
que contravengan lo dispuesto en el artículo 154. Su integración será paritaria”.
- De los diputados Camila Musante, Mónica Arce, Viviana Delgado y 
Hernán Palma:
Reemplácese el inciso primero del artículo 146, por uno del siguiente tenor: 
“Del Comité técnico de admisibilidad  
“Artículo 146.- Existirá un Comité Técnico de Admisibilidad, órgano 
compuesto por 14 personas, que será encargado de resolver los requerimientos 
que se interpongan contra aquellas propuestas de normas aprobadas por la 
comisión o el plenario del consejo constitucional; que contravengan las bases 
constitucionales señaladas en el artículo 154. Su integración será paritaria”.
38
--- PÁGINA 39 ---
Sometido a votación, fue rechazado. Por la afirmativa, no se registran 
votos. En contra, lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola (Presidenta), Jorge 
Alessandri, Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, 
Catalina Pérez, Luis Sánchez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. 
(0-11-0).
- De los diputados Luis Sánchez, Harry Jürgensen, Agustín Romero, 
Chiara Barchiesi, Johannes Kaiser, Cristián Araya, Stephan Schubert, José 
Carlos Meza, Mauricio Ojeda, Juan Irarrázaval, Leonidas Romero, Cristóbal 
Urruticoechea y Benjamín Moreno:
En el artículo 146, para suprimir, en el inciso primero, la frase “Su 
integración será paritaria”, y para reemplazar el guarismo “14” por “15”.
El diputado señor Sánchez indica que su objeto es eliminar el criterio de la 
paridad, lo que altera el resultado de lo que la mayoría de la ciudadanía ha 
escogido, provocando resultados que inclusive son contraproducentes para las 
mujeres, tal como paso en la última elección de los convencionales, donde 8 
mujeres quedaron fuera.
Sometido a votación, fue rechazado. Por la afirmativa, el diputado señor 
Luis Sánchez. En contra, lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola 
(Presidenta), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, 
Andrés Longton, Catalina Pérez, Diego Schalper y Gonzalo Winter. (1-9-0).
Artículo 146, inciso segundo 
 
“Para ser miembro del Comité Técnico de Admisibilidad se requerirá ser 
ciudadano con derecho a sufragio, tener el título de abogado, con al menos 12 
años de experiencia en el sector público o privado y acreditar una destacada 
trayectoria judicial, profesional y/o académica. Los integrantes de este Comité 
Técnico serán propuestos, en una sola nómina, por la Cámara de Diputados, la 
que deberá ser aprobada por los cuatro séptimos de sus miembros en ejercicio. 
Dicha nómina, posteriormente, deberá ser ratificada por el Senado, por el mismo 
quórum”.
- De la diputada Francesca Muñoz: 
Reemplácese en el artículo 146, el inciso segundo el guarismo 12, por “15”. 
 
Sometido a consideración de la Presidenta, fue rechazado por ser 
incompatible con lo ya aprobado.
- De la diputada Francesca Muñoz:
39
--- PÁGINA 40 ---
Agréguese al artículo 146, inciso segundo, a continuación de la frase: 
“profesional y/o académica”, la siguiente frase: “en el área Constitucional”.
La diputada señora Muñoz refiere que esta indicación pretende otorgar un 
mayor estándar en la composición del consejo, como otros organismos que 
exigen 15 años de exigencias en el área constitucional. Indica que estaba ligada 
a una indicación anterior, pero que fue rechazada.
Sometido a votación, fue rechazado. Por la afirmativa, el diputado señor 
Luis Sánchez. En contra, lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola 
(Presidenta), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, 
Andrés Longton, Catalina Pérez y Diego Schalper. (1-8-0).
- De la diputada Gloria Naveillan: 
Para modificar el inciso segundo del artículo 146, sustituyendo la oración 
“Los integrantes de este Comité Técnico serán propuestos, en una sola nómina, 
por la Cámara de Diputados, la que deberá ser aprobada por los cuatro séptimos 
de sus miembros en ejercicio. Dicha nómina, posteriormente, deberá ser 
ratificada por el Senado, por el mismo quorum.” Por la siguiente:
“Los integrantes de este Comité Técnico serán propuestos en una sola 
nómina, por la Cámara de Diputadas y Diputados y el Senado, eligiendo cada 
una a 6 integrantes, la que deberá ser aprobada por los cuatro séptimos de sus 
miembros en ejercicio.”.
Sometido a votación, fue rechazado. Por la afirmativa, no se registran 
votos. En contra, lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola (Presidenta), Jorge 
Alessandri, Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, 
Catalina Pérez, Diego Schalper. Se abstuvo el diputado Luis Sánchez (0-8-1).
- De la diputada Marta González: votación separada. 
Al artículo 146 para eliminarlo.  
 
- De la diputada Jiles: retirada. 
Para suprimir los artículos 145 y 146 y sus respectivos títulos. 
 
 
Sometido a votación la totalidad del artículo 146, es aprobado. Por la 
afirmativa, lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola (Presidenta), Jorge 
Alessandri, Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, 
Catalina Pérez, Diego Schalper. En contra, el diputado Luis Sánchez. (9-1-0)
ARTÍCULO 147
“Reglas aplicables a los integrantes del Consejo Constitucional,
Comisión Experta y Comité Técnico de Admisibilidad”
40
--- PÁGINA 41 ---
- De la diputada Jiles: retirada 
Para suprimir la frase “, Comisión Experta y Comité Técnico de 
Admisibilidad” del título “Reglas aplicables a los integrantes del Consejo 
Constitucional, Comisión Experta y Comité Técnico de Admisibilidad” , pasando 
la primera coma a ser punto final.
Artículo 147, Inciso primero
“Artículo 147.- Las personas que al tiempo de ser electas como integrantes 
del Consejo Constitucional sean funcionarios públicos con excepción de aquellos 
mencionados en el inciso cuarto del artículo 144, y los trabajadores de empresas 
del Estado deberán hacer uso de un permiso sin goce de remuneraciones 
mientras sirvan en dicho órgano”.
- De los diputados Luis Sánchez, Harry Jürgensen, Agustín Romero, 
Chiara Barchiesi, Johannes Kaiser, Cristián Araya, Stephan Schubert, José 
Carlos Meza, Mauricio Ojeda, Juan Irarrázaval, Leonidas Romero, Cristóbal 
Urruticoechea y Benjamín Moreno:
Para reemplazar en el inciso primero del artículo 147, a continuación de la 
expresión “funcionarios públicos”, la expresión: “o trabajadores contratados bajo 
las normas del Código del Trabajo, ya sea que trabajen en el sector público o 
privado, deberán cesar en su empleo al momento de asumir el cargo.”.
El diputado señor Sánchez indico que en la primera convención se 
estableció una norma que permitía que los convencionales electos mantuvieran 
su cargo en el sector público, norma sobre la cual existe un debate, pues es un 
privilegio frente al sector privado.
Siendo así, el objeto de la indicación es compensar esa diferencia. 
 
Sometido a votación, fue rechazado. Por la afirmativa, el diputado señor 
Luis Sánchez. En contra, lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola 
(Presidenta), Jorge Alessandri, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, 
Catalina Pérez, Diego Schalper y Gonzalo Winter. (1-8-0).
- De la diputada Sara Concha: 
Reemplazar el inciso primero del artículo 147 por el que sigue: “Las 
personas que al tiempo de ser electas como integrantes del Consejo 
Constitucional sean funcionarios públicos, deberán solicitar permiso sin goce de 
sueldo para el periodo de campaña.”.
- De la diputada Sara Concha: 
Modificar el párrafo primero del Artículo 147 agregando “y privados” luego 
de la palabra “Estado”.
41
--- PÁGINA 42 ---
- De la diputada Sara Concha: 
Reemplazar la palabra “deberán” por “podrán” del Artículo 147 párrafo 
primero.
En ambos casos, la diputada señora Concha refiere que se refiere tanto a 
candidatos como los ya electos, con la idea de que, en ambos casos, se les 
asegure que tengan los permisos necesarios, claridad en cuanto a su 
remuneración y los efectos del mismo.
Sometidas a votación, fueron rechazadas. Por la afirmativa, el diputado 
señor Luis Sánchez. En contra, lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola 
(Presidenta), Jorge Alessandri, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, 
Catalina Pérez, Diego Schalper y Gonzalo Winter. (1-8-0).
- De la diputada Sara Concha: 
Agregar al final del párrafo primero del artículo 147 el que sigue: “Las 
personas que al tiempo de ser inscritas como candidatas al Consejo 
Constitucional sean funcionarios públicos, deberán solicitar permiso sin goce de 
sueldo para el periodo de campaña”.
La diputada señora Concha fundó la indicación, habida consideración de la 
necesidad de precisar y mencionar que en aquellas situaciones en que los 
empleados públicos tengas días libres o vacaciones, puedan hacer uso de ellos, 
pero ampliándolo al sector privado, quienes no habían sido considerados 
originalmente.
Sometido a votación, fue rechazado. Por la afirmativa, el diputado señor 
Luis Sánchez. En contra, lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola 
(Presidenta), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Raúl Leiva, Andrés Longton, 
Catalina Pérez, Diego Schalper y Gonzalo Winter. (1-8-0).
Artículo 147, inciso segundo 
 
Los trabajadores contratados bajo las normas del Código del Trabajo, sea 
que trabajen en el sector público o privado, conservarán su empleo desde la 
declaración de su candidatura como consejero o consejera hasta el término de su 
mandato, en caso de resultar electos. Además, gozarán de fuero laboral durante 
el mismo período.
42
--- PÁGINA 43 ---
- De los diputados Luis Sánchez, Harry Jürgensen, Agustín Romero, 
Chiara Barchiesi, Johannes Kaiser, Cristián Araya, Stephan Schubert, José 
Carlos Meza, Mauricio Ojeda, Juan Irarrázaval, Leonidas Romero, Cristóbal 
Urruticoechea y Benjamín Moreno: Votación separada.
Para eliminar el inciso segundo del artículo 147.  
 
Sometido a votación el inciso segundo del Artículo 147, es aprobado. 
Por la afirmativa, lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola (Presidenta), Jorge 
Alessandri, Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton y 
Catalina Pérez. En contra, el diputado señor Luis Sánchez (7-1-0).
- De la diputada Sara Concha: retirada. 
Artículo 147 agrega al párrafo primero entre las palabras “consejero” y 
“hasta” agregar la letra “y”.
Artículo 147, Inciso tercero 
 
 
Los miembros del Consejo Constitucional, de la Comisión Experta y del 
Comité Técnico de Admisibilidad estarán afectos a las normas de la ley Nº 
20.880, sobre probidad en la función pública y prevención de los conflictos de 
intereses, aplicables a los diputados, y a la ley Nº 20.730, que regula el lobby y 
las gestiones que representen intereses particulares ante las autoridades y 
funcionarios.
- De la diputada Jiles: retirada. 
Para suprimir la frase “, de la Comisión Experta y del Comité Técnico de 
Admisibilidad” del inciso final del artículo 147.
- De la diputada Francesca Muñoz: 
Agréguese en el artículo 147, inciso final, la siguiente frase final, pasando 
ser el punto a parte, en punto seguido: “Aquellos que incurran en faltas a la ley 
de probidad en la función pública, deberán ser sancionados por un comité de 
ética, el cual podrá solicitar la cesación del cargo con causa justificada.”.
La diputada señora Muñoz hace mención al caso del ex convencional 
Vade, y otras situaciones. En ese sentido, quiere incorporar un comité de ética, a 
través del cuál se establezca un reglamento que luego permita solicitar la 
vacancia del cargo.
Sometido a votación, fue rechazado. Por la afirmativa, el diputado señor 
Luis Sánchez. En contra, lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola 
(Presidenta), Jorge Alessandri, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, 
Catalina Pérez, Diego Schalper y Gonzalo Winter. (1-8-0).
43
--- PÁGINA 44 ---
- De los diputados Boris Barrera, María Candelaria Acevedo, Karol 
Cariola, Nathalie Castillo, Luis Cuello, Carmen Hertz, Alejandra Placencia, 
Matías Ramírez, Marisela Santibáñez, Daniela Serrano, Carolina Tello y Ana 
María Gazmuri:
Para agregar un nuevo inciso final al artículo 147, del siguiente tenor: 
“No podrán integrar ninguno de los tres órganos las personas condenadas 
por crímenes de lesa humanidad, delitos sexuales y de violencia intrafamiliar, 
que integren el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos, y 
personas condenadas por delitos de corrupción como fraude al fisco, lavado de 
activos, soborno, cohecho y malversación de caudales públicos.”.
La diputada señora Serrano refiere que la indicación se explica por sí sola. 
Hay que otorgar un resguardo democrático a los 3 órganos, y las que aquí 
exponen son personas que no deberían integrarlos.
Sometido a votación, fue rechazado. Por la afirmativa la diputada Karol 
Cariola (Presidenta). En contra, lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Jorge Alessandri, 
Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, Luis Sánchez, Diego Schalper y 
Gonzalo Winter. Se abstiene la diputada Catalina Pérez (1-7-0).
- De la diputada Sara Concha: 
Artículo 147 agregar nuevo párrafo final “No tendrán fuero quienes 
promuevan actos violentistas contra las fuerzas armadas y carabineros de chile y 
PDI”.
La diputada señora Concha refiere que, para resguardar el proceso, y que 
no se toma a la ligera, hay que resguardarlo de forma necesaria con el debido 
respeto a Carabineros de Chile y a las instituciones de la policía.
Sometido a votación, fue rechazado. Por la afirmativa, el diputado señor 
Luis Sánchez. En contra, lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola 
(Presidenta), Jorge Alessandri, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, 
Catalina Pérez, Diego Schalper y Gonzalo Winter. (1-8-0).
En votación el resto del artículo 147, fue aprobado. Por la afirmativa, 
l(a)os señore(a)s diputado(a)s Karol Cariola (Presidenta), Jorge Alessandri, 
Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Catalina Pérez y Andrés 
Longton. En contra, el diputado Luis Sánchez (7-1-0).
A continuación, se ha presentado un remplazo por parte del diputado Félix 
González, en remplazo de la diputada Pamela Jiles. Considerando lo 
extemporáneo del remplazo, se solicita la unanimidad.
44
--- PÁGINA 45 ---
- Solicitada la unanimidad para aceptar el remplazo de la diputada
Pamela Jiles por el Diputado Félix Gonzalez, es obtenida. Se acepta el 
remplazo.
ARTÍTULO 148, inciso primero 
 
Artículo 148.- A los integrantes de la Comisión Experta y del Comité Técnico 
de Admisibilidad se les aplicarán las causales de cesación del cargo contenidas 
en los incisos primero, quinto y octavo del artículo 60. La causal de cesación será 
calificada por el Tribunal Calificador de Elecciones.
- De la diputada Sara Concha:  
- Modifica el artículo 148 inciso primero para reemplazarlo por el siguiente: “A 
los integrantes de la Comisión Experta y del Comité Técnico de Admisibilidad se 
les aplicarán las causales de cesación del cargo contenidas en los incisos primero, 
quinto y octavo del artículo 60. La causal de cesación será claramente señalada al 
Tribunal Constitucional y calificada por éste.”.
Sometido a votación, fue rechazado. Por la afirmativa, el diputado Félix 
González (en remplazo de la diputada Jiles). En contra, lo(a)s diputado(a)s 
señore(a)s Karol Cariola (Presidenta), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, 
Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton y Catalina Pérez. Se abstuvo el 
diputado Luis Sánchez (1-7-1).
- De la diputada Francesca Muñoz: 
Elimínese en el artículo 148 inciso primero, la siguiente frase: “los incisos 
primero, quinto y octavo del”.
La diputada señora Muñoz, indica que su propósito, al eliminar los incisos, 
es que se aplique todo el artículo 60.
Sometido a votación, fue rechazado. Por la afirmativa, los diputados Félix 
González (en remplazo de la diputada Jiles) y Luis Sánchez. En contra, lo(a)s 
diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola (Presidenta), Jorge Alessandri, Gustavo 
Benavente, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton y Catalina Pérez. (1-7-1).
- De las diputadas Claudia Mix y Camila Rojas: 
Al artículo 148, inciso primero, para agregar después de la expresión 
“primero,” la expresión “segundo, cuarto,”.
Sometido a votación, fue rechazado. Por la afirmativa, el diputado Félix 
González (en remplazo de la diputada Jiles). En contra, lo(a)s diputado(a)s 
señore(a)s Karol Cariola (Presidenta), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente,
45
--- PÁGINA 46 ---
Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton y Catalina Pérez. Se abstuvo el 
diputado Luis Sánchez (1-7-1).
Artículo 148, Inciso segundo: 
 
 
“Éstos podrán renunciar a su cargo cuando hechos graves afecten 
severamente su desempeño o pongan en riesgo el funcionamiento de la 
Comisión o del Comité. La renuncia, en el caso de los miembros de la Comisión, 
será calificada por la Cámara de Diputados o el Senado, según cuál haya sido la 
Corporación que lo haya elegido. En el caso de los miembros del Comité, la 
renuncia será calificada por el Senado”.
- Del diputado Cristián Araya, Ojeda y Urruticoechea: 
En el inciso primero del artículo 148 del número 1) del artículo único, para 
remplazar la expresión “Tribunal Calificador de Elecciones” por “Tribunal 
Constitucional”.
Sometido a votación, fue rechazado. Por la afirmativa, el diputado señor 
Luis Sánchez. En contra, lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola 
(Presidenta), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Félix 
González (en remplazo de Pamela Jiles), Raúl Leiva, Andrés Longton y Catalina 
Pérez. (1-8-0).
- De los diputados Karen Medina, Rubén Oyarzo, Francisco Pulgar y 
Gaspar Rivas:
Incorpórese nuevo inciso segundo del artículo 148 del presente proyecto, 
por el siguiente nuevo:
“Estos podrán renunciar o ser destituidos de su cargo cuando hechos 
graves afecten severamente su desempeño o pongan en riesgo el 
funcionamiento de la Comisión. La renuncia será calificada por la Cámara de 
Diputados o el Senado, según cual haya sido la corporación que lo haya elegido. 
Si es destituido, será o por lo señalado en el inciso segundo y siguientes del 
artículo 155 o a solicitud de 10 diputados o 5 senadores, según corresponda y 
que, para su aprobación, requerirá de los 4/7 de los diputados y senadores en 
ejercicio.”
La diputada señora Medina defiende su indicación, porque cree que de 
esta forma se resguarda el proceso, dándole más transparencia. Menciona al 
respecto el caso de Rojas Vade, indicando que cuando no dan el ancho para la 
responsabilidad del cargo, pueden ser sacados del cargo.
Solicita aprobarlo, porque se le otorga más seriedad al proceso, y se 
resguarda la idoneidad del mismo.
46
--- PÁGINA 47 ---
Sometido a votación, fue rechazado. Por la afirmativa, los diputados Félix 
González (en remplazo de la diputada Jiles) y Luis Sánchez. En contra, lo(a)s 
diputado(a)s señore(a)s Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, 
Raúl Leiva, Andrés Longton y Catalina Pérez. Se abstuvo la diputada Karol Cariola 
(Presidenta) (2-6-1).
Artículo 148, Inciso tercero 
 
“El integrante de la Comisión Experta que haya cesado o renunciado no 
será reemplazado”.
- De la diputada Jiles: retirada 
Para suprimir el artículo 148.
Sometido a votación el resto del artículo 148, es aprobado. Por la 
afirmativa lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola (Presidenta), Gustavo 
Benavente, Miguel Ángel Calisto, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez. 
En contra, los diputados Félix González (en remplazo de diputada Jiles) y Luis 
Sánchez (6-2-0).
ARTÍCULO 149
“Artículo 149.- A los integrantes del Consejo Constitucional les será 
aplicable lo establecido en los artículos 51, con excepción de los incisos primero 
a tercero, 58, 59, 60 y 61.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 60, un consejero o 
consejera podrá renunciar a su cargo cuando hechos graves afecten 
severamente su desempeño o pongan en riesgo el funcionamiento del Consejo”.
- De la diputada Francesca Muñoz: 
Reemplácese en el artículo 149, el inciso segundo, por uno del siguiente 
tenor:
“El Consejero Constitucional que promueva actos violentos contra las 
Fuerza de Orden Público, perderá su Fuero por el sólo ministerio de la ley. Sin 
perjuicio de lo dispuesto en el artículo 60, un consejero o consejera podrá 
renunciar a su cargo cuando hechos graves afecten severamente su desempeño 
o pongan en riesgo el funcionamiento del Consejo.”.
La diputada señora Muñoz indica que no se puede admitir ningún acto 
violento, y esa indicación va en aquella línea.
47
--- PÁGINA 48 ---
Sometido a votación, fue rechazado. Por la afirmativa, el diputado señor 
Luis Sánchez y Félix Gonzalez (en remplazo de la diputada Jiles). En contra, 
lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola (Presidenta), Jorge Alessandri, 
Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton y Catalina 
Pérez. (2-7-0).
- De la diputada Sara Concha: 
Agrega al Artículo 149 al final del párrafo segundo, pasando el punto aparte 
a ser coma, la siguiente palabra “permanentemente.”
La diputada señora Concha estima que esa indicación deja afuera 
problemas políticos o medidas raras, para que la renuncia sea justificada por 
impedimentos graves y reales. Siendo así, y con el objeto de evitar irse a los 
extremos, se espera la aprobación de la indicación.
Sometido a votación, fue rechazado. Por la afirmativa, el diputado señor 
Luis Sánchez. En contra, lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola 
(Presidenta), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Félix 
González (en remplazo de Pamela Jiles), Raúl Leiva, Andrés Longton y Catalina 
Pérez (1-8-0).
Artículo 149, Inciso tercero 
 
Tanto las causales de cesación como la renuncia del cargo de consejero 
constitucional, serán conocidas y calificadas por el Tribunal Calificador de 
Elecciones.
- De la diputada Sara Concha (nueva redacción): 
Artículo 149, párrafo tercero intercalar entre “renuncia del cargo 
constitucional” y serán conocidas” la frase “deberán ser presentadas de manera 
clara y bien fundamentada, las cuales”.
La diputada señora Concha estima que, al igual que su indicación anterior, 
es una fórmula que da mas seriedad al trámite de cesación o renuncia. A pesar 
de que esta todo arreglado ya, es bueno darle más seriedad al proceso y evitar 
vacíos legales que pueden ser mal utilizados.
Sometido a votación, fue rechazado. Por la afirmativa, el diputado señor 
Luis Sánchez. En contra, lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola 
(Presidenta), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos 
Ilabaca, Félix González (en remplazo de Pamela Jiles), Raúl Leiva, Andrés 
Longton y Catalina Pérez (1-9-0).
48
--- PÁGINA 49 ---
- De la diputada Sara Concha (nueva redacción): 
Artículo 149, párrafo tercero intercalar entre “renuncia del cargo 
constitucional” y serán conocidas” la palabra “entonces”.
La diputada señora Concha refiere que, aunque solo agrega una palabra 
su indicación, es importante que no quede ambigüedad en el proceso.
Sometido a votación, fue rechazado. Por la afirmativa, no se registraron 
votos En contra, lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola (Presidenta), Jorge 
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Félix 
González (en remplazo de Pamela Jiles), Raúl Leiva, Andrés Longton, Luis 
Sánchez y Catalina Pérez (0-10-0).
Artículo 149, Inciso final
“El integrante del Consejo Constitucional que haya cesado o renunciado no 
será reemplazado”
Sin indicación. 
 
 
Sometido a votación el Artículo 149, resultó aprobado. Por la afirmativa 
lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola (Presidenta), Jorge Alessandri, 
Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés 
Longton y Catalina Pérez. Por la negativa, los diputados Félix González (en 
remplazo de Pamela Jiles) y Luis Sánchez (8-2-0).
ARTÍCULO 150 
 
“Artículo 150.- Los integrantes del Consejo Constitucional recibirán una 
dieta mensual de 60 unidades tributarias mensuales, además de las asignaciones 
que se establezcan exclusivamente para ser destinadas a la asesoría legislativa. 
Dichas asignaciones serán administradas por un comité externo que determine el 
reglamento a que hace referencia el artículo 153”.
- De los diputados Luis Sánchez, Harry Jürgensen, Agustín Romero, 
Chiara Barchiesi, Johannes Kaiser, Cristián Araya, Stephan Schubert, José 
Carlos Meza, Mauricio Ojeda, Juan Irarrázaval, Leonidas Romero, Cristóbal 
Urruticoechea y Benjamín Moreno:
Para reemplazar el artículo 150 de proyecto por el siguiente:
49
--- PÁGINA 50 ---
“Artículo 150.- Los integrantes de la Comisión Experta y del Comité Técnico 
de Admisibilidad no recibirán remuneración alguna.
Las personas que hayan integrado la extinta Convención Constitucional no 
podrán ser candidatos al Consejo Constitucional, a la Comisión Experta ni al 
Comité Técnico de Admisibilidad”.
El diputado señor Sánchez refirió que la intención del nuevo proceso 
constituyente sea a costo cero para chile y los contribuyentes. Al mismo tiempo 
que se les dice que no hay recursos para rebaja de impuestos, se pretende ahora 
darse el lujo de gastar miles de millones en este nuevo proceso constituyente.
Sometido a votación, fue rechazada. Por la afirmativa, el diputado señor 
Luis Sánchez. En contra, lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola 
(Presidenta), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos 
Ilabaca, Félix Gonzales (en remplazo de Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton 
y Catalina Pérez. (1-9-0).
- De la diputada Francesca Muñoz: 
Sustituyese en el artículo 150, inciso primero el guarismo “60”, por el “45”. 
 
La diputada señora Muñoz refiere que hay que igualar los sueldos con los 
ex convencionales.
Sometido a votación, fue rechazada. Por la afirmativa, el diputado señor 
Luis Sánchez. En contra, lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola 
(Presidenta), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos 
Ilabaca, Félix Gonzales (en remplazo de Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton 
y Catalina Pérez. (1-9-0).
- De los diputados Luis Sánchez, Harry Jürgensen, Agustín Romero, 
Chiara Barchiesi, Johannes Kaiser, Cristián Araya, Stephan Schubert, José 
Carlos Meza, Mauricio Ojeda, Juan Irarrázaval, Leonidas Romero, Cristóbal 
Urruticoechea y Benjamín Moreno:
En el inciso primero del artículo 150, para reemplazar el guarismo “60” por 
“30”.
Sometido a votación, fue rechazada. Por la afirmativa, el diputado señor 
Luis Sánchez. En contra, lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola 
(Presidenta), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos 
Ilabaca, Félix Gonzales (en remplazo de Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton 
y Catalina Pérez. (1-9-0).
50
--- PÁGINA 51 ---
- De la diputada Francesca Muñoz: retirada. 
Sustituyese en el artículo 150, inciso primero la palabra “legislativa” por la 
siguiente: “del proceso constituyente”.
La diputada señora Muñoz defiende su indicación señalando que, lo que 
se pretende es precisar que las asesorías serán de índole constitucional, y no 
solo legislativas a secas.
Sometido a votación, fue rechazada. Por la afirmativa, el diputado señor 
Luis Sánchez y Félix Gonzalez (en representación de la diputada Jiles). En contra, 
lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola (Presidenta), Jorge Alessandri, 
Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés 
Longton y Catalina Pérez. (2-7-0).
Artículo 150, Incisos segundo y tercero 
“Los integrantes de la Comisión Experta recibirán una dieta mensual de 30 
unidades tributarias mensuales.
Los integrantes del Comité Técnico de Admisibilidad percibirán una 
retribución equivalente a 10 unidades tributarias mensuales por sesión celebrada, 
con un tope de 30 unidades tributarias mensuales durante el mes”.
- De la diputada Jiles: retirada 
Para suprimir los incisos segundo y tercero del artículo 150. 
 
- De la diputada Sara Concha: 
Artículo 150 párrafo tercero, agregar antes de “celebrada,” la frase “que 
podrá ser”.
La diputada señora Concha cree que su indicación modifica el texto, 
despejando el lado político y pasando a algo técnico.
Sometido a votación, fue rechazada. Por la afirmativa, no se registraron 
votos. En contra, lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola (Presidenta), Jorge 
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Félix 
Gonzales (en remplazo de Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton y Catalina 
Pérez. Se abstuvo el diputado Luis Sánchez (0-9-1).
Artículo 150, inciso cuarto
“Las personas que hayan integrado la Convención Constitucional no podrán 
ser candidatos al Consejo Constitucional, ni tampoco integrar la Comisión 
Experta ni el Comité Técnico de Admisibilidad”.
51
--- PÁGINA 52 ---
- De los diputados Karen Medina, Rubén Oyarzo, Francisco Pulgar y 
Gaspar Rivas:
Reemplácese el inciso final del artículo 150 del proyecto, por el siguiente 
nuevo:
“Las personas que hayan integrado la Convención Constitucional como de 
todos aquellos que hayan trabajado como asesores de forma remunerada o no, 
no podrán ser candidatos al Consejo Constitucional, ni tampoco integrar la 
Comisión Experta ni el Comité Técnico de Admisibilidad.”
La diputada señora Medina indicó que lo que se busca, como partido de la 
gente que no está de acuerdo con este nuevo proceso, pedir que las personas 
que participan en el proceso, y las que trabajaron en el proceso fracaso, no sean 
parte nuevamente de él, y que se llene con personas nuevas.
Sometido a votación, fue rechazada. Por la afirmativa, el diputado señor 
Luis Sánchez. En contra, lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola 
(Presidenta), Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Félix Gonzales (en 
remplazo de Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton y Catalina Pérez. (1-7-0).
- De la diputada Francesca Muñoz: 
Agréguese al artículo 150, inciso cuarto, entre las palabras “Constitucional” 
y “no podrán”; la frase: “y aquellos que recibieron indulto presidencial en los 
últimos 5 años”.
La diputada señora Muñoz indico que esta indicación se relaciona con los 
insultos y hechos delictivos, y sabe que será rechazada, pero pide mayor 
reflexión a los miembros de la comisión, porque son materias importantes y cree 
que se han tomado a la ligera.
Con los últimos indultos, se ha visto nuevamente la poca promoción de la 
confianza pública y respeto por las instituciones, por lo que llama a aprobarla.
Sometido a votación, fue rechazada. Por la afirmativa, el diputado señor 
Luis Sánchez. En contra, lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola 
(Presidenta), Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Félix Gonzales (en 
remplazo de Pamela Jiles), Raúl Leiva, Andrés Longton y Catalina Pérez. (1-7-0).
- De la diputada Jiles: retirada. 
Para suprimir la frase “, ni tampoco integrar la Comisión Experta ni el 
Comité Técnico de Admisibilidad.” del inciso final del artículo 150.
- De la diputada Francesca Muñoz: 
 Agréguese al artículo 150, inciso final, la siguiente oración final, después 
punto aparte que pasar a ser seguido, con el siguiente tenor: “De la misma 
forma, aquellos que hayan participado de un hecho delictivo”.
52
--- PÁGINA 53 ---
Sometido a votación, fue rechazada. Por la afirmativa, el diputado señor 
Luis Sánchez. En contra, lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola 
(Presidenta), Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Félix Gonzales (en 
remplazo de Pamela Jiles), Raúl Leiva, Andrés Longton y Catalina Pérez. (1-7-0).
Sometido a votación el Artículo 150, fue aprobado. Por la afirmativa lo(a)s 
diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, Miguel 
Ángel Calisto, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez. En contra, los 
diputados Félix González (en remplazo de diputada Jiles) y Luis Sánchez (6-2-0).
ARTÍCULO 151
“Artículo 151.- El día de la instalación del Consejo Constitucional, éste 
deberá elegir la mesa directiva, compuesta por un presidente y un vicepresidente, 
la que será elegida en una sola votación. Será electo como presidente quien 
obtenga la primera mayoría. La segunda mayoría será electa como 
vicepresidente”.
- De los diputados Boris Barrera, María Candelaria Acevedo, Karol 
Cariola, Nathalie Castillo, Luis Cuello, Carmen Hertz, Alejandra Placencia, 
Matías Ramírez, Marisela Santibáñez, Daniela Serrano, Carolina Tello y Ana 
María Gazmuri:
Para sustituir el artículo 151 por uno del siguiente tenor: 
“Artículo 151.- El día de la instalación del Consejo Constitucional, éste 
deberá elegir la Mesa Directiva, compuesta por un Presidente y un 
Vicepresidente. Será electo como Presidente quien obtenga la mayoría absoluta 
de los miembros en ejercicio. La segunda mayoría será electa como 
Vicepresidente.”.
La diputada señorita Cariola (Presidenta), en defensa de la indicación, 
pretende respetar las reglas de la mayoría. Con la actual redacción, de concurrir 
tres candidatos, uno de ellos saldría electro solo con el 40% de los votos, razón 
por la cuál no se aseguraría la estabilidad en la conducción del proceso, por no 
existir una mayoría real.
Sometido a votación, fue rechazada. Por la afirmativa, la diputada Karol 
Cariola (Presidenta) y el diputado Félix González (en remplazo de diputada Jiles). 
En contra, lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola (Presidenta), Gustavo 
Benavente, Miguel Ángel Calisto, Raúl Leiva, Andrés Longton y Catalina Pérez, 
Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. Por la abstención, el diputado 
Luis Sánchez (2-5-1).
53
--- PÁGINA 54 ---
- De la diputada Sara Concha: 
 
Artículo 151 para reemplazar la frase “presidente y vicepresidente” por 
“presidente, un vicepresidente y un secretario”.
La diputada señora Concha refiere que propone agregar el cargo de 
secretario para mejorar mejor arbitraje, con un nuevo cargo, para dirimir las 
diferencias de la mesa. Es mejor dar un número impar.
Sometido a votación, fue rechazada. Por la afirmativa, no se registran 
votos. En contra, lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola (Presidenta), Jorge 
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Félix Gonzalez (en 
remplazo de diputada Pamela Jiles), Andrés Longton, Catalina Pérez y Luis 
Sánchez. (0-8-0).
- De la diputada Sara Concha: 
Artículo 151 para agregar al final del inciso, luego del punto final, que pasa 
a ser punto aparte, lo siguiente:
“Para elegir al Secretario se procederá a una votación aparte, ya que sus 
funciones son diferentes”.
La diputa Sara Concha indica que la indicación en consistente con la 
rechazada, y detalla la votación.
Sometido a votación, fue rechazada. Por la afirmativa, no se registran 
votos. En contra, lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola (Presidenta), Jorge 
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Félix Gonzalez (en 
remplazo de diputada Pamela Jiles), Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez y 
Luis Sánchez. (0-9-0).
- De la diputada Sara Concha: 
Artículo 151 para agregar seguido del punto final el párrafo siguiente “Las 
funciones del secretario del Consejo Constitucional serán de arbitraje y para 
tomar consensos como mesa directiva en cuestiones que surjan en el proceso, 
para asegurar la fluidez del avance del proceso sin quedar entrampados en 
discusiones técnicas.”
En la misma línea que lo anterior, la diputada señora Concha manifestó 
que su indicación tiene por objeto incluir a la ciudadanía, otorgándole mayor 
contundencia al proceso, generando la mayor cantidad de garantía al nuevo 
proceso constituyente.
Sometido a votación, fue rechazada. Por la afirmativa, no se registran 
votos. En contra, lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola (Presidenta), Jorge 
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Félix Gonzalez (en
54
--- PÁGINA 55 ---
remplazo de diputada Pamela Jiles), Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez y 
Luis Sánchez. (0-9-0).
Sometido a votación el artículo 151, fue aprobado. Por la afirmativa, lo(a)s 
diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola (Presidenta), Jorge Alessandri, Gustavo 
Benavente, Miguel Ángel Calisto, Raúl Leiva, Andrés Longton y Catalina Pérez. En 
contra, los diputados Félix Gonzalez (en remplazo de diputada Pamela Jiles) y 
Luis Sánchez (7-2-0).
ARTÍCULO 152, inciso primero
“Del procedimiento
Artículo 152.- La Comisión Experta se deberá instalar, en dependencias del 
Congreso Nacional en la ciudad de Santiago, con fecha 6 de marzo de 2023, e 
iniciará la redacción de un anteproyecto de nueva Constitución. En la misma 
fecha, entrará en funciones el Comité Técnico de Admisibilidad”.
- De la diputada Jiles: retirada 
Para reemplazar el Artículo 152 por el siguiente: 
 
“Artículo 152.- El Consejo Constitucional se deberá instalar, en 
dependencias del Congreso Nacional en la ciudad de Santiago para iniciar la 
redacción de un proyecto de nueva Constitución.
Los miembros del Consejo Constitucional no podrán promover ni votar 
ningún asunto que interese directa o personalmente a ellos o a sus cónyuges, 
ascendientes, descendientes o colaterales hasta el cuarto grado de 
consanguinidad y el tercero de afinidad, inclusive. No regirá este impedimento en 
asuntos de índole general que interesen al gremio, profesión, industria o 
comercio a que pertenezcan.”.
- De los diputados Camila Musante, Mónica Arce, Viviana Delgado y 
Hernán Palma:
Reemplácese el artículo 152 por uno del siguiente tenor: 
“Artículo 152.- La comisión experta deberá instalarse, en dependencias del 
Congreso Nacional en la ciudad de Santiago en conjunto a integrantes del 
Consejo Constitucional.
La comisión experta podrá solicitar la reconsideración de cualquier norma 
que se establezca en la propuesta de nueva constitución por un quórum de los 
cuatro séptimos de sus miembros en ejercicio.
Instalado el Consejo Constitucional, la comisión experta se incorporará, 
teniendo derecho a voz en todas las instancias de discusión en su interior.
Después de evacuada la propuesta de texto de nueva constitución por parte 
del Consejo Constitucional, que deberá producirse dentro de los SEIS MESES
55
--- PÁGINA 56 ---
siguientes a su instalación, la comisión experta hará entrega de un informe en el 
que podrá formular propuestas que mejoren la redacción y comprensión de las 
normas del texto. Las propuestas deberán ser conocidas por el Consejo 
Constitucional y serán votadas según las reglas siguientes:
a) Se entenderán aprobadas cada propuesta contenida en el informe por un 
QUÓRUM DE MAYORÍA SIMPLE de los miembros del Consejo Constitucional 
en ejercicio.
b) Se entenderán rechazadas cada propuesta contenida en el informe por 
un QUÓRUM DE CUATRO SÉPTIMOS de los miembros del consejo 
constitucional en ejercicio.
Las propuestas contenidas en el informe que no sean aprobadas o 
rechazadas en los términos señalados, serán analizadas por una Comisión 
Mixta, conformada por ONCE MIEMBROS DEL CONSEJO CONSTITUCIONAL 
Y SEIS MIEMBROS DE LA COMISIÓN EXPERTA, la que podrá proponer 
soluciones con el voto de los cuatro séptimos de sus miembros en ejercicio. 
Dicho acuerdo deberá ser aprobado por el Consejo Constitucional en la forma 
señalada en el inciso cuarto.
Si la comisión mixta no alcanzare acuerdo en un plazo de 5 días, la 
comisión experta, dentro de un plazo de 3 días, y por las cuatro séptimas partes 
de sus miembros en ejercicio, deberá presentar una nueva propuesta al Consejo 
Constitucional, para que se pronuncie según las reglas del inciso cuarto.
Una vez terminada la votación de cada norma, que formará parte de la 
propuesta de nueva Constitución, deberá aprobarse el texto general por LOS 
CUATRO SÉPTIMOS DE LOS MIEMBROS DEL CONSEJO EN EJERCICIO.
Los miembros del Consejo Constitucional y de la Comisión Experta no 
podrán promover ni votar ningún asunto que interese directa o personalmente a 
ellos o a sus cónyuges, ascendientes, descendientes o colaterales hasta el 
cuarto grado de consanguinidad y el tercero de afinidad, inclusive. Con todo, 
podrán participar en el debate advirtiendo previamente el interés que ellas, o las 
personas mencionadas, tengan en el asunto.  No regirá este impedimento en 
asuntos de índole general que interesen al gremio, profesión, industria o 
comercio a que pertenezcan.
Sometido a votación, fue rechazada. Por la afirmativa, no se registran 
votos. En contra, lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola (Presidenta), Jorge 
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Félix Gonzalez (en 
remplazo de diputada Pamela Jiles), Andrés Longton, Catalina Pérez y Luis 
Sánchez. (0-8-0).
- De la diputada Yovana Ahumada: 
Sustitúyase, el inciso primero del artículo 152, por el siguiente: 
“Artículo 152.- La comisión experta se deberá instalar, en dependencias del 
Congreso nacional en la ciudad de Santiago, con fecha 6 de marzo del 2023, e 
iniciará la redacción de un anteproyecto de nueva Constitución, debiendo 
escuchar siempre la exposición de representantes de la comunidad civil y 
organizaciones sociales, pertenecientes a chile insular, con especial énfasis en
56
--- PÁGINA 57 ---
las pertenecientes a Rapanui, isla de Juan Fernández y la isla Salas y Gomes. 
En la misma fecha entrará en funciones el comité técnico de admisibilidad.”
Sometido a votación, fue rechazada. Por la afirmativa, el diputado Félix 
González (en remplazo de la diputada Jiles). En contra, lo(a)s diputado(a)s 
señore(a)s Karol Cariola (Presidenta), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, 
Miguel Ángel Calisto, Andrés Longton y Catalina Pérez. (1-6-0).
- De la diputada Sara Concha: retirada. 
Reemplazar el primer párrafo del artículo 152 por el que sigue:  
“La Comisión Experta se deberá instalar, en dependencias del Congreso 
Nacional en la ciudad de Santiago, tres meses antes de las elecciones de 
consejeros Constitucionales, durante el año 2023, e iniciará la redacción de un 
anteproyecto de nueva Constitución. En la misma fecha que se instale, entrará 
en funciones el Comité Técnico de Admisibilidad.”
- De las diputadas Catalina Pérez y Camila Rojas: 
Para incluir un nuevo inciso segundo al artículo 152, pasando el actual a ser 
el tercero, y así sucesivamente; del siguiente tenor:
“En el proceso de redacción del anteproyecto de nueva Constitución, la 
Comisión Experta deberá tener a la vista la sistematización de los procesos 
participativos en materia constitucional que se han realizado para la modificación 
de esta Constitución, principalmente aquellos llevado a cabo durante los años 
2016-2018 y 2021-2022.”
La diputada señorita Pérez refiere que en la exposición de los invitados a 
la discusión en general, se hizo énfasis en varias de ella la necesidad de mejorar 
los artículos relativos al proceso de participación ciudadana, no solo como una 
herramienta de apertura democrática, sino por sobre todo como un elemento de 
legitimidad necesaria para el exitoso proceso constituyente.
Cree que su indicación se enmarca dentro del acuerdo, ya que se consideró 
que este aspecto estuviera otorgado al debate legislativo, y al respecto las 
universidades son vitales.
Por último, cree que hay ánimo dilatorio en la comisión, y pese a que es 
sumamente importante la participación ciudadana, es más importante que este 
proyecto se tramite en los plazos considerados, por lo que procede a hacer retiro 
de todas las indicaciones que sean de su autoría.
La Presidenta Cariola solicita que, durante el debate, la Secretaría 
acredite si la diputada Camila Rojas también desea retirar las indicaciones que 
ha suscrito en conjunto con la diputada Pérez, mientras eso no se verifique, 
entonces hay que votarlas.
Sometido a votación, fue rechazada. Por la afirmativa, el diputado Félix 
González (en remplazo de diputada Jiles). En contra, lo(a)s diputado(a)s 
señore(a)s Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Andrés
57
--- PÁGINA 58 ---
Longton y Luis Sánchez. De abstuvieron las diputadas señoras Karol Cariola 
(Presidenta) y Catalina Pérez (1-5-2).
Artículo 152, inciso segundo
“La Comisión Experta deberá aprobar cada norma que formará parte del 
anteproyecto de propuesta de nueva Constitución por un quórum de los tres 
quintos de sus miembros en ejercicio”.
- De la diputada Francesca Muñoz: 
Agréguese al artículo 152, inciso segundo la siguiente oración final a 
continuación del punto a parte, pasando a ser punto seguido:
“Se deberá comenzar la redacción de la nueva propuesta constitucional por 
temáticas fundamentales que pide la ciudadanía, tales como: seguridad, 
vivienda, salud, resguardo de derechos fundamentales.”.
La diputada señora Muñoz, refiere que el acuerdo no es una prioridad 
ciudadana, sino que sí lo son las temáticas de seguridad y vivienda. La 
indicación va en esa dirección, como una imposición para iniciar el debate 
constituyente en esa línea.
Sometido a votación, fue rechazada. Por la afirmativa, el diputado señor 
Luis Sánchez. En contra, lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola 
(Presidenta), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Félix Gonzalez (en remplazo 
de diputada Pamela Jiles), Andrés Longton, Catalina Pérez. Se abstiene el 
diputado Miguel Ángel Calisto (1-6-1).
- De los diputados Karen Medina, Rubén Oyarzo, Francisco Pulgar y 
Gaspar Rivas:
Incorpórese nuevos incisos tercero, cuarto, quinto, sexto, séptimo y octavo, 
pasando el actual, a ser noveno y así sucesivamente del artículo 152 del 
presente proyecto, por el siguiente nuevo:
“Un grupo de cinco mil personas hasta quince mil personas de la respectiva 
circunscripción electoral, podrán presentar y patrocinar por única vez, hasta dos 
normas relativas a las bases institucionales y fundamentales establecidas en el 
artículo 154.
La propuesta deberá ser presentada en la secretaría técnica. Organismo 
colaborador del Comisión Experta como del Consejo Constitucional. Podrán 
presentarlas tanto en el proceso de elaboración del anteproyecto, como también 
en la discusión que sostengan los consejeros constitucionales, hasta antes del 
término del proceso de armonización del texto constitucional propuesto. Los 
plazos de presentación en cada una de las instancias de discusión 
constitucional, estarán establecidos en el reglamento de funcionamiento de ellas.
58
--- PÁGINA 59 ---
La acreditación de tales personas la realizará el Servicio Electoral, 
mediante una plataforma de participación ciudadana, creada para tal efecto. Solo 
podrán participar ciudadanos con derecho a voto. Quienes podrán acreditar su 
identidad con la clave única. El Servicio Electoral tendrá un plazo de 5 días 
contados, para acreditar este trámite. Mientras se acredite, se suspenderá todo 
tipo de plazo. Una vez acreditado, el Servicio Electoral emitirá un certificado con 
copia a los solicitantes y a la Comisión Experta.
Tanto la Comisión Experta como el Consejo Constitucional, emitirán un 
informe con los antecedentes y fundamentos jurídicos de aprobación o rechazo 
de la norma propuesta. El Comité Técnico de Admisibilidad será oído.
De ser rechazada en la Comisión Experta, los solicitantes podrán reponerlo 
en el pleno de los consejeros constitucionales, en una o varias sesiones 
convocadas al efecto, hasta su total despacho.
Si es presentado para ante el Consejo Constitucional y fuere rechazado, 
conocerá del respectivo reclamo las comisiones unidas del Senado y la Cámara 
de Diputados de Constitución, Legislación y Justicia, quienes, a su vez, emitirán 
un informe al Congreso Pleno, que sesionará al quinto día de recibido dicho 
informe por parte de la Secretaría del Senado y lo resolverá hasta su total 
despacho. Y para su aprobación se requerirá de los 4/7 de los diputados y 
senadores en ejercicio.”
La diputada señora Medina quiere incorporar mayores mecanismos de 
participación ciudadana directa en el proceso constituyente, con iniciativa 
ciudadana de norma, reguladas por Servel por su confidencialidad, y no que 
quede a arbitrio de un reglamento que nadie conoce.
Sometido a votación, fue rechazada. Por la afirmativa, el diputado señor 
Luis Sánchez. En contra, lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola 
(Presidenta), Gustavo Benavente, Andrés Longton y Catalina Pérez. Se abstiene 
el diputado Miguel Ángel Calisto y el diputado Luis Sánchez (1-4-2).
Artículo 152, inciso tercero
“El anteproyecto de nueva Constitución deberá ser despachado por la 
Comisión Experta dentro de los tres meses siguientes a su instalación”
- De la diputada Sara Concha: 
Al artículo 152, párrafo tercero, reemplazar la frase “tres meses” por “tres 
meses menos un día”.
59
--- PÁGINA 60 ---
La diputada señora Concha refiere que su indicación tiene por objeto hacer 
calzar las fechas, con el objeto de que la secretaría disponga de, al menos, 3 
meses para que realice su trabajo de concordancia y los consejeros 
constitucionales puedan leerla.
Sometido a votación, fue rechazada. Por la afirmativa, el diputado señor 
Luis Sánchez. En contra, lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola 
(Presidenta), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Félix 
Gonzalez (en remplazo de diputada Pamela Jiles), Andrés Longton y Catalina 
Pérez. (1-7-0).
Artículo 152, inciso cuarto 
 
“Los integrantes de la Comisión Experta se incorporarán al Consejo 
Constitucional una vez que éste se instale, y tendrán derecho a voz en todas las 
instancias de discusión. El Consejo Constitucional podrá aprobar, aprobar con 
modificaciones o incorporar nuevas normas al anteproyecto de nueva 
Constitución por el quórum de los tres quintos de sus miembros en ejercicio”.
- De los diputados Félix González y Viviana Delgado: 
En el artículo único, numeral 1) de la reforma constitucional, reemplázase el 
inciso cuarto del artículo 152 nuevo, por el siguiente:
“Los integrantes de la Comisión Experta se incorporarán al Consejo 
Constitucional una vez que éste se instale, y tendrán derecho a voz en todas las 
instancias de discusión. El Consejo Constitucional podrá aprobar, modificar, 
incorporar o eliminar normas del anteproyecto de nueva Constitución por el 
quórum de los tres quintos de sus miembros en ejercicio.
El diputado señor González cree que, a pesar de que existen ya los votos 
para despachar el proyecto tal y como llegó del Senado, cree que es su 
responsabilidad, como parlamentarios, se intentar salvar el proyecto en sus 
aspectos democráticos.
En ese sentido, quieren que la comisión experta no tenga el sartén por el 
mango del proceso constituyente, siendo los únicos que pueden realizar las 
propuestas y llegando a la comisión mixta con derecho a voto.
Ese es el fundamento del resto de sus indicaciones, con la idea que sea n 
órgano 100% electo el que pueda aprobar y eliminar las normas del 
anteproyecto, y no desean que se constituya en una segunda cámara. Si así 
fuera, el proceso atenta contra los derechos humanos, porque despoja a la 
ciudadanía de la soberanía.
Sometido a votación, fue rechazado. Por la afirmativa, el diputado señor 
Félix Gonzalez (en remplazo de diputada Pamela Jiles). En contra, lo(a)s 
diputado(a)s señore(a)s Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel
60
--- PÁGINA 61 ---
Calisto, Andrés Longton y Catalina Pérez. Se abstiene la diputada Karol Cariola 
(Presidenta) y el diputado Luis Sánchez (1-5-2).
Artículo 152, inciso quinto, letra a) 
 
“Después de evacuada la propuesta de texto de nueva Constitución por 
parte del Consejo Constitucional, que deberá producirse dentro de los cuatro 
meses siguientes a su instalación, la Comisión Experta hará entrega de un 
informe en el que podrá formular observaciones que mejoren el texto. Las 
propuestas deberán ser conocidas por el Consejo Constitucional y serán votadas 
según las reglas siguientes:
a) Se entenderá aprobada cada propuesta contenida en el informe por un 
quórum de tres quintos de los miembros en ejercicio del Consejo Constitucional”.
- De la diputada Sara Concha: 
Al artículo 152 inciso quinto reemplazar la frase “cuatro meses” por “cuatro 
meses menos un día”.
La diputada señora Concha refiere que su indicación va en la misma línea 
que la última votada, de su autoría. En definitiva, busca que el documento deba 
ser entregado un día antes de la fecha límite, para efectos de una mejor revisión 
y darle más tiempo a la secretaría.
Sometida a votación, fue rechazada. Por la afirmativa, el diputado señor 
Luis Sánchez. En contra, lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola 
(Presidenta), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Félix 
González (por Pamela Jiles), Andrés Longton y Catalina Pérez. (1-7-0).
Artículo 152, inciso segundo, letra b) 
 
“b) De no alcanzarse el quórum de tres quintos para la aprobación de las 
propuestas de mejora conocidas por el Consejo Constitucional estas se 
entenderán rechazadas.”
- De los diputados Félix González y Viviana Delgado: 
En el artículo único, numeral 1) de la reforma constitucional, reemplázase 
en el artículo 152 nuevo, inciso quinto, el literal b, por el siguiente:
“b) De no alcanzarse el quórum de tres quintos para la aprobación de las 
propuestas de mejora conocidas por el Consejo Constitucional estas se 
entenderán rechazadas.”
61
--- PÁGINA 62 ---
El diputado señor González fundo su indicación. Indicó que, para aprobar 
normas se solicita 3/5, y para rechazarla 2/3. Para él, lo lógico es que se 
mantenga el mismo quórum de 3/5, ya que es la regla general, lo normal, y de 
esa forma también se evita llegar a la comisión mixta.
Sometida a votación, fue rechazada. Por la afirmativa, el diputado señor 
Luis Sánchez y Félix González (en remplazo de diputada Jiles). En contra, lo(a)s 
diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola (Presidenta), Jorge Alessandri, Gustavo 
Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Andrés Longton y Catalina 
Pérez. (2-7-0).
- De la diputada Francesca Muñoz: 
 
Agréguese al artículo 152, una letra c) del siguiente tenor: 
 
“c) Las votaciones que no se realicen en el pleno, de forma presencial, 
deben hacer uso del sistema indicado para su votación virtual. Cada miembro del 
Consejo Constituyente deberá mostrar su rostro y no incurrir en acciones que 
produzcan desprestigio al proceso de la redacción de la nueva constitución.”.
La diputada señora Muñoz sostiene que la indicación va en la línea de 
evitar el desprestigio que sufrió la convención anterior, donde una persona voto 
desde la ducha.
Sometida a votación, fue rechazada. Por la afirmativa, los diputados Félix 
González (por diputada Jiles) y Luis Sánchez. En contra, lo(a)s diputado(a)s 
señore(a)s Karol Cariola (Presidenta), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, 
Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Andrés Longton y Catalina Pérez (2-7-0).
Artículo 152, inciso sexto 
 
“Las propuestas contenidas en el informe que no sean aprobadas o 
rechazadas en los términos señalados, serán analizadas por una comisión mixta, 
conformada por seis miembros del Consejo Constitucional y seis miembros de la 
Comisión Experta, la que podrá proponer soluciones con el voto de los tres 
quintos de sus miembros en ejercicio. Dicho acuerdo deberá ser aprobado por el 
Consejo Constitucional, con el quórum señalado en el inciso cuarto”.
- De los diputados Félix González y Viviana Delgado: 
En el artículo único, numeral 1) de la reforma constitucional, reemplázase el 
inciso sexto y séptimo del artículo 152, por el siguiente:
“Finalizada la votación del informe, cualquier consejero constitucional o 
integrante de la Comisión Experta podrá presentar propuestas de mejoras en el
62
--- PÁGINA 63 ---
plazo de 10 días, las que se someterán a votación del Consejo Constitucional y 
se entenderán aprobadas por un quórum de tres quintos de sus miembros en 
ejercicio.”.
El diputado señor Gonzalez refiere que esta norma es el centro del debate, 
norma que, para quienes diseñaron este acuerdo pusieron la trampa, donde 
engañan a la gente indicándoles que podrá elegir consejeros.
En efecto, lo que dice el texto original es que las propuestas contenidas en 
el informe que no sean aprobadas, pasaran a comisión mixta. 6 de sus miembros 
serán del comité de expertos, que son los designados por los partidos políticos.
De ahí, que su indicación proponga que los expertos sólo puedan presentar 
propuestas de mejoras, las que serán puestas en votación del consejo 
constitucional.
Sometida a votación, fue rechazada. Por la afirmativa, el diputado señor 
Félix González (en remplazo de la diputada Jiles) y Luis Sánchez. En contra, 
lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola (Presidenta), Jorge Alessandri, 
Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés 
Longton y Catalina Pérez. (2-8-0).
Artículo 152, incisos séptimo, octavo y final 
Si la comisión mixta no alcanzare acuerdo en un plazo de cinco días, la 
Comisión Experta, dentro de un plazo de tres días, y por las tres quintas partes 
de sus miembros en ejercicio, deberá presentar una nueva propuesta al Consejo 
Constitucional, para que se pronuncie de conformidad con lo dispuesto en el 
inciso cuarto.
Una vez terminada la votación de cada norma que formará parte de la 
propuesta de nueva Constitución, se deberá aprobar la totalidad del texto por los 
tres quintos de los miembros en ejercicio del Consejo.
Los miembros del Consejo Constitucional y de la Comisión Experta no 
podrán promover ni votar ningún asunto que interese directa o personalmente a 
ellos o a sus cónyuges, ascendientes, descendientes o colaterales hasta el 
cuarto grado de consanguinidad y el tercero de afinidad, inclusive. Con todo, 
podrán participar en el debate advirtiendo previamente el interés que ellas, o las 
personas mencionadas, tengan en el asunto. No regirá este impedimento en 
asuntos de índole general que interesen al gremio, profesión, industria o 
comercio a que pertenezcan.
- De los diputados Luis Sánchez, Harry Jürgensen, Agustín Romero, 
Chiara Barchiesi, Johannes Kaiser, Cristián Araya, Stephan Schubert, José 
Carlos Meza, Mauricio Ojeda, Juan Irarrázaval, Leonidas Romero, Cristóbal 
Urruticoechea y Benjamín Moreno:
Para agregar en el inciso final del nuevo artículo 152 luego del punto 
seguido de la expresión “y el tercero de afinidad, inclusive” la siguiente frase:
63
--- PÁGINA 64 ---
“Tampoco podrán los representantes de escaños reservados o cupos 
supernumerarios de pueblos originarios votar respecto de asuntos que tengan 
directa incidencia en sus comunidades o pueblos. La circunstancia anterior será 
calificada por la mayoría absoluta de los miembros del Comité Técnico de 
Admisibilidad”.
El diputado señor Sánchez, luego de dar lectura a su indicación, la funda 
señalando que es una cuestión de sentido común, tal y como pasa al interior de 
la Cámara de Diputados, dejando constancia de la existencia de conflictos de 
interés, pero aplicado a un caso particular, de escaños reservados.
Sometido a votación, fue rechazada. Por la afirmativa, el diputado señor 
Luis Sánchez. En contra, lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola 
(Presidenta), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos 
Ilabaca, Félix González (en remplazo de la diputada Pamela Jiles), Raúl Leiva, 
Andrés Longton, Catalina Pérez. (1-9-0).
Sometido a votación el Artículo 152, es aprobado. A favor, lo(a)s 
diputado(a)s señore(a)s Karol Cariola (Presidenta), Jorge Alessandri, Gustavo 
Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, 
Catalina Pérez. En contra, los diputados Félix González (en remplazo de la 
diputada Jiles) y Luis Sánchez. (8-2-0).
-----------------------------------------------------------------------------------------------
- De la diputada Francesca Muñoz: 
Agréguese un nuevo Artículo 152 bis del siguiente tenor: 
De los Asesores 
“Artículo 152 bis.- Ningún consejero constitucional electo podrá tener 
como asesores a ex constituyentes del proceso anterior, familiares o asesores de 
ex constituyentes, o a quienes hayan recibido indulto presidencial los últimos 5 
años.
La contratación como desvinculación de asesores por parte del consejero 
constitucional, será limitado y regulado por el reglamento mencionado en el 
artículo 153.
Solamente los Consejeros Constitucionales podrán tener asesores a su 
disposición, no así el Comité de Expertos y el Admisibilidad, producto de sus 
requisitos previos para el cargo.
Las remuneraciones de los asesores deberán quedar establecidas en el 
reglamento del artículo 153, siendo acordes a su función, de no ser respetado 
este artículo, el Consejero Constitucional tendrá que ser derivado al comité de 
ética.
Los Asesores deberán someterse a las normas de la ley 20.285 sobre la 
ley de Transparencia de la función pública y acceso a la información de la 
administración del Estado, además de no figurar en el Registro Nacional de 
Deudores de Pensiones de Alimentos.”.
64
--- PÁGINA 65 ---
La diputada señora Francesca Muñoz expresa que esta indicación se 
orienta a resguardar y fortalecer lo relativo a la probidad.
Sometida a votación la indicación fue rechazada. Vota a favor el 
diputado Luis Sánchez. Votan en contra, los (las) diputados (as) señores (as) 
Karol Cariola (Presidenta), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, 
Félix González (por la señora Jiles), Raúl Leiva, Andrés Longton y Catalina Pérez. 
Se abstiene el diputado Miguel Ángel Calisto (1-8-1).
ARTÍCULO 153
Artículo 153.- El trabajo del Consejo Constitucional y de los órganos 
establecidos en el presente párrafo se regulará, además, por un reglamento que 
elaborarán, conjuntamente, las secretarías del Senado y de la Cámara de 
Diputados, y será Sometida a la discusión y aprobación de una comisión 
bicameral compuesta por nueve diputados y nueve senadores. Dicha comisión 
deberá evacuar su propuesta en el término de cinco días, la que será sometida a 
la ratificación de ambas cámaras del Congreso Nacional por los cuatro séptimos 
de sus miembros en ejercicio.
- De los diputados Camila Musante, Mónica Arce, Viviana Delgado y 
Hernán Palma:
Reemplácese el artículo 153 por uno del siguiente tenor:  
“Artículo 153.- El trabajo del Consejo Constitucional y de los órganos 
establecidos en el presente párrafo se regulará, además, por un reglamento que 
elaborarán, conjuntamente, las secretarías del Senado y la Cámara de 
Diputados, y será Sometida a la discusión y aprobación de una Comisión 
Bicameral compuesta por nueve diputados y nueve senadores. Dicha comisión 
deberá evacuar su propuesta en el término de 10 días, la que será sometida a la 
ratificación de ambas cámaras del Congreso Nacional por los cuatro séptimos de 
sus miembros en ejercicio.
Los representantes del Senado y la Cámara de Diputados serán electos 
por la respectiva corporación a propuesta de los comités parlamentarios. La 
propuesta será aprobada por los cuatro séptimos de los parlamentarios en 
ejercicio. Este procedimiento se repetirá tantas veces fuere menester, hasta 
obtener la aprobación por el Senado y la Cámara de Diputadas y Diputados de la 
propuesta.
Si la Comisión Bicameral no evacuare su propuesta en los términos 
señalados en el inciso primero, regirá la proposición elaborada en conjunto por 
las secretarías del Senado y la Cámara de Diputadas y Diputados.
El Reglamento contemplará mecanismos de participación ciudadana, la 
que tendrá lugar una vez instalado el Consejo Constitucional y será coordinada 
por la Universidad de Chile y la Pontificia Universidad Católica de Chile a través 
de fórmulas que permitan la participación de todas las universidades acreditadas, 
la que deberá contener los siguientes principios:
Publicidad y participación del proceso: Deberá crearse una unidad que 
esté a cargo de dar publicidad al proceso constituyente desde su inicio hasta el
65
--- PÁGINA 66 ---
término del mismo con el plebiscito de salida. Esta unidad deberá informar a la 
ciudadanía como avanza la discusión constituyente de manera veraz y oportuna, 
con la finalidad de informar y convocar a la participación ciudadana.
En lo no dispuesto por el reglamento, y en cuanto fueren compatibles, 
regirán las normas del reglamento del Senado.
Sometida a votación la indicación fue rechazada. Por la afirmativa, no se 
registraron votos. En contra, los (las) diputados (as) señores (as) Karol Cariola 
(Presidenta), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos 
Ilabaca, Félix González (en reemplazo de Pamela Jiles), Raúl Leiva, Andrés 
Longton y Catalina Pérez. Se abstuvo, el diputado Luis Sánchez. (0-9-1)
- De la diputada Jiles: retirada. 
Para eliminar del inciso primero del artículo 153, la frase: “y de los 
órganos establecidos en el presente párrafo”.
- De la diputada Francesca Muñoz: 
Agréguese al artículo 153 en el inciso primero, a continuación de “nueve 
senadores”; la frase: “quienes podrán ingresar y votar indicaciones que estimen 
pertinentes”.
La diputada señora Francesca Muñoz manifiesta que se busca evitar 
que se les impida ejercer su labor.
En votación la indicación es rechazada. Vota a favor el señor Luis 
Sánchez. Votan en contra los (las) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca 
(Presidente accidental), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel 
Calisto, Félix González (por la señora Jiles), Raúl Leiva, Andrés Longton y 
Catalina Pérez. (1-8-0).
- De los diputados Luis Sánchez, Harry Jürgensen, Agustín Romero, 
Chiara Barchiesi, Johannes Kaiser, Cristián Araya, Stephan Schubert, José 
Carlos Meza, Mauricio Ojeda, Juan Irarrázaval, Leonidas Romero, Cristóbal 
Urruticoechea y Benjamín Moreno:
Para reemplazar, en el inciso primero del actual artículo 153, la frase 
“cuatro séptimos” por “dos tercios”.
El diputado señor Sánchez expresa se busca que los acuerdos sean 
verdaderamente transversales por ello se propone aumentar el quórum.
En votación la indicación es rechazada. Vota a favor el señor Félix 
González (por la señora Jiles) y Luis Sánchez. Votan en contra los señores 
Marcos Ilabaca (Presidente accidental), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, 
Raúl Leiva, Andrés Longton, y Catalina Pérez. Se abstiene el señor Miguel Ángel 
Calisto. (2-6-1)
66
--- PÁGINA 67 ---
- De la diputada Francesca Muñoz:  
Agréguese al artículo 153, nuevo inciso segundo del siguiente tenor:  
“Dicho reglamento deberá establecer un comité externo de asignaciones, 
procedimientos sancionatorios y de cesación del cargo, además mandatará la 
creación de un comité de ética.”.
La diputada señora Francesca Muñoz manifiesta que se busca prevenir 
errores y vicios legales.
Sometida a votación la indicación fue rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Luis Sánchez. En contra, los (las) diputados (as) señores (as) Marcos 
Ilabaca (Presidente accidental), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel 
Ángel Calisto, Félix González (en reemplazo de diputada Pamela Jiles), Raúl 
Leiva, Andrés Longton y Catalina Pérez. (1-8-0).
- De la diputada Francesca Muñoz: 
Agréguese al artículo 153, un nuevo inciso tercero del siguiente tenor: 
“La Comisión de ética tendrá como objetivo el cumplimiento del 
Reglamento Constitucional.  Sancionará actos de violencia, agresiones verbales, 
desprestigio, o actos discriminatorios sea por raza, sexo, etnia, edad, opinión 
política, religión o creencia o actos que aprueben o validen actos violentistas. 
Estas sanciones serán máximo, equivalente al 50% del sueldo al Consejero, 
experto o miembro del comité de admisibilidad, según corresponda.”.
La indicación se da por rechazada reglamentariamente por 
incompatible con lo ya aprobado.
(Inciso tercero y cuarto) 
 
Los representantes del Senado y de la Cámara de Diputados serán 
electos por la respectiva Corporación a propuesta de los comités parlamentarios. 
La propuesta será aprobada por los tres quintos de los parlamentarios en 
ejercicio.
Si la comisión bicameral no evacuare su propuesta en los términos 
señalados en el inciso primero, regirá la proposición elaborada en conjunto por 
las secretarías del Senado y de la Cámara de Diputados.
- De la diputada Francesca Muñoz: 
Reemplácese en el artículo 153 el inciso tercero, por uno del siguiente 
tenor:
“El reglamento no podrá ser implementado si no obtiene la aprobación 
del Congreso Nacional.”
La diputada señora Francesca Muñoz manifiesta que se busca 
resguardar el debido proceso.
67
--- PÁGINA 68 ---
Sometida a votación la indicación fue rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Luis Sánchez. En contra, los (las) diputados (as) señores (as) Marcos 
Ilabaca (Presidente accidental), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel 
Ángel Calisto, Félix González (en reemplazo de diputada Pamela Jiles), Raúl 
Leiva, Andrés Longton y Catalina Pérez. (1-8-0).
- De los diputados Carolina Marzán, Jaime Araya, Héctor Ulloa y 
Marta González:
Sustitúyase el inciso cuarto del artículo 153, consagrado en el numeral 1) 
del artículo único del proyecto, por el texto que sigue:
“El reglamento contemplará mecanismos de participación ciudadana, la 
que tendrá lugar una vez instalado el Consejo Constitucional. La participación 
ciudadana será coordinada por 3 universidades, elegidas según dicte el referido 
Reglamento, entre todas las universidades acreditadas existentes en el país, 
garantizando una adecuada representación de las zonas norte, centro y sur del 
país. Dichos mecanismos contemplarán la iniciativa popular de norma.”.
Sometida a votación la indicación fue rechazada. Votan en contra, los 
(las) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente accidental), Jorge 
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Félix González (en 
reemplazo de diputada Pamela Jiles), Raúl Leiva, Andrés Longton y Catalina 
Pérez. Se abstuvo el diputado Luis Sánchez. (0-8-1).
- De las diputadas Catalina Pérez y Camila Rojas: 
Para sustituir el inciso cuarto del artículo 153, por el siguiente: 
 “El reglamento contemplará mecanismos de participación ciudadana 
incidente y de divulgación sobre el contenido y avance del proceso, los que se 
llevarán a cabo desde la instalación de la Comisión Experta. Esta tarea será 
coordinada por la Universidad de Chile y la Pontificia Universidad Católica de 
Chile, a través de fórmulas que permitan la participación de todas las 
universidades acreditadas, en colaboración con las Municipalidades, Gobiernos 
Regionales y las Organizaciones de la Sociedad Civil con experiencia en el 
diseño e implementación de mecanismos de participación ciudadana. Dichos 
mecanismos contemplarán, por lo menos, la iniciativa popular de norma, la 
realización de una única jornada deliberativa nacional descentralizada y la 
habilitación de un sitio web donde la ciudadanía pueda participar del proceso.”.
La indicación es retirada por sus autoras. 
 
- De la diputada Sara Concha: 
En el Artículo 153 reemplaza el párrafo cuarto por el siguiente:  
“El Reglamento contempla mecanismos de participación ciudadana, la 
que tendrá lugar una vez instalado el Consejo Constitucional. Contempla 
mecanismos de recepción y adherencia ciudadana a iniciativas de norma y por 
otro lado la participación de académicos de las universidades será coordinada 
por la Universidad de Chile y la Pontificia Universidad Católica de Chile, a través 
de fórmulas que permitan la participación de todas las universidades 
acreditadas.”.
68
--- PÁGINA 69 ---
La diputada señora Concha señala que la indicación busca que el 
proceso sea preciso, transparente, democrático y participativo.
Sometida a votación la indicación fue rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Luis Sánchez. En contra, los (las) diputados (as) señores (as) Marcos 
Ilabaca (Presidente accidental), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel 
Ángel Calisto, Félix González (en reemplazo de diputada Pamela Jiles), Raúl 
Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez y Leonardo Soto. (1-9-0).
(Inciso 4)
El reglamento contemplará mecanismos de participación ciudadana, la 
que tendrá lugar una vez instalado el Consejo Constitucional y será coordinada 
por la Universidad de Chile y la Pontificia Universidad Católica de Chile, a través 
de fórmulas que permitan la participación de todas las universidades acreditadas. 
Dichos mecanismos contemplarán la iniciativa popular de norma.
- De los diputados Boris Barrera, María Candelaria Acevedo, Karol 
Cariola, Nathalie Castillo, Luis Cuello, Carmen Hertz, Alejandra Placencia, 
Matías Ramírez, Marisela Santibáñez, Daniela Serrano, Carolina Tello y Ana 
María Gazmuri:
Para modificar el inciso 4º del artículo 153 en el siguiente sentido:  
I. Para reemplazar la frase “la que tendrá lugar una vez instalado el 
Consejo Constitucional”, por el texto del siguiente tenor: “que comenzarán a 
desarrollarse una vez iniciadas las funciones de la Comisión Experta”.
II. Para reemplazar el texto “y será coordinada”, por la frase “y serán 
coordinados”.
III. Para reemplazar la frase “la Universidad de Chile y la Pontificia 
Universidad Católica de Chile” por la siguiente: “el Consejo de Rectores de las 
Universidades Chilenas”.
IV. Para reemplazar la frase: “Dichos mecanismos contemplarán la 
iniciativa popular de norma.” por la siguiente frase: “Asimismo, el Reglamento 
contemplará la iniciativa popular de norma, cuya implementación estará a cargo 
del Consejo Constitucional y la realización de cabildos municipales.”.
La diputada señora Santibáñez expresa que la indicación amplía la 
participación efectiva y el acceso a la información a nivel regional. 
Particularmente, dispone que en lo pertinente estará a cargo del Consejo de 
Rectores de las Universidades Chilenas; estipula que los mecanismos de 
participación estén contemplados en el Reglamento, y cuya implementación 
estará a cargo del Consejo Constitucional y la realización de cabildos 
municipales, para mayor legitimidad.
Sometida a votación la indicación fue rechazada. Por la afirmativa, La 
diputada Karol Cariola (Presidenta) y el diputado Félix González (en reemplazo de 
diputada Jiles). En contra, los (las) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri,
69
--- PÁGINA 70 ---
Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés 
Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez y Leonardo Soto (2-9-0).
- De la diputada Sara Concha: 
Al artículo 153 párrafo cuarto, para reemplazar la frase “y será 
coordinada por” con la frase “por un lado habrá una coordinación realizada por” y
La diputada señora Concha informa que se busca mejorar la redacción 
de la propuesta.
Sometida a votación la indicación fue rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Luis Sánchez y el diputado Félix González (en reemplazo de diputada 
Pamela Jiles). En contra, los (las) diputados (as) señores (as) Karol Cariola 
(Presidenta), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos 
Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez y Leonardo Soto. (2-9-0).
- De la diputada Sara Concha: 
Al artículo 153 párrafo cuarto, para reemplazar la frase “dichos 
mecanismos” por “además se”.
La diputada señora Concha señala que se busca mejorar la redacción de 
la propuesta, asegurando mayor participación.
Sometida a votación la indicación fue rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Luis Sánchez. En contra, los (las) diputados (as) señores (as) Karol 
Cariola (Presidenta), Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Félix 
González (en reemplazo de diputada Jiles), Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina 
Pérez y Leonardo Soto. (1-9-0).
- De los diputados Karen Medina, Rubén Oyarzo, Francisco Pulgar y 
Gaspar Rivas, para suprimir el inciso cuarto del artículo 153 del proyecto.
Sometido a votación el inciso cuarto del artículo 153 es aprobado. Por 
la afirmativa, los (las) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta), Jorge 
Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, 
Catalina Pérez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. En contra, los diputados Felix 
González (en reemplazo de la diputada Jiles) y Luis Sánchez (9-2-0).
- De los diputados Boris Barrera, María Candelaria Acevedo, Karol 
Cariola, Nathalie Castillo, Luis Cuello, Carmen Hertz, Alejandra Placencia, 
Matías Ramírez, Marisela Santibáñez, Daniela Serrano, Carolina Tello y Ana 
María Gazmuri:
Para incorporar un nuevo inciso quinto y sexto al artículo 153, pasando 
el actual quinto a ser sexto y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“Asimismo, este instrumento contemplará la realización de cabildos 
municipales, estos últimos tendrán por objeto emanar un documento 
sistematizado que recoja las visiones ciudadanas y se denominará “Bases
70
--- PÁGINA 71 ---
Ciudadanas”, el cual será presentado a la Comisión Experta para su 
incorporación en la elaboración del anteproyecto de cambio constitucional.
Las municipalidades, en coordinación con las gobernaciones del país, 
arbitrarán la realización de estos encuentros, su modo de funcionamiento y 
requisitos de participación, siempre velando porque todas las personas tengan la 
posibilidad de participar, de hacerlo en igualdad de condiciones y bajo los 
principios de pluralismo y transparencia.”.
Sometida a consideración de la Presidencia, la indicación fue 
rechazada por ser incompatible con lo aprobado.
- De la diputada Francesca Muñoz: 
Agréguese al artículo 153 nuevo inciso quinto, del siguiente tenor: 
“Las iniciativas populares de normas serán recibidas por el Comité de 
Expertos desde una vez constituido el Consejo Constitucional hasta un mes 
antes de la finalización de este mismo. El reglamento del artículo 153 
determinará que aquellas normas con un alcance igual o superior de 15.000 
firmas digitales, serán consideradas en la discusión.”
La diputada señora Francesca Muñoz manifiesta que se busca una 
participación activa de la ciudadanía. Lamenta que no exista apertura para 
perfeccionar el acuerdo político.
Sometida a votación la indicación fue rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Luis Sánchez. En contra, los (las) diputados (as) señores (as) Karol 
Cariola (Presidenta), Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Félix 
González (en reemplazo de diputada Pamela Jiles), Raúl Leiva, Andrés Longton, 
Catalina Pérez y Leonardo Soto. (1-9-0).
- De la diputada Gloria Naveillan: 
 Para incorporar un nuevo inciso quinto al artículo 153, pasando el actual 
quinto a ser sexto y el sexto a ser séptimo. Del siguiente tenor:
“Dicho proceso de participación deberá ser oportunamente informado a 
la ciudadanía a través de espacios televisivos, de radio y plataformas virtuales, 
describiendo su procedimiento, normativa, objetivos y alcances. La elaboración 
de tales contenidos informativos estará a cargo de las universidades 
coordinadoras, mientras que su difusión será responsabilidad del órgano que 
determine el Reglamento. Posteriormente, las organizaciones de la sociedad civil 
que ingresen iniciativas populares de norma, accederán de forma gratuita a 
espacios televisivos para difundir dichas iniciativas durante el tiempo en que el 
Consejo Constitucional discuta y vote tales normas.”.
Sometida a votación la indicación fue rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Félix González (en reemplazo de la diputada Jiles). En contra, los (las) 
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta), Jorge Alessandri, Miguel 
Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez y 
Leonardo Soto. Se abstiene el diputado Luis Sánchez. (1-8-1).
71
--- PÁGINA 72 ---
- De las diputadas Catalina Pérez y Camila Rojas:  
Para incluir los siguientes nuevos incisos quinto, sexto y séptimo al art. 
153, pasando a ser el actual inciso quinto, el octavo:
“El Estado será garante del correcto diseño, materialización y difusión de 
los procesos participativos y de divulgación, y deberá asegurar un presupuesto 
adecuado para ello. El reglamento determinará la forma en que los órganos 
coordinadores a cargo de la participación ciudadana y divulgación se 
relacionarán con las instituciones competentes.
Los órganos coordinadores deberán habilitar un sistema de información y 
divulgación continua sobre los contenidos debatidos y los avances del proceso, 
que deberá comenzar a operar desde la constitución del comité de expertos y 
hasta el final del proceso constituyente. Este sistema deberá incluir la habilitación 
de una página web donde, al menos, se transmitan y queden a disposición las 
sesiones de todos los órganos involucrados, la información sobre la asistencia de 
los miembros de los distintos órganos, el debate, los acuerdos y las votaciones. 
La información disponible deberá ser accesible y presentada de manera que 
facilite su comprensión.
Además, el sistema de información y divulgación continua deberá incluir 
mecanismos de divulgación que aseguren una cobertura nacional a través de 
otros medios de comunicación masiva.”.
La indicación es retirada por sus autoras. 
 
- De las diputadas Catalina Pérez y Camila Rojas:  
Para agregar un nuevo inciso al artículo 153, del siguiente tenor:  
“Los mecanismos de participación ciudadana y de divulgación, deberán 
ser diseñados y ejecutados con estricto cumplimiento de los principios de acceso 
a la información universal, trazabilidad de los contenidos, sistematización y 
correcta y oportuna devolución a la ciudadanía.”.
La indicación es retirada por sus autoras. 
 
- De los diputados Boris Barrera, María Candelaria Acevedo, Karol 
Cariola, Nathalie Castillo, Luis Cuello, Carmen Hertz, Alejandra Placencia, 
Matías Ramírez, Marisela Santibáñez, Daniela Serrano, Carolina Tello y Ana 
María Gazmuri
Para incorporar un nuevo inciso penúltimo e inciso final al artículo 153, 
del siguiente tenor:
“Ello incluirá, entre otras medidas, llevar a cabo campañas informativas, 
educativas y motivacionales respecto a, al menos: la importancia de la elección 
de los Consejeros Constitucionales, los avances del proceso de discusión, los 
mecanismos de participación, el contenido de la propuesta final y el plebiscito 
ratificatorio.
Dichas campañas informativas, se realizarán a través de medios físicos y 
digitales, así como también utilizando los canales de televisión abierta y 
estaciones radiales nacionales y regionales.”
72
--- PÁGINA 73 ---
La indicación se da por rechazada reglamentariamente por ser 
incompatible con lo aprobado.
(Inciso final)
“En lo no dispuesto por el reglamento, y en cuanto fueren compatibles, 
regirán las normas del reglamento del Senado”.
Sometido a votación el artículo 153 es aprobado. Por la afirmativa, los 
(las) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta), Jorge Alessandri, 
Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez, 
Leonardo Soto y Gonzalo Winter. En contra, los diputados Felix González (en 
reemplazo de diputada Jiles) y Luis Sánchez (9-2-0).
ARTÍCULO 154
Artículo 154.- La propuesta de nueva Constitución que se someta a 
plebiscito deberá contener, al menos, las siguientes bases institucionales y 
fundamentales:
- De los diputados Luis Sánchez, Harry Jürgensen, Agustín Romero, 
Chiara Barchiesi, Johannes Kaiser, Cristián Araya, Stephan Schubert, José 
Carlos Meza, Mauricio Ojeda, Juan Irarrázaval, Leonidas Romero, Cristóbal 
Urruticoechea y Benjamín Moreno:
Para incorporar en el artículo 154 un nuevo numeral 1 del siguiente 
tenor:
“1. El Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es 
promover el bien común.”.
El diputado señor Sánchez señala que el artículo 154 contiene las bases 
institucionales del acuerdo “suscrito entre cuatro paredes”, por ello, se propone 
incorporar aspectos que se encuentran presentes en el ordenamiento. Pregunta 
quién podría estar en desacuerdo con el texto que propone.
Sometida a votación la indicación fue rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Luis Sánchez. Votan en contra los (las) diputados (as) señores (as) Karol 
Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Felix González (en 
reemplazo de la diputada Pamela Jiles), Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina 
Pérez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. Se abstuvieron los diputados Miguel 
Ángel Calisto y Diego Schalper (1-9-2).
- De los diputados Luis Sánchez, Harry Jürgensen, Agustín Romero, 
Chiara Barchiesi, Johannes Kaiser, Cristián Araya, Stephan Schubert, José 
Carlos Meza, Mauricio Ojeda, Juan Irarrázaval, Leonidas Romero, Cristóbal 
Urruticoechea y Benjamín Moreno:
Para incorporar en el artículo 154 un nuevo numeral 2 del siguiente 
tenor:
73
--- PÁGINA 74 ---
"2. El Estado promueve, protege y ampara los cuerpos intermedios a 
través de los cuales se estructura la sociedad y les garantiza la libertad para 
organizarse del modo que estimen más conveniente sus miembros, decidir sus 
propios actos, la forma de administrar su entidad y fijarse objetivos y fines que 
deseen alcanzar por sí mismos y sin injerencias en todo ello de personas o 
autoridades ajenas”.
El diputado señor Sánchez señala que es de sentido común establecer la 
autonomía de los cuerpos intermedios, por ejemplo, el rol sindical.
Sometida a votación la indicación fue rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Luis Sánchez. Votan en contra los (las) diputados (as) señores (as) Karol 
Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, 
Felix González (en reemplazo de la diputada Pamela Jiles), Raúl Leiva, Andrés 
Longton, Catalina Pérez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. Se abstuvo el diputado 
Diego Schalper. (1-10-1).
- De los diputados Luis Sánchez, Harry Jürgensen, Agustín Romero, 
Chiara Barchiesi, Johannes Kaiser, Cristián Araya, Stephan Schubert, José 
Carlos Meza, Mauricio Ojeda, Juan Irarrázaval, Leonidas Romero, Cristóbal 
Urruticoechea y Benjamín Moreno:
Para incorporar en el artículo 154 un nuevo numeral 3 del siguiente 
tenor:
“3. La familia es el núcleo fundamental de la sociedad y es deber del 
Estado velar por su fortalecimiento.”.
El diputado señor Sánchez señala que es fundamental incorporar a las 
bases institucionales que la familia es el núcleo fundamental de la sociedad y es 
deber del Estado velar por su fortalecimiento. Piensa que en esta materia debiera 
existir transversalidad.
Sometida a votación la indicación fue rechazada. Por la afirmativa, los 
diputados Miguel Ángel Calisto y Luis Sánchez. Votan en contra, los (las) 
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta), Marcos Ilabaca, Felix 
González (en reemplazo de la diputada Pamela Jiles), Raúl Leiva, Andrés 
Longton, Catalina Pérez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. Se abstuvo el Gustavo 
Benavente (2-8-1).
N° 1, artículo 154 
“1. Chile es una República democrática, cuya soberanía reside en el
pueblo”. 
 
- Del diputado Roberto Arroyo: 
Sustitúyase, el número 1 del artículo 154, por el siguiente:
74
--- PÁGINA 75 ---
“1. Chile es una República democrática, cuya soberanía reside en la 
Nación y la ejerce el pueblo a través de los plebiscitos y elecciones periódicas 
que establece esta Constitución.”.
Sometida a votación la indicación fue rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Luis Sánchez. Votan en contra, los (las) diputados (as) señores (as) 
Karol Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos 
Ilabaca, Felix González (en reemplazo de la diputada Pamela Jiles), Raúl Leiva, 
Andrés Longton, Catalina Pérez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. (1-10-0).
- De los diputados Luis Sánchez, Harry Jürgensen, Agustín Romero, 
Chiara Barchiesi, Johannes Kaiser, Cristián Araya, Stephan Schubert, José 
Carlos Meza, Mauricio Ojeda, Juan Irarrázaval, Leonidas Romero, Cristóbal 
Urruticoechea y Benjamín Moreno:
En el Artículo 154 sustitúyase el numeral 1., por:  
“1. Chile es una República democrática, cuya soberanía reside en la 
Nación.”.
El diputado señor Sánchez señala que es fundamental establecer en las 
bases institucionales que Chile es una República democrática, cuya soberanía 
reside en la Nación. Elementos que son reconocidos por la tradición constitucional 
y de sentido común. Invita a recapacitar la votación.
Sometida a votación la indicación fue rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Luis Sánchez. Votan en contra los (las) diputados (as) señores (as) Karol 
Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, 
Félix González (en reemplazo de diputada Pamela Jiles), Raúl Leiva, Andrés 
Longton, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. (1-9-0).
- De la diputada Sara Concha: 
Artículo 154 numeral 1, para eliminar la frase que sigue a “Chile es una 
República democrática”.
La diputada señora Concha señala que esta indicación no contradice el 
marco del acuerdo pero es indispensable para su realización.
Sometida a votación la indicación fue rechazada. Votan en contra los 
(las) diputados (as) señores (as)  Karol Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, 
Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Félix González (por diputada Pamela Jiles), 
Raúl Leiva, Andrés Longton, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. Se 
abstuvo el diputado Luis Sánchez. (0-10-1).
- De la diputada Sara Concha: 
Artículo 154 modificar el numeral 1 reemplazando la frase “cuya 
soberanía reside en el pueblo” por “la soberanía del pueblo está en la 
participación ciudadana, plebiscito, cuerpos intermedios y no sólo a través de sus 
autoridades”.
75
--- PÁGINA 76 ---
La diputada señora Concha señala que es fundamental reconocer en las 
bases que la soberanía del pueblo está en la participación ciudadana, plebiscito, 
cuerpos intermedios y no sólo a través de sus autoridades.
Sometida a votación la indicación fue rechazada. Votan contra los 
diputados señores Marcos Ilabaca (Presidente accidental), Gustavo Benavente, 
Miguel Ángel Calisto, Félix González (por la diputada Pamela Jiles), Raúl Leiva, 
Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. Se abstuvo, el diputado Luis 
Sánchez (0-8-1).
Artículo 154
Numeral 2 
 
“2. El Estado de Chile es unitario y descentralizado”. 
 
- De los diputados Luis Sánchez, Harry Jürgensen, Agustín Romero, 
Chiara Barchiesi, Johannes Kaiser, Cristián Araya, Stephan Schubert, José 
Carlos Meza, Mauricio Ojeda, Juan Irarrázaval, Leonidas Romero, Cristóbal 
Urruticoechea y Benjamín Moreno:
En el Artículo 154 sustitúyase el numeral 2., por: 
 
“2. El Estado de Chile es unitario. 
La 
administración 
del 
Estado 
será 
funcional 
y 
territorialmente 
descentralizada, o desconcentrada en su caso, de conformidad a la ley.
Los órganos del Estado promoverán el fortalecimiento de la 
regionalización del país y el desarrollo equitativo y solidario entre las regiones, 
provincias y comunas del territorio nacional”.
El diputado señor Sánchez expresa que la redacción propuesta es más 
completa y ofrece mayores garantías que el proceso anterior.
Sometida a votación la indicación fue rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Luis Sánchez. En contra, los diputados señores Marcos Ilabaca 
(Presidente accidental), Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Félix González 
(por la diputada Pamela Jiles), Raúl Leiva, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. Se 
abstuvo el diputado Diego Schalper (1-7-1).
- De la diputada Francesca Muñoz: 
Agréguese al artículo 154 N°2 una oración final a continuación del punto 
final, pasando este a ser punto seguido, del siguiente tenor: “No pudiendo 
modificarse la estructura de los Gobiernos Regionales como el de los Municipios 
y Consejos Municipales.”.
La diputada señora Francesca Muñoz manifiesta que la indicación busca 
fortalecer el proceso de regionalización y descentralización.
76
--- PÁGINA 77 ---
Sometida a votación la indicación fue rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Luis Sánchez. En contra, los diputados señores Marcos Ilabaca 
(Presidente accidental), Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Félix González 
(por la diputada Pamela Jiles), Raúl Leiva, Diego Schalper, Leonardo Soto y 
Gonzalo Winter. (1-8-0).
Artículo 154
N° 3 
 
3. La soberanía tiene como límite la dignidad de la persona humana y los 
derechos humanos reconocidos en los tratados internacionales ratificados por el 
Estado de Chile y que se encuentren vigentes. La Constitución consagrará que el 
terrorismo, en cualquiera de sus formas, es por esencia contrario a los derechos 
humanos.
- De los diputados Karen Medina, Rubén Oyarzo, Francisco Pulgar y 
Gaspar Rivas:
Reemplácese el numeral 3 del artículo 154 del proyecto, por el siguiente 
nuevo:
“3. La soberanía reside en la nación y en el pueblo y reconoce como 
límite la dignidad de la persona humana y los derechos humanos reconocidos en 
los tratados internacionales ratificados por el Estado de Chile y que se 
encuentren vigentes. La Constitución consagrará que el terrorismo, el 
narcotráfico, la trata de personas y el crimen organizado, en cualquiera de sus 
formas, son por esencia contrario a los derechos humanos.”
Sometida a votación la indicación fue rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Luis Sánchez. Votan en contra, los diputados señores Marcos Ilabaca 
(Presidente accidental), Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Félix González 
(por la diputada Pamela Jiles), Raúl Leiva, Diego Schalper, Leonardo Soto y 
Gonzalo Winter. (1-8-0).
- De los diputados Luis Sánchez, Harry Jürgensen, Agustín Romero, 
Chiara Barchiesi, Johannes Kaiser, Cristián Araya, Stephan Schubert, José 
Carlos Meza, Mauricio Ojeda, Juan Irarrázaval, Leonidas Romero, Cristóbal 
Urruticoechea y Benjamín Moreno:
Sustituir el numeral 3 del artículo 154, por:  
“3. Las personas son libres e iguales en dignidad y derechos. El ejercicio 
de la soberanía reconoce como límite los derechos esenciales que emanan de la 
naturaleza humana y los reconocidos en los tratados internacionales ratificados 
por el Estado de Chile y que se encuentren actualmente vigentes. La 
Constitución consagrará que el terrorismo, en cualquiera de sus formas, es por 
esencia contrario a los derechos humanos. La perpetración de este delito 
inhabilitará a su autor de ejercer cualquier tipo de cargo público. El terrorismo no 
podrá ser objeto de indulto.”.
77
--- PÁGINA 78 ---
El diputado señor Sánchez señala que es de sentido común incorporar 
este principio básico: que las personas son libres e iguales en dignidad y 
derechos. Asimismo, reconocer que el ejercicio de la soberanía reconoce como 
límite los derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana y los 
reconocidos en los tratados internacionales ratificados por el Estado de Chile y 
que se encuentren actualmente vigentes. Pide apertura para mejorar el acuerdo.
Sometida a votación la indicación fue rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Luis Sánchez. En contra, los diputados señores Marcos Ilabaca 
(Presidente accidental), Gustavo Benavente, Felix González (por la diputada 
Pamela Jiles), Raúl Leiva, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. Se abstuvieron los 
diputados Miguel Ángel Calisto y Diego Schalper. (1-6-2).
- De la diputada Francesca Muñoz: 
Agréguese al artículo 154, N° 3 una oración final a continuación del 
punto final, pasando este a ser punto seguido, del siguiente tenor: “El estado 
debe velar por la seguridad de todas las personas y brindar especial protección a 
las víctimas.”.
La diputada señora Francesca Muñoz manifiesta que se busca estipular 
las prioridades de la ciudadanía en materia de seguridad y brindar especial 
protección a las víctimas.
Sometida a votación la indicación fue rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Luis Sánchez. En contra, los diputados señores Marcos Ilabaca 
(Presidente accidental), Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Félix González 
(por la diputada Pamela Jiles), Raúl Leiva, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. Se 
abstuvo el diputado Diego Schalper (1-7-1).
- De la diputada Yovana Ahumada: 
 “En el numeral tercero del artículo 154, Incorpórase, a continuación del 
punto final (.), que pasa a ser coma (,), la siguiente oración:
“debiendo esta declaración incorporar una definición única de terrorismo, 
delegando a su vez en una ley de quórum calificado la responsabilidad de 
determinar “las más comunes” conductas terroristas, su gravedad, y sanciones 
accesorias de inhabilidad “de por vida” para ejercer funciones o cargos públicos, 
sean o no de elección popular, de rector o director de establecimiento de 
educación, o para ejercer en ellos funciones de enseñanza o aquellas en la que 
se explote un medio de comunicación social en calidad de director o 
administrador del mismo.”
Sometida a votación indicación fue rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Luis Sánchez. En contra, los (as) diputados (as) señores (as) Marcos 
Ilabaca (Presidente accidental), Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Félix 
González (en remplazo de la diputada Pamela Jiles), Raúl Leiva, Diego Schalper, 
Leonardo Soto y Gonzalo Winter. (1-8-0).
78
--- PÁGINA 79 ---
- De la diputada Sara Concha: 
Artículo 154 numeral 3 agregar el párrafo: el texto deberá estipular que 
“La Familia es el organismo fundamental de la sociedad soberano en sí mismo 
para la formación y protección de sus integrantes, desde la cual se genera 
comunidad y es deber del Estado resguardarla.”.
La diputada señora Concha expresa que se busca ser responsables. Pide 
aprobar estar indicación.
Sometida a votación la indicación fue rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Luis Sánchez. En contra, los diputados señores Marcos Ilabaca 
(Presidente accidental), Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Félix González 
(por la diputada Pamela Jiles), Raúl Leiva, Diego Schalper, Leonardo Soto y 
Gonzalo Winter. (1-8-0).
El diputado señor Schalper argumenta que la expresión “organismo” no 
corresponde.
- De la diputada Sara Concha: 
Artículo 154 numeral 3 agrega el siguiente párrafo final: “Las personas se 
conciben y nacen libres e iguales en dignidad y derechos. En Chile todos son 
iguales ante la ley y no se acepta ningún tipo de discriminación arbitraria. La 
familia constituye el núcleo fundamental de la sociedad.”
La diputada señora Concha expresa que es esencial aprobar esta 
disposición, sin la cual no hay fundamentos para seguir discutiendo un nuevo texto 
constitucional.
Sometida a votación la indicación fue rechazada. Por la afirmativa, los 
diputados Miguel Ángel Calisto y Luis Sánchez. En contra, los diputados señores 
Marcos Ilabaca (Presidente accidental), Gustavo Benavente, Félix González (por 
la diputada Pamela Jiles), Raúl Leiva y Gonzalo Winter. Se abstuvo el diputado 
Diego Schalper (2-5-1).
- De la diputada Francesca Muñoz: 
Agréguese al artículo 154 un nuevo N° 3 bis del siguiente tenor:  
“Policías corresponderá a carabineros y Policías de investigaciones.”. 
 
La diputada señora Francesca Muñoz manifiesta que se busca dejar 
explícito que la referencia a las “policías” corresponderá a Carabineros y Policía 
de Investigaciones.
Sometida a votación la indicación fue rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Luis Sánchez. Votan en contra los diputados señores (as) Marcos Ilabaca 
(Presidente accidental), Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Félix González
79
--- PÁGINA 80 ---
(por la diputada Pamela Jiles), Raúl Leiva, Diego Schalper y Gonzalo Winter. (1-7-
0).
Artículo 154.
Numeral 4
4. La Constitución reconoce a los pueblos indígenas como parte de la 
nación chilena, que es una e indivisible. El Estado respetará y promoverá sus 
derechos y culturas.
- De los diputados Karen Medina, Rubén Oyarzo, Francisco Pulgar y 
Gaspar Rivas:
Reemplácese el numeral 4 del artículo 154 del proyecto, por el siguiente 
nuevo:
“4. La Constitución reconoce a los primeros habitantes del territorio 
nacional como parte de la nación chilena, que es una e indivisible. El Estado 
respetará y promoverá sus derechos y culturas.”
Sometida a votación la indicación fue rechazada. Votan en contra los 
diputados señores Marcos Ilabaca (Presidente accidental), Gustavo Benavente, 
Miguel Ángel Calisto, Félix González (por la diputada Pamela Jiles), Raúl Leiva, 
Diego Schalper y Gonzalo Winter. Se abstuvo el diputado Luis Sánchez (0-7-1).
- De los diputados Luis Sánchez, Harry Jürgensen, Agustín Romero, 
Chiara Barchiesi, Johannes Kaiser, Cristián Araya, Stephan Schubert, José 
Carlos Meza, Mauricio Ojeda, Juan Irarrázaval, Leonidas Romero, Cristóbal 
Urruticoechea y Benjamín Moreno:
En el numeral cuarto, que pasa a ser quinto, del artículo 154 para añadir 
luego del punto seguido, que pasará a ser una coma (,) un texto del siguiente 
tenor: “con pleno respeto de la igualdad ante la ley, el bien común y la soberanía 
nacional.”.
El diputado señor Sánchez señala que se busca que el pleno respeto a 
los pueblos originarios -que debe existir- sea en la igualdad ante la ley, el bien 
común y la soberanía nacional. El objetivo es evitar interpretaciones erradas en 
torno a que los derechos de los pueblos originarios puedan ser absolutos o 
exacerbados.
Sometida a votación la indicación fue rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Luis Sánchez. En contra, los diputados señores Marcos Ilabaca 
(Presidente accidental), Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Félix González 
(por la diputada Pamela Jiles), Raúl Leiva, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. Se 
abstuvo el diputado Diego Schalper (1-7-1).
- De los diputados Camila Musante, Mónica Arce, Viviana Delgado y 
Hernán Palma:
80
--- PÁGINA 81 ---
Agréguese en el número 4 del artículo 154, después del punto final, que 
pasa a ser seguido, lo siguiente:
“La Constitución reconoce a los pueblos indígenas como parte de la 
nación chilena, que es una e indivisible. El Estado respetará y promoverá sus 
derechos y culturas. Así mismo, la Constitución reconoce a las diversidades, 
respetando y promoviendo sus derechos”.
La diputada señora Musante observa que si bien no comparte la idea de 
establecer bordes o límites a la discusión constitucional cree fundamental 
incorporar el reconocimiento de los pueblos indígenas, excluidos históricamente.
Sometida a votación la indicación fue rechazada. Votan en contra los 
diputados señores Marcos Ilabaca (Presidente accidental), Gustavo Benavente, 
Miguel Ángel Calisto, Félix González (por la diputada Pamela Jiles), Raúl Leiva, 
Luis Sánchez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. (0-9-0).
- De la diputada Sara Concha: 
Artículo 154 numeral 5 para anteponer como párrafo inicial el que sigue 
“Estado está al servicio de la persona y su finalidad es promover el bien común, 
para lo cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos 
y a cada uno de los integrantes de la comunidad nacional alcanzar su mayor 
realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los derechos y 
garantías que esta Constitución establece. El Estado reconoce y ampara a los 
grupos intermedios a través de los cuales se organiza y estructura la sociedad y 
les garantiza la autonomía para cumplir sus propios fines específicos, conforme a 
lo establecido en esta Constitución.”
La diputada señora Concha llama a votar favorablemente esta indicación 
que reconoce, entre otros, que el Estado está al servicio de la persona y su 
finalidad es promover el bien común.
Sometida a votación la indicación fue rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Luis Sánchez. Votan en contra, los diputados señores Marcos Ilabaca 
(Presidente accidental), Gustavo Benavente, Félix González (por la diputada 
Pamela Jiles), Raúl Leiva, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. Se abstuvo el 
diputado Diego Schalper (1-6-1).
- De los diputados Karen Medina, Rubén Oyarzo, Francisco Pulgar y 
Gaspar Rivas:
Reemplácese el numeral 5 del artículo 154 del proyecto, por el siguiente 
nuevo:
“5. Chile es un Estado social y democrático de derecho, cuya finalidad es 
promover el bien común y la paz social; que reconoce y protege derechos y 
libertades fundamentales, y que promueve el desarrollo progresivo y cualitativos 
de los derechos sociales, con sujeción al principio de responsabilidad fiscal y a 
través de instituciones estatales y privadas nacionales.”.
81
--- PÁGINA 82 ---
Sometida a votación la indicación fue rechazada. Votan en contra, los 
diputados señores Marcos Ilabaca (Presidente accidental), Gustavo Benavente, 
Miguel Ángel Calisto, Felix González (por la diputada Pamela Jiles), Raúl Leiva, 
Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. Se abstuvo el diputado Luis 
Sánchez (0-8-1).
- De los diputados Gaspar Rivas y Karen Medina: 
Reemplácese el numeral 5 del artículo 154 del proyecto por el siguiente 
nuevo:
“5. Chile es un Estado social y democrático de derecho, que no forma 
parte de ninguna concepción política o económica marxista ni neoliberal. Chile 
promueve el bien común; reconoce derechos y libertades fundamentales y 
promueve el desarrollo progresivo de los derechos sociales, entre los cuales 
siempre deberán estar sin falta la educación, salud, vivienda y previsión social, 
con sujeción al principio de responsabilidad fiscal y a través de instituciones 
estatales y privadas.”.
Sometida a votación la indicación fue rechazada por la unanimidad de 
los presentes. Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca 
(Presidente accidental), Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Félix González 
(por la diputada Pamela Jiles), Raúl Leiva, Luis Sánchez, Diego Schalper, 
Leonardo Soto y Gonzalo Winter. (0-9-0).
- De la diputada Gloria Naveillan: 
Para reemplazar el numeral 5 del artículo 154, por el siguiente:  
“5. Chile es un Estado social y Democrático de Derecho, cuya finalidad 
es promover el bien común; que reconoce derechos y libertades fundamentales; 
responsable de cubrir progresivamente las prestaciones necesarias para el 
desarrollo pleno y digno de las personas y las familias, con sujeción al principio 
de responsabilidad fiscal; y a través de instituciones estatales y privadas. En 
particular, el Estado deberá velar por la plena satisfacción de las necesidades de 
la población respectivos al empleo, salud, vivienda, educación y seguridad 
pública. Toda persona que ejerza una función pública que sea sancionada 
penalmente por delitos de cohecho o corrupción tendrán la prohibición perpetua 
de volver a ejercer un cargo de elección popular, de designación por parte de 
autoridades públicas, o cualquier otra considerada del área pública.”
Sometida a votación la indicación fue rechazada. Votan en contra los 
diputados señores Marcos Ilabaca (Presidente accidental), Gustavo Benavente, 
Miguel Ángel Calisto, Félix González (por la diputada Pamela Jiles), Raúl Leiva, 
Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. Se abstuvo el diputado Luis 
Sánchez (0-8-1).
Artículo 154
Numeral 5
82
--- PÁGINA 83 ---
5. Chile es un Estado social y democrático de derecho, cuya finalidad es 
promover el bien común; que reconoce derechos y libertades fundamentales y 
que promueve el desarrollo progresivo de los derechos sociales con sujeción al 
principio de responsabilidad fiscal y a través de instituciones estatales y privadas.
- De la diputada Francesca Muñoz: 
Agréguese al artículo 154 N° 5 a continuación de “bien común” y antes 
del “;” la frase del siguiente tenor: “así como la protección de la Familia como 
núcleo fundamental de la sociedad”.
La diputada señora Francesca Muñoz manifiesta que el Pacto 
Internacional de Derechos Civiles y Políticos reconoce a la familia como núcleo 
fundamental de la sociedad, y que la familia es el primer círculo de protección de 
la infancia.
Sometida a votación la indicación fue rechazada. Por la afirmativa, los 
diputados Miguel Ángel Calisto y Luis Sánchez. Votan en contra los diputados 
señores Marcos Ilabaca (Presidente accidental), Gustavo Benavente, Félix 
González (por la diputada Pamela Jiles), Raúl Leiva, Leonardo Soto y Gonzalo 
Winter. Se abstuvo el diputado Diego Schalper (2-6-1).
- De los diputados Francesca Muñoz, Luis Sánchez y Sara Concha: 
Agréguese al artículo 154 N°5 a continuación de la frase: “que reconoce 
derechos y libertades fundamentales” la siguiente oración: “como la dignidad de 
todo ser humano, la cual es inviolable desde la concepción”.
La diputada señora Francesca Muñoz lamenta que en el Acuerdo haya 
quedado fuera el reconocimiento del derecho a la vida del que está por nacer, 
pues su actual reconocimiento constitucional ha frenado iniciativas de aborto libre.
Sometida a votación la indicación fue rechazada. Por la afirmativa, los 
diputados Miguel Ángel Calisto y Luis Sánchez. Votan en contra los diputados 
señores Marcos Ilabaca (Presidente accidental), Félix González (por la diputada 
Pamela Jiles), Raúl Leiva, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. Se abstuvieron los 
diputados Gustavo Benavente y Diego Schalper (2-5-2).
- De la diputada Sara Concha: 
Artículo 154 numeral 5 para eliminar la palabra “progresivo”. 
 
La diputada señora Concha expresa que el financiamiento puede ser 
progresivo, pero no el reconocimiento del derecho social.
Sometida a votación la indicación fue rechazada. Por la afirmativa, los 
diputados Félix González (por la diputada Pamela Jiles) y Luis Sánchez. En 
contra, los diputados señores Marcos Ilabaca (Presidente accidental), Gustavo 
Benavente, Miguel Ángel Calisto, Raúl Leiva, Diego Schalper, Leonardo Soto y 
Gonzalo Winter. (2-7-0).
83
--- PÁGINA 84 ---
- De la diputada Francesca Muñoz: 
Agréguese al artículo 154 N°5 a continuación de la frase “desarrollo 
progresivo de los derechos sociales,” la siguiente oración: “como el derecho a 
vivir en una vivienda digna y propia.”.
La diputada señora Francesca Muñoz manifiesta que ser busca explicitar 
el derecho a vivir en una vivienda digna y propia.
Sometida a votación la indicación fue rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Luis Sánchez. Votan en contra los diputados señores Marcos Ilabaca 
(Presidente accidental), Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Félix González 
(por la diputada Pamela Jiles), Raúl Leiva, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. Se 
abstuvo el diputado Diego Schalper (1-7-1).
- De los diputados Gonzalo De la Carrera y Luis Sánchez: 
Para incorporar la siguiente frase en el artículo 154, número 5., donde el 
punto aparte pasa a ser punto seguido:
“Asimismo, el Estado deberá velar por la participación privada en todas 
las esferas de la vida cotidiana, tales como; salud, educación, alimentación, 
vivienda e infraestructura.”.
El diputado señor Sánchez señala que se busca garantizar la provisión 
privada de las funciones económicas
Sometida a votación la indicación fue rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Luis Sánchez. Votan en contra los diputados señores Marcos Ilabaca 
(Presidente accidental), Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Félix González 
(por la diputada Pamela Jiles), Raúl Leiva, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. Se 
abstuvo el diputado Diego Schalper (1-7-1).
- De la diputada Sara Concha: 
Artículo 154 numeral 5 para agregar un nuevo párrafo como sigue: “El 
resguardo a la democracia incluye la prohibición a partidos o grupos políticos de 
cualquier relación, o promoción a la incitación a la violencia armada”.
La diputada señora Concha dice que se busca explicitar que el 
resguardo a la democracia incluye la prohibición a partidos o grupos políticos de 
cualquier relación, o promoción a la incitación a la violencia armada.
Sometida a votación la indicación fue rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Luis Sánchez. Votan en contra los diputados señores Marcos Ilabaca 
(Presidente accidental), Gustavo Benavente, Félix González (por la diputada 
Pamela Jiles), Raúl Leiva, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. Se abstuvieron los 
diputados Miguel Ángel Calisto y Diego Schalper (1-6-2).
- De la diputada Sara Concha y diputado Kaiser:
84
--- PÁGINA 85 ---
Artículo 154 numeral 5 para agregar un nuevo párrafo con punto seguido, 
como sigue: “Esto se entenderá entre otras cosas como la prohibición a partidos 
políticos y autoridades en ejercicio, de cualquier relación, con uso o tráfico de 
sustancias ilícitas en materia de drogas y estupefacientes ilegales.”
El diputado señor Kaiser observa que el Acuerdo se encuentra cerrado y 
que toda sugerencia de perfeccionamiento ha sido estéril.
Sometida a votación la indicación fue rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Luis Sánchez. Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) Karol 
Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, 
Félix González (por la diputada Pamela Jiles), Raúl Leiva, Diego Schalper, 
Leonardo Soto y Gonzalo Winter. (1-9-0).
- De la diputada Sara Concha: 
Artículo 154 numeral 5 para agregar un nuevo párrafo como sigue: “Se 
entiende como deber del Estado promover y resguardar toda asociación cívica 
de los ciudadanos, pudiendo generar un espectro de partidos políticos, así como 
la organización de la sociedad civil a través de cuerpos intermedios.”
La diputada señora Concha indica que se busca asegurar la plena 
participación política de la ciudadanía.
Sometida a votación la indicación fue rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Luis Sánchez. Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) Karol 
Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, 
Félix González (por la diputada Pamela Jiles), Raúl Leiva, Diego Schalper, 
Leonardo Soto y Gonzalo Winter. (1-9-0).
- De los diputados Luis Sánchez, Harry Jürgensen, Agustín Romero, 
Chiara Barchiesi, Johannes Kaiser, Cristián Araya, Stephan Schubert, José 
Carlos Meza, Mauricio Ojeda, Juan Irarrázaval, Leonidas Romero, Cristóbal 
Urruticoechea y Benjamín Moreno:
En el Artículo 154, para suprimir el numeral 5.  
 
Sometida a votación el numeral 5 del artículo 154 es aprobado. Por la 
afirmativa los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta), Jorge 
Alessandri, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez y 
Leonardo Soto. En contra, el diputado Luis Sánchez (7-1-0).
Artículo 154
Numeral 6
6. Los emblemas nacionales de Chile son la bandera, el escudo y el 
himno nacional.
85
--- PÁGINA 86 ---
- De la diputada Gloria Naveillan, y diputados Luis Sánchez y 
Johannes Kaiser:  
Para reemplazar, en el numeral 6 del artículo 154, la expresión “la 
bandera, el escudo y el himno nacional” por la siguiente:
“6. la bandera, en su versión adoptada en 1817, compuesta por dos 
franjas horizontales, donde la superior se compone por un tercio azul turquí en 
cuyo centro se ubica la estrella blanca de cinco puntas, y dos tercios de color 
blanco, mientras que la inferior es de color roja. El escudo de armas, diseñado 
por Charles Wood, adoptado oficialmente en 1834 y definido reglamentariamente 
en 1967. Y el himno nacional, escrito por Eusebio Lillo, con estribillo de Bernardo 
de Vera, y compuesto por Ramón Carnicer, en su versión adoptada oficialmente 
en 1847.”
El diputado señor Kaiser señala que la indicación busca subsanar la no 
descripción exacta de los símbolos patrios que representan al Estado y a la 
nación.
Sometida a votación la indicación es rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Luis Sánchez. En contra, los (as) diputados (as) señores (as) Karol 
Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Félix González (por la 
diputada Pamela Jiles), Raúl Leiva, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo 
Winter. Se abstuvo el diputado Miguel Ángel Calisto (1-8-1).
N° 7, letra a) 
7. Chile tiene tres poderes separados e independientes entre sí: 
 
a) Poder Ejecutivo, con un jefe de Gobierno con iniciativa exclusiva en la 
presentación de proyectos de ley que incidan directamente en el gasto público.
- De los diputados Luis Sánchez, Harry Jürgensen, Agustín Romero, 
Chiara Barchiesi, Johannes Kaiser, Cristián Araya, Stephan Schubert, José 
Carlos Meza, Mauricio Ojeda, Juan Irarrázaval, Leonidas Romero, Cristóbal 
Urruticoechea y Benjamín Moreno:
En el numeral 7 del artículo 154, en el literal a) para reemplazar la frase 
“Jefe de Gobierno” por “Jefe de Estado y Gobierno”.
El diputado señor Kaiser señala que el Acuerdo ha fijado un Estado 
semipresidencial, donde no hay unidad personal entre el Jefe de Estado y 
Gobierno al estilo francés.
Sometida a votación la indicación es rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Luis Sánchez. Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) 
Karol Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos 
Ilabaca, Félix González (por la diputada Pamela Jiles), Raúl Leiva, Diego 
Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. (1-9-0).
86
--- PÁGINA 87 ---
- De los diputados Luis Sánchez, Harry Jürgensen, Agustín Romero, 
Chiara Barchiesi, Johannes Kaiser, Cristián Araya, Stephan Schubert, José 
Carlos Meza, Mauricio Ojeda, Juan Irarrázaval, Leonidas Romero, Cristóbal 
Urruticoechea y Benjamín Moreno:
En el numeral 7 del artículo 154, en el literal a) para suprimir, la palabra 
“directamente”.
El diputado señor Sánchez expresa que se busca corregir la redacción 
pues amplía el campo de atribuciones del Congreso para incidir en el gasto 
público, con los riesgos que ello conlleva.
Sometida a votación la indicación es rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Luis Sánchez. Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) 
Karol Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos 
Ilabaca, Félix González (por la diputada Pamela Jiles), Raúl Leiva, Diego 
Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. (1-9-0).
N° 7, letra b) y c)
a) 
Poder Judicial, con unidad jurisdiccional y con pleno respeto de las 
sentencias judiciales firmes y ejecutoriadas.
b) 
Poder Legislativo bicameral, compuesto por un Senado y una 
Cámara de Diputados y Diputadas, sin perjuicio de sus atribuciones y 
competencias en particular.
Numeral 8 
 
8. Chile consagra constitucionalmente, entre otros, los siguientes órganos 
autónomos: Banco Central, Justicia Electoral, Ministerio Público y Contraloría 
General de la República.
- De los diputados Karen Medina, Rubén Oyarzo, Francisco Pulgar y 
Gaspar Rivas:
Reemplácese el numeral 8 del artículo 154 del proyecto, por el siguiente 
nuevo:
“8. Chile consagra constitucionalmente, entre otros, los siguientes 
órganos autónomos: Banco Central, Justicia Electoral, Ministerio Público, 
Contraloría General de la República, Gobiernos Regionales, Municipalidades, 
Tribunal Constitucional y las Fuerzas Armadas de Orden y Seguridad Pública.”.
Sometida a votación la indicación es rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Luis Sánchez. Votan en contra, los (as) diputados (as) señores (as) 
Karol Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos 
Ilabaca, Félix González (por la diputada Pamela Jiles), Raúl Leiva, Diego 
Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. (1-9-0).
87
--- PÁGINA 88 ---
- De la diputada Yovana Ahumada: 
Reemplácese el numeral octavo del artículo 154, por el siguiente: 
“8. Chile consagra constitucionalmente, entre otros, los siguientes 
órganos autónomos: Banco Central, Justicia Electoral, Ministerio Público, 
Contraloría General de la República, Tribunal Constitucional, defensoría de las 
víctimas y la agencia contra el crimen organizado.”.
Sometida a votación la indicación es rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Luis Sánchez. Votan en contra, los (as) diputados (as) señores (as) 
Karol Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos 
Ilabaca, Félix González (por la diputada Pamela Jiles), Raúl Leiva, Diego 
Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. (1-9-0).
- De los diputados Luis Sánchez, Harry Jürgensen, Agustín Romero, 
Chiara Barchiesi, Johannes Kaiser, Cristián Araya, Stephan Schubert, José 
Carlos Meza, Mauricio Ojeda, Juan Irarrázaval, Leonidas Romero, Cristóbal 
Urruticoechea y Benjamín Moreno:
En el Artículo 154, sustitúyase el numeral 8, por:  
“8. Chile consagra constitucionalmente, entre otros, los siguientes 
órganos y funciones autónomas: Banco Central, Justicia y Servicio Electoral, 
Justicia Constitucional, Ministerio Público, Municipalidades y Contraloría General 
de la República.”.
El diputado señor Kaiser señala que otra falla del Acuerdo fue ignorar 
otros órganos autónomos, por ejemplo, el Servicio Electoral.
Sometida a votación la indicación es rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Luis Sánchez. Votan en contra, los (as) diputados (as) señores (as) 
Karol Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos 
Ilabaca, Félix González (por la diputada Pamela Jiles), Raúl Leiva, Diego 
Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. (1-9-0).
- Del diputado Roberto Arroyo: 
“Intercalase, en el numeral 8 del artículo 154, luego de “Banco Central,” y 
antes de “justicia electoral,” la frase del siguiente tenor: “Justicia Constitucional,”.
Sometida a votación la indicación es rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Luis Sánchez. En contra, los (as) diputados (as) señores (as) Karol 
Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, 
Félix González (por la diputada Pamela Jiles), Raúl Leiva, Diego Schalper, 
Leonardo Soto y Gonzalo Winter. (1-9-0).
- De los diputados Miguel Ángel Calisto, Joanna Pérez, Erika Olivera 
y Jorge Saffirio:
Inserta en el artículo 154, numeral 8, entre las expresiones: “justicia” y 
“electoral” las palabras: “y Servicio”.
88
--- PÁGINA 89 ---
El diputado señor Calisto manifiesta que el subcomité al que pertenece 
no participó del Acuerdo porque no los invitaron. Sin embargo, adhirieron a su 
espíritu. A su juicio, hay dos elementos que no se consideraron: el derecho a la 
vida desde la concepción hasta la muerte natural, y la autonomía del Servicio 
Electoral para resguardo de la democracia. Solicita dar la palabra al Director del 
Servicio.
- No hay unanimidad para ello. 
 
Sometida a votación la indicación es rechazada. Por la afirmativa, los 
diputados Miguel Ángel Calisto y Luis Sánchez. Votan en contra los (as) 
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, 
Marcos Ilabaca, Félix González (por la diputada Pamela Jiles), Raúl Leiva, 
Leonardo Soto y Gonzalo Winter. Se abstuvo el diputado Diego Schalper (2-7-1).
- Del diputado Eduardo Durán: 
Inserta en el artículo 154, numeral 8, entre las expresiones: “justicia” y 
“electoral” las palabras: “y Servicio”.
Sometida a votación la indicación es rechazada. Por la afirmativa, los 
diputados Miguel Ángel Calisto y Luis Sánchez. Votan en contra, los (as) 
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, 
Marcos Ilabaca, Félix González (por la diputada Pamela Jiles), Raúl Leiva, 
Leonardo Soto y Gonzalo Winter. Se abstuvo el diputado Diego Schalper (2-7-1).
- De la diputada Francesca Muñoz: 
Agréguese en el artículo 154 N°8 la siguiente frase final posterior al 
punto final que pasa a ser punto seguido: “Las juntas vecinales mantendrán sus 
funciones y para su formación o creación y funcionamiento.”.
La diputada señora Francesca Muñoz manifiesta que se busca 
garantizar la libertad de las juntas vecinales.
Sometida a votación la indicación es rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Luis Sánchez. Votan en contra, los (as) diputados (as) señores (as) 
Karol Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos 
Ilabaca, Félix González (por la diputada Pamela Jiles), Raúl Leiva, Diego 
Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. (1-9-0).
Numeral 9, art. 154 
 
9. Chile protege y garantiza derechos y libertades fundamentales como el 
derecho a la vida la igualdad ante la ley, el derecho de propiedad en sus diversas 
manifestaciones, la libertad de conciencia y de culto el interés superior de los 
niños, niñas y adolescentes, la libertad de enseñanza y el derecho-deber 
preferente de las familias de escoger la educación de sus hijos entre otros.
89
--- PÁGINA 90 ---
- De los diputados Luis Sánchez, Harry Jürgensen, Agustín Romero, 
Chiara Barchiesi, Johannes Kaiser, Cristián Araya, Stephan Schubert, José 
Carlos Meza, Mauricio Ojeda, Juan Irarrázaval, Leonidas Romero, Cristóbal 
Urruticoechea y Benjamín Moreno:
En el artículo 154, sustitúyase el numeral 9., por:  
“9. Chile protege y garantiza derechos y libertades fundamentales como 
el derecho a la vida desde la concepción hasta la muerte natural, la igualdad 
ante la ley, el derecho de propiedad en sus diversas manifestaciones, el derecho 
a adquirir la propiedad y la libertad de emprender actividades económicas que no 
sean contrarias al orden público y la ley; la libertad religiosa, de conciencia y de 
culto, el interés superior de los niños, niñas y adolescentes, la libertad de 
enseñanza y el derecho-deber preferente de los padres de escoger la educación 
de sus hijos, entre otros.”.
El diputado señor Sánchez señala que la indicación busca incorporar en 
las bases institucionales el derecho a la vida desde la concepción hasta la 
muerte natural, la igualdad ante la ley, el derecho de propiedad en sus diversas 
manifestaciones, el derecho a adquirir la propiedad y la libertad de emprender 
actividades económicas que no sean contrarias al orden público y la ley; la 
libertad religiosa, de conciencia y de culto, el interés superior de los niños, niñas 
y adolescentes, la libertad de enseñanza y el derecho-deber preferente de los 
padres de escoger la educación de sus hijos, entre otros.
Sometida a votación la indicación es rechazada. Por la afirmativa, los 
diputados Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto y Luis Sánchez. Votan en 
contra los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta), Marcos 
Ilabaca, Félix González (por la diputada Pamela Jiles), Raúl Leiva, Leonardo 
Soto y Gonzalo Winter. (3-6-0).
- De la diputada Francesca Muñoz y Sara Concha: 
Agréguese al artículo 154 N°9 a continuación de “el derecho a la vida” y 
antes de la “,” la frase: “incluyendo el que está por nacer”.
La diputada señora Concha manifiesta que este fue uno de los aspectos 
que generó el rechazo del proceso constitucional anterior. Estima fundamental 
resguardar el derecho a la vida incluyendo la del que está por nacer.
Sometida a votación la indicación es rechazada. Por la afirmativa, los 
diputados Gustavo Benavente y Luis Sánchez. Votan en contra los (as) 
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta), Marcos Ilabaca, Félix 
González (por la diputada Pamela Jiles), Raúl Leiva, Leonardo Soto y Gonzalo 
Winter. (2-6-0).
- De la diputada Gloria Naveillan: 
Para intercalar, en el numeral 9 del artículo 154, a continuación de la 
expresión “derecho a la vida” la siguiente frase: “incluyendo la protección de la 
vida de los que están por nacer”.
90
--- PÁGINA 91 ---
Sometida a votación la indicación es rechazada. Por la afirmativa, los 
diputados Gustavo Benavente y Luis Sánchez. Votan en contra los (as) 
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta), Marcos Ilabaca, Félix 
González (por la diputada Pamela Jiles), Raúl Leiva, Leonardo Soto y Gonzalo 
Winter. (2-6-0).
- De la diputada Gloria Naveillan y Luis Sánchez: 
Para intercalar, en el numeral 9 del artículo 154, continuación de la frase 
“el derecho de propiedad en sus diversas manifestaciones” la siguiente 
expresión: “incluyendo la propiedad individual de los fondos de pensiones, que 
son inexpropiables y heredables.”.
Sometida a votación la indicación es rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Luis Sánchez. Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) 
Karol Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Félix González 
(por la diputada Pamela Jiles), Raúl Leiva, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. (1-
7-0).
- De la diputada Gloria Naveillan, Sara Concha y Luis Sánchez: 
Para reemplazar, en el numeral 9 del artículo 154, la expresión “la 
libertad de conciencia y de culto” por otra del siguiente tenor: “La libertad de 
conciencia, la libertad de expresión, la manifestación de todas las creencias y el 
ejercicio libre de todos los cultos que no se opongan a la moral, las buenas 
costumbres y al orden público, tanto de las personas como para las 
instituciones”.
La diputada señora Concha expresa que se busca esclarecer la 
redacción y evitar ambigüedades.
Sometida a votación la indicación es rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Luis Sánchez. Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) 
Karol Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Félix González 
(por la diputada Pamela Jiles), Raúl Leiva, Diego Schalper, Leonardo Soto y 
Gonzalo Winter. (1-8-0).
- De la diputada Francesca Muñoz: 
Agréguese al artículo 154 N°9 posterior a la frase “libertad de conciencia 
y de culto”; la siguiente oración: “lo cual también implica la libertad de creencia, 
de objeción de conciencia y libertad de expresión”.
La diputada señora Francesca Muñoz manifiesta que la indicación 
incluye la libertad de expresión, elemento fundamental para evitar el 
autoritarismo.
91
--- PÁGINA 92 ---
Sometida a votación la indicación es rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Luis Sánchez. Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) 
Karol Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Félix González 
(por la diputada Pamela Jiles), Raúl Leiva, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. Se 
abstuvo el diputado Diego Schalper (1-7-1).
- De la diputada Gloria Naveillan y diputado Sánchez 
Para intercalar, en el numeral 9 del artículo 154, a continuación de la 
expresión “la libertad de enseñanza”, la siguiente oración: “y el deber y derecho 
preferente de los padres de educar a sus hijos: El Estado debe garantizar que el 
contenido de los programas de educación pública sea respetuoso de la 
diversidad de credo y religión, teniendo prohibido imponer visiones parcializadas 
y/o ideológicas de la sociedad”.
Sometida a votación la indicación es rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Luis Sánchez. Votan en contra, los (as) diputados (as) señores (as) 
Karol Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Félix González 
(por la diputada Pamela Jiles), Raúl Leiva, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. Se 
abstuvo el diputado Diego Schalper (1-7-1).
- De la diputada Yovana Ahumada: 
En el inciso primero del numeral noveno del artículo 154, sustitúyase, la 
frase “el derecho - deber preferente de las familias de escoger la educación de 
sus hijos” por la frase “el deber y derecho preferente de los padres de educar a 
sus hijos, conforme a sus convicciones”, así mismo sustitúyase, la frase “de 
escoger la educación de sus hijos” por la expresión “a educar a sus hijos, 
conforme a sus convicciones”.
La indicación se da por rechazada por incompatible. 
 
- De la diputada Francesca Muñoz: 
Reemplácese en el Artículo 154 N°9 la frase final “las familias de escoger 
la educación de sus hijos” por “los padres a educar a sus hijos, así como de 
escoger el establecimiento como sistema educativo”.
La diputada señora Francesca Muñoz enfatiza el rol de los padres de 
educar a sus hijos, lo que comprende formar, enseñar y desarrollar, por sobre el 
rol del Estado en esta materia. Insta a aprobar esta indicación.
Sometida a votación la indicación es rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Luis Sánchez. Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) 
Karol Cariola (Presidenta), Jorge Alessandri, Marcos Ilabaca, Félix González (por 
la diputada Pamela Jiles), Raúl Leiva, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. Se 
abstuvo el diputado Gustavo Benavente y Diego Schalper (1-7-2).
- De la diputada Sara Concha:
92
--- PÁGINA 93 ---
Al artículo 154, numeral 9 para reemplazar la palabra “familias” por 
“padres”.
La diputada señora Concha expresa que es necesario reforzar el rol de 
los padres de educar a sus hijos y elegir el establecimiento educacional para 
ellos, destaca el rol trascendental de los padres y evitar una mirada estatista.
Sometida a votación la indicación es rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Luis Sánchez. Vota en contra, los (as) diputados (as) señores (as) Karol 
Cariola (Presidenta), Jorge Alessandri, Marcos Ilabaca, Félix González (por la 
diputada Pamela Jiles), Raúl Leiva, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. Se abstuvo 
el diputado Diego Schalper (1-7-1).
- De la diputada Sara Concha: 
Artículo 154, numeral 9, para reemplazar la frase “escoger la educación” 
por la palabra “educar”.
La indicación se da por rechazada por ser incompatible con lo ya 
aprobado.
- De la diputada Sara Concha: 
Artículo 154, numeral 9, para reemplazar la palabra “escoger” por “guiar”. 
 
La diputada señora Concha expresa que la expresión “guiar”. Apunta 
que no debe existir adoctrinamiento ideológico en los establecimientos 
educacionales.
Sometida a votación la indicación es rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Luis Sánchez. En contra, los (as) diputados (as) señores (as) Karol 
Cariola (Presidenta), Jorge Alessandri, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Gonzalo 
Winter. Se abstuvo el diputado Diego Schalper (1-5-1).
- De la diputada Sara Concha: 
Artículo 154, numeral 9, para agregar luego de la palabra “escoger”, la 
frase “y decidir sobre”.
La diputada señora Concha expresa que se busca garantizar la plena 
libertad de los padres y apoderados de escoger y decidir sobre la educación de 
sus hijos.
Sometida a votación la indicación es rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Luis Sánchez. Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) 
Karol Cariola (Presidenta), Jorge Alessandri, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva y 
Gonzalo Winter. Se abstuvo el diputado Diego Schalper (1-5-1).
- De la diputada Yovana Ahumada:
93
--- PÁGINA 94 ---
En el inciso primero del numeral 9, del artículo 154, agréguese, luego de 
la expresión “sus hijos”, la frase “el derecho a la seguridad individual”.
Sometida a votación la indicación es rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Luis Sánchez. Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) 
Karol Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, 
Andrés Longton y Leonardo Soto. (1-6-0).
- De la diputada Sara Concha: 
Al artículo 154, numeral 9, para agregar antes de la frase “entre otros” la 
frase “derechos de la neuro divergencia,”.
La diputada señora Concha expresa que la legislación actual está 
atrasada en incorporar los derechos de la neuro divergencia.
Sometida a votación la indicación es rechazada. Votan contra los 
diputados señores Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés 
Longton, y Leonardo Soto. Se abstuvieron los diputados Karol Cariola 
(Presidenta) y Luis Sánchez (0-5-2).
- Del diputado Víctor Pino: 
“Agréguese, en el numeral 9 del artículo 154 luego del punto aparte (.) 
que pasa a ser punto seguido (.), la frase siguiente: “Tendrá preferente 
protección constitucional a vida inocente desde su gestación, poniendo especial 
cuidado en la educación y vida sana durante la niñez y la juventud.”
Sometida a votación la indicación es rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Luis Sánchez. Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) 
Karol Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, 
Andrés Longton, Leonardo Soto. (1-6-0).
- De la diputada Sara Concha: 
Artículo 154 numeral 9 para agregar un nuevo párrafo como sigue: “el 
derecho a la información pública y el derecho a ser oído y representado por los 
organismos públicos, se entenderá entre otras cosas como la existencia de 
Consejos de la Sociedad Civil, de concurso abierto, en todos los servicios 
públicos y organismos públicos.”
La diputada señora Concha expresa que la indicación se refiere a la 
transparencia en los servicios públicos. El derecho a la información pública y el 
derecho a ser oído y representado por los organismos públicos, se entenderá 
entre otras cosas como la existencia de Consejos de la Sociedad Civil, de 
concurso abierto, en todos los servicios públicos y organismos públicos.”
Sometida a votación la indicación es rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Luis Sánchez. Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as)
94
--- PÁGINA 95 ---
Karol Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, 
Andrés Longton, Leonardo Soto. (1-6-0).
- De la diputada Sara Concha: 
Artículo 154, numeral 9, intercalar entre “ley,” y “el derecho” la frase: “el 
derecho de Acceso a la Información Pública,”.
La indicación se dio por rechazada por considerarse incompatible con 
lo aprobado.
- De la diputada Sara Concha: 
Artículo 154, numeral 9, para agregar posterior a la palabra “escoger” la 
frase “en todo sentido”.
La diputada señora Concha expresa que la patria potestad no puede ser 
contravenida constitucionalmente pues es un derecho humano inherente.
Sometida a votación la indicación es rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Luis Sánchez. Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) 
Karol Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, 
Andrés Longton, Leonardo Soto. (1-6-0).
- De la diputada Francesca Muñoz: 
Agréguese al artículo 154 un nuevo N°9 bis con el siguiente tenor: 
“N°9 bis. La Constitución garantizará que tanto para adultos mayores 
como en la niñez que estos tengan un/a defensor/a.”.
Sometida a votación la indicación es rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Luis Sánchez. Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) 
Karol Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, 
Andrés Longton, Leonardo Soto. (1-6-0).
Numeral 10, art. 154 
 
10. Chile consagra constitucionalmente con subordinación al poder civil la 
existencia de las Fuerzas Armadas y las Fuerzas de Orden y Seguridad, con 
mención expresa de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones de 
Chile.
- De la diputada Francesca Muñoz: 
Agréguese en el artículo 154, un nuevo número 10, pasando el 10 a 11, 
con el siguiente tenor:
“10. Será un derecho fundamental la vida desde la concepción”. 
 
Sometida a votación la indicación es rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Luis Sánchez. Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as)
95
--- PÁGINA 96 ---
Karol Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, 
Andrés Longton, Catalina Pérez y Leonardo Soto. (1-7-0).
- De la diputada Yovana Ahumada y diputado Luis Sánchez: 
 “En el numeral décimo del artículo 154, incorpórase, a continuación del 
punto final (.), que pasa a ser coma (,), la siguiente oración: “las que podrán 
trabajar de manera conjunta, otorgándosele a las fuerzas armadas, de manera 
excepcional, la facultad de efectuar funciones de policía, en casos relativos a la 
protección de las fronteras del territorio nacional.”
El diputado señor Sánchez señala que las Fuerzas Armadas y las 
Fuerzas de Orden y Seguridad podrán trabajar de manera conjunta, 
otorgándosele a las Fuerzas Armadas, de manera excepcional, la facultad de 
efectuar funciones de policía, en casos relativos a la protección de las fronteras 
del territorio nacional, subsanando un vacío a nivel fronterizo.
Sometida a votación la indicación es rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Luis Sánchez. Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) 
Karol Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, 
Andrés Longton, Catalina Pérez y Leonardo Soto. (1-7-0).
- De la diputada Camila Flores y diputado Luis Sánchez: 
Para agregar al numeral 10 del artículo 154 incorporado por el número 1) 
del artículo único del proyecto, a continuación del punto (.), la siguiente 
expresión:
“Las leyes que determinen los nombramientos, ascensos y retiros de los 
miembros de las Fuerzas Armadas y las Fuerzas de Orden y Seguridad, así 
como las normas básicas referidas a la formación, carrera profesional, 
incorporación a sus plantas, previsión, antigüedad, mando, sucesión de mando y 
presupuesto de dichas instituciones, mantendrán su estructura actual.”.
El diputado señor Sánchez señala que se busca resguardar la 
estructura y funcionamiento actual de las Fuerzas Armadas y las Fuerzas de 
Orden y Seguridad.
Sometida a votación la indicación es rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Luis Sánchez. Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) 
Karol Cariola (Presidenta), Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina 
Pérez y Leonardo Soto.  Se abstuvo el diputado Gustavo Benavente (1-6-1).
- De la diputada Francesca Muñoz: 
Agréguese en el artículo 154 N°10 la frase después del punto final: “Los 
cuales no perderán su carácter de formación militar”.
Sometida a votación la indicación es rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Luis Sánchez. Votan en contra, los (as) diputados (as) señores (as)
96
--- PÁGINA 97 ---
Karol Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, 
Andrés Longton, Catalina Pérez y Leonardo Soto. (1-7-0).
- De la diputada Sara Concha: 
Al artículo 154, numeral 10 para agregar un segundo párrafo “Dentro de 
las funciones del estado está el ser garante de la seguridad ciudadana, mantener 
la seguridad de Estado y seguridad pública, teniendo que quedar establecido en 
el texto de la nueva constitución.”
La diputada señora Concha expresa que es deber del Estado garantizar 
la seguridad ciudadana.
Sometida a votación la indicación es rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Luis Sánchez. Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) 
Karol Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, 
Andrés Longton, Catalina Pérez y Leonardo Soto. (1-7-0).
- De la diputada Sara Concha: 
Al artículo 154, para agregar nuevo numeral 11, pasando el actual a ser 
12 y así sucesivamente.
“11) Es deber del Estado resguardar la seguridad interna y externa de la 
Nación, dar protección a su población, a la familia, y la propiedad privada y 
pública, promover la integración armónica de todos los sectores de la Nación, así 
como asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de 
oportunidades en la vida nacional, incentivando la formación de grupos 
intermedios para ello.”
La diputada señora Concha expresa que es deber del Estado 
resguardar la seguridad interna y externa de la nación, dar protección a su 
población, a la familia, y la propiedad privada y pública, promover la integración 
armónica de todos los sectores de la Nación, así como asegurar el derecho de 
las personas a participar con igualdad de oportunidades en la vida nacional, 
incentivando la formación de grupos intermedios para ello.
Sometida a votación la indicación es rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Luis Sánchez. Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) 
Karol Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, 
Andrés Longton, Catalina Pérez y Leonardo Soto. (1-7-0).
Numeral 11, art. 154 
 
11. La Constitución consagra, a lo menos, cuatro estados de excepción 
constitucional: de asamblea, de sitio, de catástrofe y de emergencia.
- De la diputada Yovana Ahumada: 
Sustitúyase, el numeral 11 de Artículo 154, por el siguiente:
97
--- PÁGINA 98 ---
“11. La Constitución consagrará, a lo menos, cinco estados de excepción 
constitucional: de asamblea, de sitio, de catástrofe, de emergencia y protección 
permanente de fronteras de uso excepcional.”
Sometida a votación la indicación es rechazada. Votan en contra los 
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, 
Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez y Leonardo Soto. 
Se abstuvo el diputado Luis Sánchez (0-7-1).
Numeral 12, art. 154 
 
12. Chile se compromete constitucionalmente al cuidado y la 
conservación de la naturaleza y su biodiversidad.
- De la diputada Yovana Ahumada: 
Reemplácese el numeral décimo segundo del artículo 154, por el 
siguiente:
“Chile se compromete constitucionalmente al cuidado de los animales, 
mascotas, animales de compañía y la conservación de la naturaleza y su 
biodiversidad.”
Sometida a votación la indicación es rechazada. Votan en contra los 
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, 
Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez y Leonardo Soto. 
Se abstuvo el diputado Sánchez (0-7-1).
- De la diputada Yovana Ahumada y diputado Luis Sánchez: 
Agrégase, en el artículo 154, el numeral décimo tercero, nuevo, del 
siguiente tenor:
“13. Los indultos presidenciales, no podrán en caso alguno dictarse a 
favor de condenados por delitos terroristas, los que atenten contra la seguridad 
interior del estado o crímenes, debiendo siempre haber tenido a la vista un 
informe emitido por la Excelentísima Corte Suprema y contar con el acuerdo del 
Congreso.”.
El diputado señor Sánchez señala que esta materia es contingente y 
relevante frente a un uso, a su juicio, abusivo de los indultos.
Sometida a votación la indicación es rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Luis Sánchez. Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) 
Karol Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, 
Andrés Longton, Catalina Pérez y Leonardo Soto. (1-7-0).
- De la diputada Sara Concha: 
Agregar un nuevo numeral 13 al artículo 154, “El derecho a inclusión 
hacia las personas con situación de discapacidad para adaptar a sus 
necesidades el entorno”.
98
--- PÁGINA 99 ---
La diputada señora Concha expresa la importancia de incorporar el 
derecho a inclusión hacia las personas con situación de discapacidad para 
adaptar a sus necesidades el entorno.
Sometida a votación la indicación es rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Luis Sánchez. Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) 
Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez 
y Leonardo Soto. Se abstuvo la diputada Karol Cariola (Presidenta)  (1-6-1).
Del mismo modo, las inhabilidades a que se refiere el artículo 158 
deberán formar parte de la propuesta de nueva Constitución.
Ninguna autoridad, ni tribunal, podrán conocer acciones, reclamos o 
recursos vinculados con la función que esta Constitución asigna al Consejo 
Constitucional, la Comisión Experta y el Comité Técnico de Admisibilidad, sin 
perjuicio de lo dispuesto en los artículos 155 y 156.
- De los diputados Víctor Pino y Luis Sánchez: 
“Agrégase, luego del numeral 12 del artículo 154, un nuevo numeral, que 
pasa a ser el 13, del siguiente tenor:
“La Constitución Política reconoce que la principal riqueza de Chile hace 
que sea la de un país minero. El Estado de Chile deberá fomentar e incentivar la 
industrialización y agregación de valor a todas aquellas materias primas y 
recursos naturales que nuestro suelo y trabajo producen.”.
El diputado señor Sánchez señala que existe la necesidad de generar 
un incentivo a la industrialización y agregar valor a la minería; a su promoción y 
fomento, bajo una mirada estratégica.
Sometida a votación la indicación es rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Luis Sánchez. Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) 
Karol Cariola (Presidenta), Jorge Alessandri, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés 
Longton, Catalina Pérez y Leonardo Soto. (1-7-0).
- Del diputado Roberto Arroyo: 
“Agrégase, luego del numeral 12 del artículo 154, un nuevo numeral, que 
pasa a ser el 13, del siguiente tenor:
“La Constitución Política reconoce que la principal riqueza de Chile hace 
que sea la de un país minero. El Estado de Chile deberá fomentar e incentivar la 
industrialización y agregación de valor a todas aquellas materias primas y 
recursos naturales que nuestro suelo y trabajo producen.”.
Sometida a votación la indicación es rechazada. Votan en contra los 
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta), Jorge Alessandri, 
Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez y Leonardo Soto. 
Se abstuvo el diputado Luis Sánchez (0-7-1).
99
--- PÁGINA 100 ---
- De los diputados Luis Sánchez, Harry Jürgensen, Agustín Romero, 
Chiara Barchiesi, Johannes Kaiser, Cristián Araya, Stephan Schubert, José 
Carlos Meza, Mauricio Ojeda, Juan Irarrázaval, Leonidas Romero, Cristóbal 
Urruticoechea y Benjamín Moreno:
Para incorporar, en el inciso primero del actual artículo 154, el siguiente 
numeral 13, nuevo:
“13. La Constitución promueve y respeta los derechos esenciales que 
emanan de la naturaleza humana, por lo cual se consagran constitucionalmente 
acciones de protección y amparo de tales derechos, en orden a darles protección 
y plena eficacia.”.
El diputado señor Sánchez señala que se busca consagrar la promoción 
y respeto de los derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana. Una 
Constitución no es solo declaración de buenas intenciones; debe establecer 
mecanismos eficaces de reclamación. Busca subsanar un problema que se 
produjo en el primer proceso constituyente.
Sometida a votación la indicación es rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Luis Sánchez. Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) 
Karol Cariola (Presidenta), Jorge Alessandri, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés 
Longton, Catalina Pérez y Leonardo Soto. (1-7-0).
- De la diputada Gloria Naveillan y Luis Sánchez: 
 Para agregar un nuevo numeral 13 al artículo 154 del siguiente tenor:  
“13. Es deber del Estado garantizar el acceso, oportunidad y calidad en 
salud, ya sea en el sector público como privado”.
El diputado señor Sánchez señala que la indicación busca evitar una 
tentación estatizante y asegurar un acceso de calidad en salud.
Sometida a votación la indicación es rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Luis Sánchez. Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) 
Karol Cariola (Presidenta), Jorge Alessandri, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés 
Longton, Catalina Pérez y Leonardo Soto. (1-7-0).
Sometido a votación el artículo 154 es aprobado. Por la afirmativa los 
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta), Jorge Alessandri, 
Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez y Leonardo Soto. 
Por la negativa, el diputado Luis Sánchez (7-1-0).
ARTÍCULO 155
Del requerimiento ante el Comité Técnico de Admisibilidad 
 
Artículo 155.- Podrá interponerse, ante el Comité Técnico de 
Admisibilidad, requerimiento contra las propuestas de normas aprobadas por una 
comisión o por el plenario del Consejo Constitucional o de la Comisión Experta,
100
--- PÁGINA 101 ---
que contravengan lo dispuesto en el artículo 154. El requerimiento deberá ser 
fundado y suscrito por al menos un quinto de los miembros en ejercicio del 
Consejo Constitucional, o dos quintos de los miembros de la Comisión Experta, y 
se interpondrá dentro del plazo de cinco días contado desde la aprobación, en 
comisión o en el pleno, de la norma que se estima contravenir las bases 
institucionales.
- De los diputados Camila Musante, Mónica Arce, Viviana Delgado y 
Hernán Palma:
Reemplácese el artículo 155, por uno del siguiente tenor: 
“Del requerimiento ante el Comité técnico de Admisibilidad 
Artículo 155. Podrá interponerse, ante el Comité Técnico de 
Admisibilidad, requerimiento contra las propuestas de normas aprobadas por una 
comisión o por el plenario del consejo constitucional o de la comisión de 
expertos, que contravengan las bases constitucionales señaladas en el artículo 
anterior. El requerimiento deberá ser fundado y suscrito por al menos un quinto 
de los miembros en ejercicio del consejo constitucional, o dos quintos de los 
miembros de la comisión experta y se interpondrá dentro del plazo de 5 días 
contados desde la aprobación, en comisión o en el pleno, de la norma que se 
estima contravenir las bases institucionales.
Este comité tendrá 3 días para pronunciarse respecto a los 
requerimientos Sometidas a su consideración debiendo señalar de forma 
expresa y pública los fundamentos del mismo.
El procedimiento para el conocimiento y resolución de las reclamaciones 
será establecido en un Auto Acordado, el que será dictado por la Corte Suprema, 
en un plazo de 10 días posteriores a su instalación.
El Comité Técnico de Admisibilidad deberá fundar sus decisiones 
conforme a derecho, y deberá aplicar única y directamente las bases 
institucionales señaladas en el artículo anterior.
Sus resoluciones deberán ser adoptadas por la mayoría absoluta de sus 
integrantes y SERÁN RECURRIBLES ANTE LA MESA DEL CONSEJO. Al 
resolver, el Comité Técnico de Admisibilidad sólo podrá declarar la 
correspondencia o contradicción de la norma objetada con las bases. En este 
último caso, se entenderá como no presentada la norma objetada”.
Sometida a votación la indicación es rechazada. Votan en contra los 
(as) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, 
Andrés Longton, Catalina Pérez y Leonardo Soto. Se abstuvieron la diputada 
Karol Cariola (Presidenta) y el diputado Luis Sánchez (0-6-2).
- De las diputadas Claudia Mix y Camila Rojas: 
Al artículo 155, inciso primero, para sustituir la expresión “al menos un 
quinto” por “la mayoría absoluta”.
Sometida a votación la indicación es rechazada. Votan en contra los 
(as) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva,
101
--- PÁGINA 102 ---
Andrés Longton, Luis Sánchez y Leonardo Soto. Se abstuvieron las diputadas 
Karol Cariola (Presidenta) y Catalina Pérez (0-6-2).
De las diputadas Claudia Mix y Camila Rojas: 
Al artículo 155, inciso primero, para suprimir la frase “, o dos quintos de 
los miembros de la Comisión Experta”.
Sometida a votación la indicación es rechazada. Votan en contra los 
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta), Jorge Alessandri, 
Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez y 
Leonardo Soto.  (0-8-0).
- De la diputada Sara Concha: 
Al artículo 155, en el párrafo primero, reemplazar “dos quintos” por “un 
quinto” de los miembros de la comisión experta.
La diputada señora Concha expresa que la indicación busca facilitar el 
proceso.
Sometida a votación la indicación es rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Luis Sánchez. Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) 
Karol Cariola (Presidenta), Jorge Alessandri, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés 
Longton, Catalina Pérez y Leonardo Soto. (1-7-0).
- De la diputada Jiles:  
Para suprimir el artículo 155 y 156. 
La indicación es retirada por su autora. 
 
- De los diputados Karen Medina, Rubén Oyarzo, Francisco Pulgar y 
Gaspar Rivas:
Incorpórese nuevos inciso segundo y tercero, pasando el actual, a ser 
tercero y así sucesivamente del artículo 155 del presente proyecto, del siguiente 
tenor:
“Asimismo, un grupo a lo menos del 5% del electorado de cada 
circunscripción senatorial o constitucional en su caso, que haya participado en la 
última elección nacional, podrá presentar un requerimiento al Comité Técnico de 
Admisibilidad. Tal requerimiento podrá ser por solicitud de destitución del 
comisionado experto o de algún consejero constitucional o por lo señalado en el 
inciso primero del presente artículo.  La acreditación de tales personas la 
realizará el Servicio Electoral, mediante una plataforma de participación 
ciudadana, creada para tal efecto. Solo podrán participar ciudadanos con 
derecho a voto. Quienes podrán acreditar su identidad con la clave única. El 
Servicio Electoral tendrá un plazo de 5 días contados, para acreditar este trámite. 
Mientras se acredite, se suspenderá todo tipo de plazo. Una vez acreditado, el 
Servicio Electoral emitirá un certificado con copia a los solicitantes y al Comité 
Técnico de Admisibilidad. El requerimiento deberá ser presentado dentro de los 
cinco días posteriores a los hechos en los cuales se fundamenta. Con los
102
--- PÁGINA 103 ---
antecedentes de hecho y de derecho. El Comité Técnico de Admisibilidad 
evaluará lo presentado de acuerdo a las reglas de la sana crítica. Lo resuelto por 
el Comité Técnico de Admisibilidad podrá ser requerido a través del recurso de 
casación en el fondo para ante la Corte Suprema, que resolverá en pleno con 
todos sus titulares. En un plazo no inferior a 10 días.”
“El 
procedimiento 
para 
el 
conocimiento 
y 
resolución 
de 
las 
reclamaciones será establecido en un Auto Acordado, el que será dictado por la 
Corte Suprema, dentro de los 10 días siguientes a la instalación del Comité 
Técnico de Admisibilidad”.
Sometida a votación la indicación es rechazada. Votan en contra los 
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta), Jorge Alessandri, 
Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez y Leonardo Soto. 
Se abstuvo el diputado Sánchez (0-7-1).
Inciso segundo, Art. 155. 
 
Este Comité tendrá tres días para pronunciarse respecto a los 
requerimientos Sometidas a su consideración, y cinco días adicionales para 
hacer públicos los fundamentos del mismo. El procedimiento para el 
conocimiento y resolución de las reclamaciones será establecido en un auto 
acordado, el que será dictado por el Comité, dentro de los diez días siguientes a 
su instalación.
- De la diputada Sara Concha: 
Al artículo 155, en el párrafo segundo reemplazar “cinco” por “tres” días.
La diputada señora Concha expresa que la indicación persigue 
disminuir el plazo en que el Comité Técnico de Admisibilidad debe pronunciarse.
Sometida a votación la indicación es rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Luis Sánchez. Votan en contra  los (as) diputados (as) señores (as) 
Karol Cariola (Presidenta), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Marcos 
Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez y Leonardo Soto. (1-8-0).
Inciso tercero. 155.
El Comité Técnico de Admisibilidad deberá fundar sus decisiones 
conforme a derecho, y deberá aplicar única y directamente lo establecido en el 
artículo anterior. Sus resoluciones deberán ser adoptadas por la mayoría 
absoluta de sus integrantes y no serán recurribles ante tribunal alguno. Al 
resolver, el Comité Técnico de Admisibilidad sólo podrá declarar la 
correspondencia o contradicción de la norma objetada con las referidas bases 
institucionales. En este último caso, se entenderá como no presentada la norma 
objetada. Si el requerimiento se basa en la omisión de lo dispuesto en el artículo 
anterior, instruirá a la Comisión Experta a redactar una propuesta, la que será 
deliberada por el Consejo Constitucional conforme a las reglas generales.
103
--- PÁGINA 104 ---
- De las diputadas Claudia Mix y Camila Rojas: 
Al artículo 155, inciso tercero, para sustituir la expresión “la mayoría 
absoluta” por “al menos dos tercios”.
Sometida a votación la indicación es rechazada. Votan en contra los 
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, 
Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez y 
Leonardo Soto. (0-8-0).
Sometido a votación el artículo 155 es aprobado. Por la afirmativa, los 
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, 
Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez y Leonardo Soto.  
En contra, el diputado Sánchez (7-1-0).
ARTÍCULO 156 
 
Artículo 156.- Se podrá reclamar de una infracción a las reglas de 
procedimiento aplicables al Consejo Constitucional y a la Comisión Experta, 
establecidas en la Constitución y en los reglamentos y los acuerdos de carácter 
general de dichos órganos.
Conocerán de esta reclamación cinco ministros de la Corte Suprema, 
elegidos por sorteo por la misma Corte para cada cuestión planteada.
- De los diputados Karen Medina, Rubén Oyarzo, Francisco Pulgar y 
Gaspar Rivas:
Incorpórese nuevo inciso tercero del artículo 156, pasando el actual a ser 
cuarto y así sucesivamente, por el siguiente nuevo:
“Un grupo a lo menos del 5% del electorado de cada circunscripción 
senatorial o constitucional en su caso, que haya participado en la última elección 
nacional, podrá presentar un requerimiento al Comité Técnico de Admisibilidad. 
De acuerdo a lo preceptuado en el inciso primero del presente artículo.
La acreditación de tales personas la realizará el Servicio Electoral, 
mediante una plataforma de participación ciudadana, creada para tal efecto. Solo 
podrán participar ciudadanos con derecho a voto. Quienes podrán acreditar su 
identidad con la clave única. El Servicio Electoral tendrá un plazo de 5 días 
contados, para acreditar este trámite. Mientras se acredite, se suspenderá todo 
tipo de plazo. Una vez acreditado, el Servicio Electoral emitirá un certificado con 
copia a los solicitantes y a la Corte Suprema.
El requerimiento deberá ser presentado dentro de los cinco días 
posteriores a los hechos en los cuales se fundamenta. Con los antecedentes de 
hecho y de derecho.”
La indicación fue rechazada por considerarse incompatible con lo 
anteriormente aprobado.
- De la diputada Jiles:
104
--- PÁGINA 105 ---
Para suprimir el artículo 155 y 156. 
La indicación fue retirada por su autora.
Artículo 156
(resto) 
La reclamación deberá ser suscrita por al menos un quinto de los 
miembros en ejercicio del Consejo Constitucional o dos quintos de los miembros 
de la Comisión Experta, y se interpondrá ante la Corte Suprema, dentro del plazo 
de cinco días desde que se tomó conocimiento del vicio alegado.
La reclamación deberá indicar el vicio que se reclama, el que deberá ser 
esencial, y el perjuicio que causa.
El procedimiento para el conocimiento y resolución de las reclamaciones 
será establecido en un auto acordado que adoptará la Corte Suprema, el que no 
podrá ser objeto del control establecido en artículo 93, número 2, de la 
Constitución.
La sentencia que acoja la reclamación sólo podrá anular el acto. Dicha 
sentencia deberá dictarse dentro de los diez días siguientes a la presentación del 
reclamo. Contra las resoluciones de que trata este artículo no se admitirá acción 
ni recurso alguno.
Sometido a votación el artículo 156  es aprobado. Por la afirmativa, los 
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, 
Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez y Leonardo Soto.  
En contra, el diputado Sánchez (7-1-0).
Del funcionamiento y disolución del Consejo Constitucional,
la Comisión Experta y el Comité Técnico de Admisibilidad
ART. 157 
 
Artículo 157.- Corresponderá al Presidente de la República, o al órgano 
que éste determine, prestar el apoyo financiero que sea necesario para la 
instalación y funcionamiento de los órganos señalados en los artículos 144, 145 y 
146. Corresponderá a ambas cámaras del Congreso Nacional y a la Biblioteca 
del Congreso Nacional, prestar el apoyo técnico y administrativo que sea 
necesario para la instalación y funcionamiento de estos órganos.
- De la diputada Sara Concha: 
Agregar al Artículo 157 la frase en el párrafo primero, luego de “apoyo 
financiero” “sin que esto sobrepase la mitad del gasto del proceso constituyente 
anterior”.
La diputada señora Concha expresa que el apoyo financiero máximo 
que el Estado dará a este proceso no debe sobrepasar la mitad del gasto del 
proceso constituyente anterior, para evitar la dilapidación de recursos.
105
--- PÁGINA 106 ---
Sometida a votación la indicación es rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Luis Sánchez. Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) 
Karol Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, 
Andrés Longton, Catalina Pérez y Leonardo Soto. (1-7-0).
Nuevo inciso segundo. 
 
- De los diputados Luis Sánchez, Harry Jürgensen, Agustín Romero, 
Chiara Barchiesi, Johannes Kaiser, Cristián Araya, Stephan Schubert, José 
Carlos Meza, Mauricio Ojeda, Juan Irarrázaval, Leonidas Romero, Cristóbal 
Urruticoechea y Benjamín Moreno:
Para agregar un nuevo inciso segundo al artículo 157, pasando el actual 
inciso segundo a ser inciso tercero, y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“El Presidente de la República informará mensualmente, dentro de los 
diez primeros días del mes respectivo, a la Cámara de Diputados sobre la 
totalidad de los recursos dispuestos para el funcionamiento del Consejo 
Constitucional, la Comisión Experta y del Comité Técnico de Admisibilidad.”.
El diputado señor Sánchez señala que se busca evitar los problemas 
que se produjeron en el primer proceso constituyente, donde no había claridad 
de los recursos que se gastaron.
Sometida a votación la indicación es rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Luis Sánchez. Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) 
Karol Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, 
Andrés Longton, Catalina Pérez y Leonardo Soto. (1-7-0).
- Del diputado Lagomarsino: 
Para incorporar un nuevo inciso cuarto al Artículo 157 quedando el actual 
como inciso quinto y así sucesivamente, en el siguiente tenor:
“Asimismo, y una vez publicada en el Diario Oficial esta reforma no podrá 
modificarse la Constitución vigente sino hasta que se realizare el plebiscito 
señalado en el artículo 159, salvo en lo referido a las materias contempladas en la 
presente rectificación. Durante el mismo período no podrán publicarse proyectos 
de reforma constitucional ya tramitados”.
Sometida a votación la indicación es rechazada. Votan en contra los 
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, 
Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez y Leonardo Soto. 
Se abstuvo el diputado Luis Sánchez (0-7-1).
Incisos segundo, tercero, cuarto 
 
El Consejo Constitucional, la Comisión Experta o el Comité Técnico de 
Admisibilidad no podrán intervenir ni ejercer ninguna otra función o atribución de 
otros órganos o autoridades establecidas en esta Constitución o en las leyes.
106
--- PÁGINA 107 ---
Mientras no entre en vigencia la nueva Constitución en la forma 
establecida en este epígrafe, esta Constitución seguirá plenamente vigente, sin 
que puedan los órganos antes señalados negarle autoridad o modificarla.
En conformidad al artículo 5º, inciso primero, de la Constitución, mientras 
el Consejo Constitucional esté en funciones la soberanía reside esencialmente en 
la Nación y es ejercida por el pueblo a través de los plebiscitos y elecciones 
periódicas que la Constitución y las leyes determinan y, también, por las 
autoridades que esta Constitución establece. Quedará prohibido al Consejo 
Constitucional, a la Comisión Experta o al Comité Técnico de Admisibilidad, así 
como a cualquiera de sus integrantes o a una fracción de ellos, atribuirse el 
ejercicio de la soberanía, asumiendo otras atribuciones que las que 
expresamente le reconoce esta Constitución.
Inciso quinto, art. 157. 
El Consejo Constitucional podrá establecer disposiciones transitorias 
referidas a la entrada en vigencia de alguna de las normas o capítulos de la 
nueva Constitución.
- De la diputada Sara Concha: 
Al artículo 157, eliminar el inciso quinto: “El Consejo Constitucional podrá 
establecer disposiciones transitorias referidas a la entrada en vigencia de alguna 
de las normas o capítulos de la nueva Constitución.”.
Sometido a votación el inciso quinto del artículo 157 es aprobado. Por 
la afirmativa los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta), 
Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina 
Pérez, Diego Schalper y Leonardo Soto. Por la negativa, el diputado Luis 
Sánchez (8-1-0).
Inciso final, Artículo 156
La nueva Constitución no podrá poner término anticipado al período de 
las autoridades electas en votación popular o designadas de conformidad a las 
normas que esta Constitución y las leyes determinan en las instituciones a que 
hacen referencia las bases establecidas en el artículo 154.
- De la diputada Sara Concha: 
Al artículo 157 reemplazar el párrafo final por el siguiente: “La nueva 
constitución no altera el periodo ni las atribuciones de las autoridades que hayan 
sido electas por votación popular en sus correspondientes últimas elecciones.”.
La diputada señora Concha expresa que se busca evitar un desorden 
en las próximas elecciones.
Sometida a votación la indicación es rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Luis Sánchez. Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as)
107
--- PÁGINA 108 ---
Karol Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, 
Andrés Longton, Catalina Pérez y Leonardo Soto. (1-7-0).
- De la diputada Sara Concha: 
Al artículo 157 para reemplazar el párrafo final por el siguiente: El 
presente texto no altera el periodo ni las atribuciones de las autoridades que 
hayan sido electas por votación popular en las últimas elecciones, las cuales 
corresponden se vuelvan a hacer elecciones el año 2023 y 2024 
respectivamente.”.
La indicación se dio por rechazada por considerarse incompatible con 
lo aprobado.
- De la diputada Sara Concha: 
Al artículo 157 para reemplazar el párrafo final por el siguiente: “El 
presente texto no altera el periodo ni las atribuciones de las autoridades que 
hayan sido electas por votación popular en las últimas elecciones” por “el 
presente texto no alterará el periodo ni las atribuciones de las autoridades que 
hayan sido electas por votación popular en sus correspondientes últimas 
elecciones.”.
La diputada señora Concha expresa que la disposición debiera decir: “el 
presente texto no alterará el periodo ni las atribuciones de las autoridades que 
hayan sido electas por votación popular en sus correspondientes últimas 
elecciones.”.
Sometida a votación la indicación es rechazada. Votan en contra los 
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, 
Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Catalina Pérez y Leonardo Soto. Se abstuvo el 
diputado Luis Sánchez (0-6-1).
- De la diputada Sara Concha: 
Al artículo 157, eliminar la frase final: “o designadas de conformidad a las 
normas que esta Constitución y las leyes determinan en las instituciones a que 
hacen referencia las bases establecidas en el artículo 154”.
La diputada señora Concha expresa que se elimina la frase final que 
genera problemas técnicos para un buen desarrollo del proceso constituyente.
Sometida a votación la indicación es rechazada. Votan en contra los 
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, 
Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Catalina Pérez y Leonardo Soto. Se abstuvo el 
diputado Luis Sánchez (0-6-1).
Nuevo inciso final. 
 
- De la diputada Francesca Muñoz y diputada Sara Concha:
108
--- PÁGINA 109 ---
Agréguese al artículo 157 un nuevo inciso séptimo del siguiente tenor:  
“El comité técnico de admisibilidad deberá rechazar toda norma que 
cambie la esencia de los derechos fundamentales”.
La diputada señora Concha expresa que la indicación persigue no 
retroceder en los derechos fundamentales de la actual Constitución.
Sometida a votación la indicación es rechazada. Votan contra, los (as) 
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, 
Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Catalina Pérez y Leonardo Soto. Se abstuvo el 
diputado Luis Sánchez (0-6-1).
Sometido a votación el artículo 157 es aprobado. Por la afirmativa los 
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, 
Marco Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez, Diego Schalper y 
Leonardo Soto. Por la negativa, el diputado Luis Sánchez. (8-1-0).
ARTÍCULO 158 
 
Artículo 158.- El Consejo Constitucional deberá aprobar la propuesta de 
texto de nueva Constitución en el plazo de cinco meses, contado desde su 
instalación. La propuesta de texto aprobado deberá ser comunicada al Presidente 
de la República para los efectos establecidos en el artículo siguiente.
- De los diputados Camila Musante, Mónica Arce, Viviana Delgado y 
Hernán Palma:
Modifíquense los incisos primero, segundo y tercero del artículo 158, en 
el siguiente tenor:
“Artículo 158.- El Consejo Constitucional deberá aprobar la propuesta de 
texto de Nueva Constitución en el plazo de 6 meses, contados desde su 
instalación.
Por mayoría absoluta de sus miembros en ejercicio y en sesión de pleno, 
el Consejo Constitucional podrá ampliar su plazo de funcionamiento hasta por 2 
meses.
La propuesta de texto aprobado deberá ser comunicada al Presidente de 
la República para los efectos establecidos en el artículo siguiente”.
Sometida a votación la indicación es rechazada por la unanimidad de 
los presentes. Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola 
(Presidenta), Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, 
Catalina Pérez, Luis Sánchez, Diego Schalper y Leonardo Soto. (0-9-0).
Artículo 158 
Incisos segundo y tercero 
 
El Consejo Constitucional, la Comisión Experta y el Comité Técnico de 
Admisibilidad se disolverán, de pleno derecho, una vez aprobada la propuesta de
109
--- PÁGINA 110 ---
nueva Constitución, según lo dispuesto en el artículo 152 o vencido el plazo 
señalado en el inciso anterior.
Las personas que se hayan desempeñado como integrantes del Consejo 
Constitucional, de la Comisión Experta o del Comité Técnico de Admisibilidad, no 
podrán ser candidatos a las próximas elecciones de Presidente de la República, 
diputado, senador, gobernador regional, consejero regional, alcalde y concejal. 
Asimismo, no podrán ser candidatos a ningún otro cargo de elección popular en 
la primera elección que corresponda a cada cargo que se cree en virtud de la 
nueva Constitución.
- De los diputados Karen Medina, Rubén Oyarzo, Francisco Pulgar y 
Gaspar Rivas:
Reemplácese el inciso final del artículo 158, por el siguiente nuevo:  
“Las personas que se hayan desempeñado como integrantes del 
Consejo Constitucional, de la Comisión Experta o del Comité Técnico de 
Admisibilidad, no podrán ser candidatos a las próximas elecciones de diputado, 
senador, gobernador regional, consejero regional, alcalde y concejal. Asimismo, 
no podrán ser candidatos a ningún otro cargo de elección popular en la primera 
elección que corresponda a cada cargo que se cree en virtud de la nueva 
Constitución.”.
Sometida a votación la indicación es rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Luis Sánchez. Votan en contra, los (as) diputados (as) señores (as) 
Karol Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, 
Andrés Longton, Catalina Pérez, Diego Schalper y Leonardo Soto. (1-8-0).
- De los diputados Rubén Oyarzo, Karen Medina, Gaspar Rivas y 
Francisco Pulgar:
Reemplácese el inciso final del artículo 158, por el siguiente nuevo:  
“Las personas que se hayan desempeñado como integrantes del 
Consejo Constitucional, de la Comisión Experta o del Comité Técnico de 
Admisibilidad, no podrán ser candidatos a las próximas elecciones de diputado, 
senador, gobernador regional, consejero regional, alcalde y concejal.”.
La indicación se dio por rechazada por ser incompatible con lo ya 
aprobado.
- De los diputados Luis Sánchez, Harry Jürgensen, Agustín Romero, 
Chiara Barchiesi, Johannes Kaiser, Cristián Araya, Stephan Schubert, José 
Carlos Meza, Mauricio Ojeda, Juan Irarrázaval, Leonidas Romero, Cristóbal 
Urruticoechea y Benjamín Moreno:
Para reemplazar el inciso tercero del artículo 158, por el siguiente: 
“Las personas que se hayan desempeñado como integrantes del 
Consejo Constitucional, Comisión Experta o en el Comité Técnico de 
Admisibilidad no podrán ser candidatos a las próximas elecciones de alcalde y 
concejal.”.
110
--- PÁGINA 111 ---
La indicación se dio por rechazada por ser incompatible con lo ya 
aprobado.
- De la diputada Sara Concha: 
Al artículo 158 reemplazar el párrafo tercero por:  
“Las personas que se hayan desempeñado como integrantes del Consejo 
Constitucional, Comisión Experta o en el Comité Técnico de Admisibilidad no 
podrán ser candidatos a las próximas elecciones de cada cargo de elección 
popular, sea consecutivo de la actual constitución o cargos nuevos creados por 
una nueva constitución”.
La diputada señora Concha expresa que se busca un mayor resguardo 
del proceso constituyente.
Sometida a votación la indicación es rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Luis Sánchez. Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) 
Karol Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, 
Andrés Longton, Catalina Pérez, Diego Schalper y Leonardo Soto. (1-8-0).
Sometido a votación el artículo 158 es aprobado. Por la afirmativa los 
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, 
Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez, Diego Schalper y 
Leonardo Soto. Por la negativa, el diputado Luis Sánchez (8-1-0).
Del plebiscito constitucional 
 
Artículo 159.- Comunicada al Presidente de la República la propuesta de 
texto constitucional aprobada por el Consejo Constitucional, éste deberá 
convocar dentro de los tres días siguientes a dicha comunicación, mediante 
decreto supremo exento, a un plebiscito nacional constitucional para que el 
electorado se pronuncie sobre la propuesta.
- De los diputados Luis Sánchez, Harry Jürgensen, Agustín Romero, 
Chiara Barchiesi, Johannes Kaiser, Cristián Araya, Stephan Schubert, José 
Carlos Meza, Mauricio Ojeda, Juan Irarrázaval, Leonidas Romero, Cristóbal 
Urruticoechea y Benjamín Moreno:
Para reemplazar el inciso primero del artículo 159 por lo siguiente: 
“Artículo 159.- Comunicada al Presidente de la República la propuesta de 
texto constitucional aprobada por el Consejo Constitucional, éste deberá 
convocar al Congreso Pleno, el que deberá estudiar y ratificar por dos tercios de 
sus integrantes el texto constitucional aprobado por el Consejo Constitucional.
El diputado señor Sánchez señala se agrega un paso adicional, dándole 
relevancia al Congreso Nacional.
111
--- PÁGINA 112 ---
Sometida a votación la indicación es rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Luis Sánchez. Vota en contra los (as) diputados (as) señores (as) Karol 
Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés 
Longton, Catalina Pérez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. (1-9-
0).
- De los diputados Luis Sánchez, Harry Jürgensen, Agustín Romero, 
Chiara Barchiesi, Johannes Kaiser, Cristián Araya, Stephan Schubert, José 
Carlos Meza, Mauricio Ojeda, Juan Irarrázaval, Leonidas Romero, Cristóbal 
Urruticoechea y Benjamín Moreno:
Para agregar un inciso segundo, nuevo, al artículo 159 del siguiente 
tenor, pasando el actual a ser tercero, y así sucesivamente:
“De resultar ratificada la propuesta de texto constitucional por el 
Congreso Pleno, el Presidente de la República deberá convocar a plebiscito 
nacional constitucional para que el electorado se pronuncie sobre la propuesta 
entre 90 y 120 días siguientes a la ratificación del Congreso Pleno.”.
El diputado señor Sánchez manifiesta que la propuesta es coherente 
con la anterior.
La indicación se dio por rechazada por ser incompatible con lo ya 
aprobado.
Artículo 159 
Inciso segundo
En el plebiscito señalado, el electorado dispondrá de una cédula electoral 
que contendrá la siguiente pregunta, “¿Está usted a favor o en contra del texto de 
Nueva Constitución?”. Bajo la cuestión planteada habrá dos rayas horizontales, 
una al lado de la otra. La primera de ellas, tendrá en su parte inferior la expresión 
“A favor”, y la segunda, la expresión “En contra”, a fin de que el elector pueda 
marcar su preferencia sobre una de las alternativas.
- De la diputada Francesca Muñoz: 
Reemplácese en el artículo 159, inciso segundo la frase: “¿Usted 
Aprueba o Rechaza de la segunda propuesta de Nueva Constitución?”
Sometida a consideración de la Presidencia, la indicación es 
inadmisible por mal formulada.
- De la diputada Sara Concha: 
Al artículo 159, reemplazar la frase “¿Está usted a favor o en contra del 
texto de Nueva Constitución?” por “¿Qué piensa de esta segunda entrega de 
Nueva Constitución?”
112
--- PÁGINA 113 ---
La diputada señora Concha expresa tener la convicción de que se 
puede perfeccionar el Acuerdo, precisando que es un segundo proceso 
constituyente.
Sometida a votación la indicación es rechazada. Votan en contra los 
(as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente accidental), Gustavo 
Benavente, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez, Diego Schalper y 
Gonzalo Winter. Se abstuvo el diputado Luis Sánchez (0-7-1).
- De la diputada Sara Concha: 
Al artículo 159, reemplazar la pregunta “está usted a favor o en contra 
del“, por  “qué le parece el”.
La diputada señora Concha expresa que se busca mejorar la redacción. 
 
Sometida a votación la indicación es rechazada. Votan en contra los 
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, 
Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez, Diego Schalper, 
Leonardo Soto y Gonzalo Winter. Se abstiene el diputado Luis Sánchez (0-9-1).
- De la diputada Sara Concha: 
Al artículo 159, reemplazar la respuesta “a favor” por “apruebo esta 
segunda entrega”.
La indicación se dio por rechazada al ser incompatible con lo ya 
aprobado.
- De la diputada Sara Concha: 
Al artículo 159, reemplazar la respuesta “en contra” por “rechazo esta 
segunda entrega”.
La indicación se dio por rechazada al ser incompatible con lo ya 
aprobado.
- De la diputada Sara Concha: 
Al artículo 159, invertir el orden de respuesta, reemplazar la frase “a 
favor” por “rechazo” y la respuesta “en contra” por “apruebo”.
La diputada señora Concha expresa que se busca perfeccionar la 
redacción.
Sometida a votación la indicación es rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Luis Sánchez. Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) 
Karol Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, 
Andrés Longton, Catalina Pérez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo 
Winter. (1-9-0).
113
--- PÁGINA 114 ---
- De la diputada Sara Concha: 
Al artículo 159, invertir el orden de respuesta, reemplazar la frase “a 
favor” por “en contra” y la respuesta “en contra” por “a favor”.
La diputada señora Concha expresa que se busca perfeccionar la 
redacción y evitar la inducción maliciosa que se ha dado al cambiar el orden de 
las propuestas para asegurar el libre albedrío cívico.
Sometida a votación la indicación es rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Luis Sánchez. Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) 
Karol Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, 
Andrés Longton, Catalina Pérez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo 
Winter. (1-9-0).
Artículo 159 
Inciso tercero
Este plebiscito se celebrará el 17 de diciembre de 2023. 
 
- De los diputados Luis Sánchez, Harry Jürgensen, Agustín Romero, 
Chiara Barchiesi, Johannes Kaiser, Cristián Araya, Stephan Schubert, José 
Carlos Meza, Mauricio Ojeda, Juan Irarrázaval, Leonidas Romero, Cristóbal 
Urruticoechea y Benjamín Moreno:
Sustitúyase el inciso tercero, del artículo 159, por:  
“Este plebiscito se celebrará entre 90 y 120 días después de aprobada la 
propuesta del texto de la nueva Constitución.”.
El diputado señor Sánchez señala que se busca precisar la redacción, y 
disponer plazos acotados.
Sometida a votación la indicación es rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Luis Sánchez. Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) 
Karol Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, 
Andrés Longton, Catalina Pérez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo 
Winter. (1-9-0).
- De la diputada Sara Concha: 
Al artículo 159, modificar la frase “Este plebiscito se celebrará el 17 de 
diciembre de 2023.” Por “Este plebiscito se celebrará dos meses después de 
publicado el texto propuesto de Nueva Constitución”.
- De la diputada Sara Concha: 
Al artículo 159, modificar la frase “Este plebiscito se celebrará el 17 de 
diciembre de 2023.” Por “Este plebiscito se celebrará tres meses después de 
publicado el texto propuesto de Nueva Constitución”.
La diputada señora Concha lamenta que se haya rechazado todo.
114
--- PÁGINA 115 ---
Sometidas a votación las indicaciones son rechazadas. Por la 
afirmativa, el diputado Luis Sánchez. Votan en contra los (as) diputados (as) 
señores (as) Karol Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, 
Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez, Diego Schalper, Leonardo Soto y 
Gonzalo Winter. (1-9-0).
- De los diputados Luis Sánchez, Harry Jürgensen, Agustín Romero, 
Chiara Barchiesi, Johannes Kaiser, Cristián Araya, Stephan Schubert, José 
Carlos Meza, Mauricio Ojeda, Juan Irarrázaval, Leonidas Romero, Cristóbal 
Urruticoechea y Benjamín Moreno:
Para suprimir el inciso tercero del actual artículo 159. 
 
Sometido a votación el inciso tercero del artículo 159 es aprobado. 
Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta), 
Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina 
Pérez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. En contra, el diputado 
Luis Sánchez (9-1-0).
Artículo 159 
Inciso quinto 
 
El proceso de calificación del plebiscito nacional deberá quedar concluido 
dentro de los treinta días siguientes a la fecha de éste. La sentencia de 
proclamación del plebiscito será comunicada dentro de los tres días siguientes de 
su dictación al Presidente de la República y al Congreso Nacional.
- De los diputados Karen Medina, Rubén Oyarzo, Francisco Pulgar y 
Gaspar Rivas:
Incorpórese nuevo inciso quinto, pasando el actual, a ser sexto y así 
sucesivamente del artículo 159 del presente proyecto de reforma constitucional, 
por el siguiente nuevo:
“Si la cuestión planteada a la ciudadanía en el plebiscito nacional de 
salida fuere rechazada, continuará vigente la presente Constitución.”.
Sometida a votación la indicación es rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Luis Sánchez. Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) 
Karol Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, 
Andrés Longton, Catalina Pérez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo 
Winter. (1-9-0).
- De los diputados Rubén Oyarzo, Karen Medina, Gaspar Rivas y 
Francisco Pulgar:
Incorpórese nuevo inciso quinto, pasando el actual, a ser sexto y así 
sucesivamente del artículo 159 del presente proyecto de reforma constitucional, 
por el siguiente nuevo:
115
--- PÁGINA 116 ---
“Si la cuestión planteada a la ciudadanía en el plebiscito nacional de 
salida fuere rechazada, continuará vigente la presente Constitución.”.
La indicación se dio por rechazada por ser incompatible con lo 
aprobado.
Artículo 159 
Inciso quinto
Si la cuestión planteada al electorado en el plebiscito nacional 
constitucional fuere ratificada, el Presidente de la República deberá, dentro de los 
cinco días siguientes a la comunicación de la sentencia referida en el inciso 
anterior, convocar al Congreso Pleno para que, en un acto público y solemne, se 
promulgue y se jure o prometa respetar y acatar la nueva Constitución Política de 
la República. Dicho texto será publicado en el Diario Oficial dentro de los diez 
días siguientes a su promulgación y entrará en vigencia en dicha fecha. A partir 
de esta fecha, quedará derogada la presente Constitución Política de la 
República, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado se encuentra 
establecido en el decreto supremo Nº 100, de 17 de septiembre de 2005, del 
Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
- De la diputada Yovana Ahumada: 
Reemplácese, en el inciso quinto del artículo 159, del artículo único, la 
expresión “ratificada”, por la siguiente: “aprobada”.”.
Sometida a votación la indicación es rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Luis Sánchez. Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) 
Karol Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, 
Andrés Longton, Catalina Pérez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo 
Winter. (1-9-0).
- De la diputada Sara Concha: 
Al artículo para reemplazar la frase “y entrará en vigencia en dicha fecha”  
por  “y entrará en vigencia tres meses después de dicha fecha”.
La diputada señora Concha expresa que se busca garantizar un 
adecuado orden en el desarrollo del proceso.
Sometida a votación la indicación es rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Luis Sánchez. Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) 
Karol Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, 
Andrés Longton, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. (1-8-0).
- De los diputados Carolina Marzán, Jaime Araya, Héctor Ulloa y 
Marta González:
116
--- PÁGINA 117 ---
Para agregar en el inciso quinto del artículo 159 consagrado en el 
numeral 1) del artículo único del proyecto, a continuación del punto aparte, que 
pasa a ser punto seguido, el siguiente texto:
“Si la cuestión planteada al electorado en el plebiscito nacional 
constitucional fuere desechada por la ciudadanía, se faculta al Presidente de la 
Republica para llamar a plebiscito a fin de consultar a la ciudadanía sobre su 
acuerdo o desacuerdo con la elaboración de una nueva constitución, el que se 
realizará el mismo día en que se lleve a efecto la elección presidencial y 
parlamentaria correspondiente al año 2025, pudiendo el Presidente de la 
República proponer el mecanismo para la llevar a efecto el cambio 
constitucional, mecanismo que será Sometida a la decisión popular, 
conjuntamente y en un solo acto, al momento de pronunciarse sobre acuerdo o 
desacuerdo en elaborar una nueva constitución.”.
Sometida a votación la indicación es rechazada. Por la afirmativa, 
ninguna. Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola 
(Presidenta), Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, 
Luis Sánchez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. (0-9-0).
- Del diputado Víctor Pino: 
Agréguese en el artículo 159, en el inciso cinco, luego del punto (.) 
aparte, que pasa a ser punto (.) seguido, la frase del siguiente tenor:
“Si la cuestión planteada al electorado en el plebiscito ratificatorio fuere 
rechazada, continuará vigente la presente Constitución, y no podrá innovarse en 
otro Proceso Constituyente en el cual el Congreso delegue el Poder 
Constituyente Derivado, durante cinco años luego del mentado rechazo de la 
ciudadanía a que trata esta parte, sin perjuicio de las reformas constitucionales 
que pudieran presentarse, según los artículos 127 y siguientes.”.
Sometida a votación la indicación es rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Luis Sánchez. Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) 
Karol Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, Raúl Leiva, Andrés Longton, 
Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. (1-7-0).
- Del diputado Roberto Arroyo: 
Agréguese en el artículo 159, en el inciso cinco, luego del punto (.) 
aparte, que pasa a ser punto (.) seguido, la frase del siguiente tenor:
“Si la cuestión planteada al electorado en el plebiscito ratificatorio fuere 
rechazada, continuará vigente la presente Constitución.”.
Sometida a votación la indicación es rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Luis Sánchez. Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) 
Karol Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, Raúl Leiva, Andrés Longton, 
Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. (1-7-0).
- De la diputada Sara Concha:
117
--- PÁGINA 118 ---
Al artículo 159, agregar nuevo párrafo punto aparte, antes del párrafo 
que señala “De aprobarse”, con el siguiente contenido: “De rechazarse la 
propuesta constitucional en el plebiscito, continúa vigente la actual constitución y 
deberá pasar al menos un año desde el mismo, para poder ingresar una reforma 
que permita un nuevo proceso constitucional.”
La diputada señora Concha expresa que la indicación busca subsanar 
un vacío y cerrar el ciclo constituyente a través la fórmula que se propone.
Sometida a votación la indicación es rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Luis Sánchez. Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) 
Karol Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, 
Andrés Longton, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. (1-8-0).
- De los diputados Luis Sánchez, Harry Jürgensen, Agustín Romero, 
Chiara Barchiesi, Johannes Kaiser, Cristián Araya, Stephan Schubert, José 
Carlos Meza, Mauricio Ojeda, Juan Irarrázaval, Leonidas Romero, Cristóbal 
Urruticoechea y Benjamín Moreno:
Para incorporar, en el actual artículo 159, un nuevo inciso sexto, pasando 
el actual a ser séptimo y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“De resultar triunfante la opción “En contra”, seguirá vigente la actual 
Constitución. Sólo podrá renovarse la discusión de un proyecto de reforma 
constitucional que establezca el procedimiento de elaboración de una nueva 
Constitución por un quórum de dos tercios y no antes de transcurrido un plazo de 
cinco años desde la calificación del plebiscito ratificatorio establecido en esta 
reforma.”.
El diputado señor Sánchez señala que se busca incorporar la norma de 
cierre, ausente en el Acuerdo. Esta omisión confirmaría la voluntad de mantener 
al país en un proceso constitucional sin fin, lo que, a su juicio, es antidemocrático.
Sometida a votación la indicación es rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Luis Sánchez. Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) 
Karol Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, 
Andrés Longton, Catalina Pérez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo 
Winter. (1-9-0).
- De la diputada Gloria Naveillan: 
Para agregar un inciso sexto al artículo 159, pasando el actual sexto a 
ser séptimo, el actual séptimo a ser octavo, y así sucesivamente, del siguiente 
tenor:
“Si la cuestión planteada al electorado en el plebiscito ratificatorio fuere 
rechazada, continuará vigente la presente constitución. Durante el plazo de 10 
años siguientes al resultado del plebiscito no se podrán realizar nuevos procesos 
de elaboración que la reemplacen, sin perjuicio de la facultad constituyente 
derivada que permite las reformas a la Constitución vigente que se realizan
118
--- PÁGINA 119 ---
mediante el ejercicio del Congreso Nacional, sobre el cual recaerá la 
responsabilidad de perfeccionar dicho texto.”
Sometida a votación la indicación es rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Luis Sánchez. Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) 
Karol Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, 
Andrés Longton, Catalina Pérez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo 
Winter. (1-9-0).
Artículo 159 (resto)
A efecto de este plebiscito, se aplicarán las disposiciones pertinentes 
contenidas en los siguientes cuerpos legales, en sus textos vigentes al 1 de 
enero de 2023:
a) Decreto con fuerza de ley Nº 2, del año 2017, del Ministerio Secretaría 
General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado 
de la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y 
Escrutinios, en los siguientes pasajes: Párrafo 5°; Párrafo 6°, con excepción del 
inciso sexto del artículo 32 e incisos segundo a cuarto del artículo 33; Párrafos 
7°, 8°, 9°, 10° y 11° Título I; Título II al X inclusive, y Título XII y XIII.
b) Decreto con fuerza de ley Nº 5, del año 2017, del Ministerio Secretaría 
General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado 
de la ley Nº 18.556, orgánica constitucional sobre Sistema de Inscripciones 
Electorales y Servicio Electoral.
c) Decreto con fuerza de ley Nº 4, del año 2017, del Ministerio Secretaría 
General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado 
de la ley Nº 18.603, orgánica constitucional de los Partidos Políticos.
Los canales de televisión de libre recepción deberán destinar 
gratuitamente treinta minutos diarios de sus transmisiones a propaganda 
electoral sobre este plebiscito, debiendo dar expresión a los partidos políticos que 
opten por una o ambas opciones contempladas en cada cédula, conforme a un 
acuerdo que adoptará el Consejo Nacional de Televisión y que será publicado en 
el Diario Oficial, dentro del plazo de quince días contado desde la publicación de 
la convocatoria al plebiscito nacional, respetando una estricta igualdad de 
promoción de las opciones plebiscitadas. De este acuerdo podrá reclamarse ante 
el Tribunal Calificador de Elecciones dentro del plazo de tres días contado desde 
la publicación del mismo. El Tribunal Calificador de Elecciones resolverá la 
reclamación sumariamente dentro del plazo de cinco días contado desde la fecha 
de su respectiva interposición.
El Tribunal Calificador de Elecciones conocerá del escrutinio general y 
proclamará aprobada la cuestión que haya obtenido más de la mitad de los 
sufragios válidamente emitidos. Para estos efectos, los votos nulos y blancos se 
considerarán como no emitidos. El proceso de calificación del plebiscito nacional 
deberá quedar concluido dentro de los treinta días siguientes a la fecha de éste. 
La sentencia de proclamación del plebiscito será comunicada dentro de los tres 
días siguientes de su dictación al Presidente de la República y al Congreso 
Nacional.
119
--- PÁGINA 120 ---
La nueva Constitución deberá difundirse y repartirse gratuitamente a 
todos los establecimientos educacionales, públicos o privados; municipalidades y 
bibliotecas municipales; Biblioteca del Congreso Nacional; Archivo Nacional; 
Biblioteca Nacional; universidades, y órganos del Estado. Además, deberá estar 
disponible en sitios web oficiales. Los jueces y magistrados de los tribunales 
superiores de justicia deberán recibir un ejemplar de la Constitución.
- De la diputada Francesca Muñoz: 
Agréguese en el artículo 159, en el inciso noveno, la siguiente frase final 
posterior al punto final que pasa a ser punto seguido: “La difusión de la 
propuesta constitucional, será financiada por el mismo Consejo Constitucional.”
Sometida a votación la indicación es rechazada. Por la afirmativa, 
ninguno. Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola 
(Presidenta), Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, 
Catalina Pérez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. Se abstiene el 
diputado Luis Sanchez (0-9-1).
- De la diputada Francesca Muñoz y Sara Concha: 
Agréguese en el artículo 159 en el inciso noveno la siguiente frase final 
posterior al punto final que pasa a ser punto seguido: “El Gobierno no podrá 
financiar la difusión de la nueva propuesta constitucional”.
La diputada señora Concha expresa que después de todas las trampas 
del proceso anterior es importante resguardar este nuevo proceso como legítimo 
y transparente.
Sometida a votación la indicación es rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Luis Sánchez. Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) 
Karol Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, 
Andrés Longton, Catalina Pérez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo 
Winter. (1-9-0).
- De la diputada Francesca Muñoz: 
Agréguese en el artículo 159 un nuevo inciso décimo del siguiente tenor: 
“Quienes cobren o pidan información personal a las personas para recibir 
ejemplares de la propuesta de la nueva constitución independiente del fin; serán 
multadas, conforme establezca el tribunal respectivo.”
Sometida a votación la indicación es rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Luis Sánchez. Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) 
Karol Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, 
Andrés Longton, Catalina Pérez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo 
Winter. (1-9-0).
Artículo 159
120
--- PÁGINA 121 ---
Inciso final 
 
Sólo para efectos de ejecutar las acciones en materia de padrones y 
propaganda electoral establecidas en las leyes aplicables al plebiscito 
constitucional, el Servicio Electoral deberá considerar como fecha de celebración 
del plebiscito el día 17 de diciembre de 2023.
- De los diputados Camila Musante, Mónica Arce, Viviana Delgado y 
Hernán Palma:
Reemplácese en el inciso final del artículo 159, la frase “17 de diciembre 
de 2023” por “24 de marzo 2024”.
Sometida a votación la indicación es rechazada. Votan en contra los 
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, 
Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez, Diego Schalper, 
Leonardo Soto y Gonzalo Winter. Se abstiene el diputado Luis Sánchez. (0-9-1).
- Del diputado Andrés Jouannet: 
Agrégase el siguiente inciso final, nuevo al artículo 159 propuesto:  
“Si la cuestión planteada al electorado en el plebiscito ratificatorio fuere 
rechazada, continuará vigente la presente Constitución.”
La indicación se dio por rechazada por ser incompatible con lo ya 
aprobado.
- De las diputadas Francesca Muñoz y Sara Concha 
Agréguese al artículo 159 un nuevo inciso final del siguiente tenor:  
“Si la cuestión planteada en el plebiscito constitucional fuese rechazada, 
se finalizará proceso constituyente, y se mantendrá vigente la Constitución 
actual”.
La indicación se dio por rechazada por ser incompatible con lo ya 
aprobado.
- De la diputada Yovana Ahumada: 
En el artículo único, agregase el siguiente inciso final del artículo 159, 
nuevo:
“Si la cuestión sometida a consulta en el plebiscito nacional no fuere 
ratificada, no podrá presentarse proyecto alguno que tenga como idea matriz la 
creación de un procedimiento para la elaboración de una nueva Constitución, 
hasta después de transcurrido tres años desde dicho plebiscito, sin perjuicio de 
lo dispuesto en los artículos 127, 128 y 129.”
Sometida a votación la indicación es rechazada. Votan en contra los 
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, 
Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez, Diego Schalper, 
Leonardo Soto y Gonzalo Winter. Se abstuvo el diputado Luis Sánchez (0-9-1).
121
--- PÁGINA 122 ---
- De la diputada Sara Concha:  
Agregar nuevo párrafo final al Artículo 159 que indique: En donde dice 
“durarán el periodo de acuerdo al cargo” agregar “se flexibilizarán las fechas o 
requisitos para las candidaturas de nuevos cargos, para conciliar con las 
elecciones de cargos que terminan su periodo en el año 2024”.
La indicación es retirada por su autora. 
 
Sometido a votación el resto del artículo 159 es aprobado. Por la 
afirmativa los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta), 
Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina 
Pérez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. En contra, el diputado 
Luis Sánchez (9-1-0).
ARTÍCULO 160
“Artículo 160.- El sufragio tanto en la elección de miembros del Consejo 
Constitucional como en el plebiscito señalado en el artículo anterior será 
obligatorio para quienes tengan domicilio electoral en Chile”.
- De las diputadas Claudia Mix y Camila Rojas: 
Al artículo 160, inciso primero, para sustituir el inciso primero por el que 
sigue:
“Las personas que ejerzan su derecho a voto en la elección de miembros 
del Consejo Constitucional y en el plebiscito señalado en el artículo anterior, 
gozarán de una preferencia temporal para acceder a determinados servicios 
sociales en la forma que establezca la ley.”
Sometida a votación la indicación es rechazada. Votan en contra los 
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, 
Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, 
Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. (0-10-0).
Inciso segundo 
 
“El elector que no sufragare será penado con una multa a beneficio 
municipal de 0,5 a 3 unidades tributarias mensuales”.
- De las diputadas Claudia Mix y Camila Rojas: 
Al artículo 160, inciso segundo, para añadir después de la expresión 
“elector” la siguiente frase “, cuyo ingreso mensual sea igual o superior a dos o 
más ingresos mínimos mensuales”.
Sometida a votación la indicación es rechazada. Votan en contra los 
(as) diputados (as) señores (as) Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Andrés 
Longton, Catalina Pérez, Diego Schalper, Luis Sánchez, Leonardo Soto y 
Gonzalo Winter. Se abstuvo la diputada Karol Cariola (Presidenta). (0-8-1).
122
--- PÁGINA 123 ---
Inciso tercero
No incurrirá en esta sanción el elector que haya dejado de cumplir su 
obligación por enfermedad, ausencia del país, encontrarse el día del plebiscito en 
un lugar situado a más de doscientos kilómetros de aquel en que se encontrare 
registrado su domicilio electoral o por otro impedimento grave, debidamente 
comprobado ante el juez competente, quien apreciará la prueba de acuerdo a las 
reglas de la sana crítica.
- De la diputada Sara Concha: 
Al artículo 160, párrafo tercero, agregar como punto seguido el que es 
punto 
final, la 
siguiente 
frase “teniendo 
80 
años 
o 
más, 
quedará 
automáticamente justificado ante el juez sin tener que comparecer ante éste”
La diputada señora Concha expresa que se busca subsanar un 
problema que se produjo con las personas mayores de edad en el proceso 
constituyente anterior, particularmente, por razones de salud y traslado.
Sometida a votación la indicación es rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Luis Sánchez. Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) 
Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina 
Pérez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. Se abstuvo la diputada 
Karol Cariola (1-8-1).
Inciso cuarto 
Las personas que durante la realización del plebiscito nacional 
constitucional desempeñen funciones que encomienda el decreto con fuerza de 
ley Nº 2, del año 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que 
fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.700, orgánica 
constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, se eximirán de la 
sanción establecida en el presente artículo, remitiendo al juez competente un 
certificado que acredite esta circunstancia.
- De las diputadas Claudia Mix y Camila Rojas: 
Al artículo 160, para agregar un nuevo inciso quinto del siguiente tenor: 
“Tampoco les será aplicable la sanción señalada en el inciso segundo a 
las personas cuyos ingresos mensuales sean iguales o inferiores a dos ingresos 
mínimos mensuales. Las personas que se encuentren dentro de dicho grupo y 
que ejerzan su derecho a voto en la elección de miembros del Consejo 
Constitucional y en el plebiscito señalado en el artículo anterior, gozarán de una 
preferencia temporal para acceder a determinados servicios sociales, en la forma 
que establezca la ley.”
Sometida a votación la indicación es rechazada. Votan en contra los 
(as) diputados (as) señores (as) Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, 
Andrés Longton, Catalina Pérez, Diego Schalper, Leonardo Soto. Se abstuvo el
123
--- PÁGINA 124 ---
diputado Karol Cariola (Presidenta), y los diputados Luis Sánchez y Gonzalo 
Winter (0-7-3).
Inciso quinto
El conocimiento de la infracción señalada corresponderá al juez de 
policía local de la comuna donde se cometieron tales infracciones, de acuerdo 
con el procedimiento establecido en la ley N° 18.287, que establece 
procedimiento ante los Juzgados de Policía Local. El Director del Servicio 
Electoral deberá interponer las respectivas denuncias dentro del plazo de un año 
desde la celebración del plebiscito.
Sometido a votación el artículo 160 es aprobado. Votan a favor los 
señores diputados Karol Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, Marcos 
Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez, Diego Schalper, Leonardo 
Soto y Gonzalo Winter. Por la negativa, el diputado Luis Sánchez. (9-1-0).
ARTÍCULO 161
Artículo 161.- Para el financiamiento público y privado, transparencia, 
límite y control del gasto electoral que los partidos políticos realicen para el 
plebiscito a que hace referencia el artículo 159, se estará a las reglas aplicables a 
la elección de diputados que establece el decreto con fuerza de ley N° 3, de 
2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto 
refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 19.884, con las siguientes 
reglas especiales:
1. 
Se considerará como período de campaña electoral aquel 
comprendido entre el día en que se publique el decreto supremo exento a que 
hace referencia el artículo 159 hasta la fecha efectiva del plebiscito.
- De la diputada Sara Concha: 
Al artículo 161, numeral uno, para anteponer al párrafo la frase “También 
para efectos de gasto electoral y control de financiamiento público”.
La 
diputada 
señora 
Concha 
expresa 
que 
se 
busca 
evitar 
interpretaciones maliciosas en materia de campaña. Finalmente, enfatiza que ha 
dado la batalla, que rechazará este proyecto y la nueva Constitución también.
Sometida a votación la indicación es rechazada. Por la afirmativa el 
diputado Luis Sánchez. Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) 
Karol Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, 
Andrés Longton, Catalina Pérez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo 
Winter. (1-9-0).
2. Para efectos del límite del gasto electoral, los partidos políticos no 
podrán superar el límite que el artículo 5 del cuerpo legal citado fija para la
124
--- PÁGINA 125 ---
elección de diputados. Para el cálculo de dicho límite, se considerará la suma 
nacional de las candidaturas de estos partidos inscritas en el Registro Especial 
de la última elección de diputados. En el caso de los partidos que no hubieren 
participado en la última elección de diputados, se presumirá que participaron en 
ella en la misma forma que el partido que declaró la menor cantidad de 
candidatos a diputados.
3. Para la aplicación de lo dispuesto en el artículo 15 de dicha ley, se 
presumirá que todos los partidos legalmente constituidos 140 días antes de la 
fecha indicada en el inciso final del artículo 159 han declarado candidaturas a 
diputados. No se aplicará lo dispuesto en los artículos 17 y 18 de la mencionada 
ley.
4. El Consejo Directivo del Servicio Electoral deberá dictar las normas e 
instrucciones necesarias para la correcta aplicación de las normas sobre 
financiamiento público y privado, transparencia, límite y control del gasto electoral 
aplicable a los partidos políticos para el plebiscito señalado en el artículo 159, 
pudiendo éstos defender una o ambas opciones planteadas en él.”.
- De las diputadas Claudia Mix y Camila Rojas: 
Para agregar un nuevo artículo 162 del siguiente tenor: 
“El Presidente de la República, por única vez, podrá decretar un día de 
feriado nacional irrenunciable para la realización de una Jornada de Participación 
Constituyente.”
Sometida a votación la indicación es rechazada. Por la afirmativa, la 
diputada Karol Cariola (Presidenta). Votan en contra los (as) diputados (as) 
señores (as) Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, 
Catalina Pérez, Luis Sánchez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. 
(1-9-0).
En votación el artículo 161 es aprobado. Votaron a favor los diputados 
señores Karol Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Raúl 
Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez, Diego Schalper, Leonardo Soto y 
Gonzalo Winter. Vota en contra el diputado Luis Sánchez. (9-1-0).
- De los diputados Luis Sánchez, Harry Jürgensen, Agustín Romero, 
Chiara Barchiesi, Johannes Kaiser, Cristián Araya, Stephan Schubert, José 
Carlos Meza, Mauricio Ojeda, Juan Irarrázaval, Leonidas Romero, Cristóbal 
Urruticoechea y Benjamín Moreno:
Para eliminar el numeral 1) del artículo único. 
 
La indicación se dio por rechazada por considerarse incompatible con 
lo ya aprobado.
Indicaciones para incorporar nuevos artículos
125
--- PÁGINA 126 ---
1.- De los diputados Cristóbal Urruticoechea, Marco Antonio 
Sulantay, María Luisa Cordero, Cristhian Moreira, Felipe Camaño, Ximena 
Ossandón, Cristián Araya, José Meza, Leonidas Romero, Chiara Barchiesi, 
Flor Weisse, Juan Carlos Beltrán, Rubén Oyarzo, Jaime Sáez, Paula Labra y 
Andrés Jouannet:
Para agregar un artículo al número 1) del artículo único del proyecto de 
reforma constitucional, del siguiente tenor:
“Artículo XX.- No podrán ser candidatos al Consejo Constitucional ni 
integrar la Comisión Experta ni el Comité Técnico de Admisibilidad, las personas 
que figuren en el Registro de Inhabilidades para Condenados por Delitos Sexuales 
de Menores a que alude el inciso tercero del Decreto Ley N° 645, de 1925, sobre 
el Registro General de Condenas”.
La indicación se dio por rechazada por ser incompatible con lo ya 
aprobado.
2.- De los diputados Cristóbal Urruticoechea, Cristián Araya y 
Mauricio Ojeda:
Para agregar un nuevo artículo al número 1) del artículo único del proyecto 
de reforma constitucional, del siguiente tenor:
“Artículo XX.- La contratación de medios de difusión y publicidad para la 
promoción del proceso constitucional y de participación plebiscito ratificatorio 
deberán velar por la neutralidad entre las opciones sometidas al voto de la 
ciudadanía”.
Sometida a votación la indicación es rechazada. Vota a favor el diputado 
Luis Sánchez. Votan en contra los diputados Karol Cariola (Presidenta), Gustavo 
Benavente, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez, Diego 
Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter (1-9-0).
3.- De los diputados Cristóbal Urruticoechea, Cristián Araya, José 
Meza y Chiara Barchiesi:
Para agregar un nuevo artículo al número 1) del artículo único del proyecto 
de reforma constitucional, del siguiente tenor:
“Artículo XX.- El nuevo texto constitucional no podrá propugnar doctrinas 
que atenten contra la familia, propugnen la violencia o una concepción de la 
sociedad, del Estado o del orden jurídico, de carácter totalitario o fundada en la 
lucha de clases”.
La indicación se dio por rechazada por ser incompatible con lo ya 
aprobado.
4.- De los diputados Cristóbal Urruticoechea, Cristián Araya y 
Mauricio Ojeda:
Para agregar un nuevo artículo al número 1) del artículo único del proyecto 
de reforma constitucional, del siguiente tenor:
126
--- PÁGINA 127 ---
“Artículo XX.- A las página web institucional, a la transmisión televisiva o 
cualquier otro medio institucional del Consejo Constitucional, de la Comisión 
Experta y del Comité Técnico de Admisibilidad les resultará aplicable lo dispuesto 
en el artículo 1º de la Ley Nº 20.285, Sobre Acceso a la Información Pública”.
Sometida a votación la indicación es rechazada. Votó a favor el diputado 
Luis Sánchez. En contra, los diputados Karol Cariola (Presidenta), Gustavo 
Benavente, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez, Diego 
Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter (1-9-0).
5.- De los diputados Cristóbal Urruticoechea, Cristián Araya, Mauricio 
Ojeda y José Meza:
Para agregar un nuevo artículo al número 1) del artículo único del proyecto 
de reforma constitucional, del siguiente tenor:
“Artículo XX.- Los integrantes del Consejo Constitucional, de la Comisión 
Experta y del Comité Técnico de Admisibilidad tendrán dedicación exclusiva en 
sus cargos”.
La indicación se dio por rechazada por ser incompatible con lo ya 
aprobado.
6.- De los diputados Cristóbal Urruticoechea, Cristián Araya, Mauricio 
Ojeda, José Meza y Chiara Barchiesi:
Para agregar un nuevo artículo al número 1) del artículo único del proyecto 
de reforma constitucional, del siguiente tenor:
“Artículo XX.- Consejo Constitucional, de la Comisión Experta y del Comité 
Técnico de Admisibilidad estarán sujetas a la fiscalización de la Cámara de 
Diputados respecto a sus cuentas”.
Sometida a votación la indicación es rechazada. Vota a favor el diputado 
Luis Sánchez. Vota en contra, los diputados Karol Cariola (Presidenta), Gustavo 
Benavente, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez, Diego 
Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter (1-9-0).
7.- De los diputados Cristóbal Urruticoechea, Cristián Araya, Mauricio 
Ojeda, José Meza, Benjamín Moreno, Johannes Kaiser, Agustín Romero y 
Juan Irarrázaval:
Para agregar un nuevo artículo al número 1) del artículo único del proyecto 
de reforma constitucional, del siguiente tenor:
“Artículo XX.- Los integrantes del Consejo Constitucional, de la Comisión 
Experta y del Comité Técnico de Admisibilidad podrán ser acusados 
constitucionalmente de conformidad a lo dispuesto en el artículo 52 Nº 2, letra b)”.
La indicación se dio por rechazada por ser incompatible con lo ya 
aprobado.
127
--- PÁGINA 128 ---
8.- De los diputados Cristóbal Urruticoechea, Mauricio Ojeda, José 
Meza, Benjamín Moreno, Johannes Kaiser, Agustín Romero y Juan 
Irarrázaval:
Para agregar un nuevo artículo al número 1) del artículo único del proyecto 
de reforma constitucional, del siguiente tenor:
“Artículo XX.- La totalidad de los gastos de la Consejo Constitucional, de la 
Comisión Experta y del Comité Técnico de Admisibilidad serán financiados con 
cargo a la partida presupuestaria del Congreso Nacional de la Ley de 
Presupuestos del Sector Público del año 2023”.
La indicación se dio por rechazada por ser incompatible con lo ya 
aprobado.
9.- De los diputados Cristóbal Urruticoechea, Mauricio Ojeda, José 
Meza, Benjamín Moreno, Johannes Kaiser, Agustín Romero y Juan 
Irarrázaval:
Para agregar un nuevo artículo al número 1) del artículo único del proyecto 
de reforma constitucional, del siguiente tenor:
“Artículo XX.- Los integrantes de la Comisión Experta y del Comité 
Técnico de Admisibilidad tendrán prohibición de contratar directo o por interpósita 
persona con el Estado y sus organismos por el plazo de 10 años a contar de la 
publicación de la presente reforma”.
La indicación se dio por rechazada por ser incompatible con lo ya 
aprobado.
11.- De los diputados Cristóbal Urruticoechea, Mauricio Ojeda, José 
Meza, Benjamín Moreno, Johannes Kaiser, Agustín Romero y Juan 
Irarrázaval:
Para agregar un nuevo artículo al número 1) del artículo único del proyecto 
de reforma constitucional, del siguiente tenor:
“Artículo XX.- Los integrantes del Consejo Constitucional, de la Comisión 
Experta y del Comité Técnico de Admisibilidad, por un plazo de 10 años, ser 
nominados ni integrar las nóminas para la provisión de cargos del Poder Judicial, 
Tribunal Constitucional, Contraloría General de la República, Banco Central y 
demás órganos constitucionalmente autónomos dispuestos por el nuevo texto 
constitucional”.
La indicación se dio por rechazada por ser incompatible con lo ya 
aprobado.
Numeral 2)  
Artículo único 
(disposiciones transitorias)
128
--- PÁGINA 129 ---
2) Agrégase la siguiente disposición quincuagésima segunda transitoria, 
nueva2:
“QUINCUAGÉSIMA SEGUNDA.- Dentro de los tres días siguientes a la 
publicación de la presente reforma constitucional, la Cámara de Diputados y el 
Senado, respectivamente, efectuarán la convocatoria a una sesión especial con 
el objeto de elegir a los miembros de la Comisión Experta y del Comité Técnico 
de Admisibilidad de conformidad a los artículos 145 y 146.
El reglamento a que hace referencia el artículo 153 deberá ser aprobado 
antes de la instalación de la Comisión Experta. Si vencido el plazo señalado el 
reglamento no fuere aprobado por el Congreso Nacional, se entenderá aprobada 
la propuesta de las Secretarías Generales de ambas ramas del Congreso 
Nacional.”.”.
- De los diputados Luis Sánchez, Harry Jürgensen, Agustín Romero, 
Chiara Barchiesi, Johannes Kaiser, Cristián Araya, Stephan Schubert, José 
Carlos Meza, Mauricio Ojeda, Juan Irarrázaval, Leonidas Romero, Cristóbal 
Urruticoechea y Benjamín Moreno:
Para reemplazar el numeral 2) del artículo único por el siguiente: 
“2) Agréganse las siguientes disposiciones quincuagésima segunda y 
quincuagésima tercera transitorias, nuevas:
“a) QUINCUAGÉSIMA SEGUNDA- Sin perjuicio de lo establecido en los 
artículos 127 a 129 de esta Constitución, por única vez y con el solo objeto de 
terminar el proceso iniciado en virtud de los artículos 130 y siguientes del mismo 
cuerpo constitucional y habiéndose rechazado, conforme lo establecido en el 
artículo 142, el texto de Nueva Constitución propuesto por la Convención 
Constitucional, se procederá según las siguientes reglas:
Se formará una comisión bicameral, integrada por 15 senadores y 15 
diputados;
El objetivo de la comisión bicameral será presentar una propuesta de 
modificación, total o parcial, a la Constitución Política de la República vigente;
Los miembros de la comisión bicameral serán elegidos por cada comité 
parlamentario, en un número proporcional a su representación en cada cámara 
al 31 de diciembre de 2022, el cual será informado por la mesa de cada 
Corporación;
La comisión bicameral comenzará a funcionar el día 3 de abril de 2023 y 
su trabajo se extenderá por cuatro meses, prorrogables por el mismo plazo, por 
acuerdo de sus miembros;
2 DISPOSICIONES TRANSITORIAS 
 QUINCUAGÉSIMA PRIMERA. Sin perjuicio de las normas aplicables al plebiscito 
constitucional de acuerdo a lo establecido en el artículo 143, en remisión a los incisos 
cuarto a sexto del artículo 130, se aplicarán excepcionalmente las normas contenidas en 
la ley N° 21.385, que modifica la legislación electoral, para privilegiar la cercanía al 
domicilio del elector, en la asignación del local de votación.
129
--- PÁGINA 130 ---
Se aplicarán a la comisión bicameral las normas de funcionamiento de 
las comisiones del Senado, sin perjuicio de las reglas especiales establecidas en 
este artículo;
La comisión bicameral podrá sesionar de forma paralela a las respectivas 
sesiones de sala y durante la semana destinada al trabajo distrital, sin requerir 
de autorización especial.
Existirá un periodo de audiencias donde recibirán las opiniones de la 
ciudadanía y expertos, pudiendo estos últimos participar durante todo el periodo 
de tramitación;
La comisión bicameral adoptará sus acuerdos por mayoría absoluta de 
sus miembros.  Podrá funcionar en subcomisiones si así lo acordare, pero los 
acuerdos serán adoptados según lo establecido precedentemente.
La propuesta de reforma deberá ser aprobada, en particular, por dos 
tercios de los diputados y senadores en ejercicio en cada cámara. En caso de no 
alcanzar el quorum requerido, la comisión mixta podrá presentar una propuesta 
alternativa, la cual será sometida a votación según las mismas reglas;
Durante el periodo de funcionamiento de la comisión mixta, los 
senadores y diputados que formaren parte de ella serán reemplazados, de 
acuerdo a las normas generales, en las comisiones parlamentarias de las que 
formaren parte, sin perjuicio de seguir participando de las sesiones ordinarias y 
extraordinarias de ambas cámaras.
El proyecto aprobado por ambas Cámaras será Sometida a plebiscito, de 
acuerdo a las reglas establecidas en el artículo 129.
El ejercicio de las funciones establecidas en este artículo, no podrán 
significar aumento alguno en dieta ni asignaciones parlamentarias.
b) QUINCUAGÉSIMA TERCERA: La propuesta señalada en el artículo 
anterior deberá contener o mantener, al menos, las siguientes bases 
institucionales y fundamentales:
1. El Estado está al servicio de la persona humana. 
2. El Estado promueve, protege y ampara los cuerpos intermedios a 
través de los cuales se estructura la sociedad y les garantiza la libertad para 
organizarse del modo que estimen más conveniente sus miembros, decidir sus 
propios actos, la forma de administrar su entidad y fijarse objetivos y fines que 
deseen alcanzar por sí mismos y sin injerencias en todo ello de personas o 
autoridades ajenas.
3. La familia es el núcleo fundamental de la sociedad y es deber del 
Estado velar por su fortalecimiento
4. Chile es una República democrática, cuya soberanía reside en la 
nación.
5. El Estado de Chile es unitario y descentralizado. 
6. La soberanía tiene como límite la dignidad de la persona humana y los 
derechos humanos reconocidos en los tratados internacionales ratificados por el 
Estado de Chile y que se encuentren vigentes. La Constitución consagrará que el 
terrorismo, en cualquiera de sus formas, es por esencia contrario a los derechos 
humanos. La perpetración de este delito inhabilitará a su autor de ejercer 
cualquier tipo de cargo público. El terrorismo no podrá ser objeto de indulto
130
--- PÁGINA 131 ---
7. La Constitución reconoce a los pueblos indígenas como parte de la 
nación chilena, que es una e indivisible. El Estado respetará y promoverá sus 
derechos y culturas, con pleno respeto de la igualdad ante la ley, el bien común y 
la soberanía nacional
8. Chile es un Estado democrático social y subsidiario de Derecho, cuya 
finalidad es promover el bien común; que reconoce derechos y libertades 
fundamentales; y que promueve el desarrollo progresivo de los derechos 
sociales, con sujeción al principio de responsabilidad fiscal; y a través de 
instituciones estatales y privadas.
9. Los emblemas nacionales de Chile son la bandera, el escudo y el 
himno nacional.
10. Chile tiene tres poderes separados e independientes entre sí: a) 
Poder Ejecutivo, con un jefe de Gobierno con iniciativa exclusiva en la 
presentación de proyectos de ley que incidan directamente en el gasto público. 
b) Poder Judicial, con unidad jurisdiccional y con pleno respeto de las sentencias 
judiciales firmes y ejecutoriadas. c) Poder legislativo bicameral, compuesto por 
un Senado y una Cámara de Diputados y Diputadas, sin perjuicio de sus 
atribuciones y competencias en particular.
11. Chile consagra constitucionalmente, entre otros, los siguientes 
órganos autónomos: Banco Central, justicia electoral, Ministerio Público y 
Contraloría General de la República.
12. Chile protege y garantiza derechos y libertades fundamentales como 
el derecho a la vida del que está por nacer, desde el momento de su concepción; 
la igualdad ante la ley; el derecho de propiedad en sus diversas manifestaciones; 
la libertad de conciencia y de culto; el interés superior de los niños, niñas y 
adolescentes; la libertad de enseñanza y el derecho - deber preferente de las 
familias de escoger la educación de sus hijos; entre otros.
13. Chile consagra constitucionalmente con subordinación al poder civil 
la existencia de las Fuerzas Armadas; y las Fuerzas de Orden y Seguridad, con 
mención expresa de Carabineros de Chile y Policía de Investigaciones.
14. La Constitución consagra, a lo menos, cuatro estados de excepción 
constitucional: estado de asamblea, de sitio, de catástrofe y de emergencia.
15. Chile se compromete constitucionalmente al cuidado y la 
conservación de la naturaleza y su biodiversidad.
Ninguna autoridad, ni tribunal, podrán conocer acciones, reclamos o 
recursos vinculados con la función que esta constitución asigna al consejo 
constitucional, la comisión experta, y el comité técnico de admisibilidad, sin 
perjuicio de lo dispuesto en los artículos 155 y 156.
Sometida a votación la indicación fue rechazada. Votaron a favor el 
diputado Luis Sánchez. Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) 
Karol Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, 
Andrés Longton, Catalina Pérez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo 
Winter (1-9-0).
Sometida a votación la disposición quincuagésima segunda 
transitoria fue aprobada (numeral 2 del artículo único). Votan a favor los (as)
131
--- PÁGINA 132 ---
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, 
Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez, Diego Schalper, 
Leonardo Soto y Gonzalo Winter. Por la negativa, el diputado señor Sánchez. (9-
1-0).
- Del diputado Roberto Arroyo: 
Introdúcense una Disposición Constitucional Transitoria: 
“En el caso de reforma de la Constitución previstos en el segundo párrafo 
del Capítulo XV de la Constitución constituirá causal de cesación en el cargo de 
Presidente de la República la convocatoria sucesiva o alterna de dos plebiscitos 
ratificatorios de propuestas constitucionales que hayan sido rechazadas por la 
ciudadanía y que se hayan originado indistintamente ya sea en Mensajes o en 
mociones parlamentarias, estas últimas en los que el Presidente haya planteado 
urgencias o indicaciones en la tramitación del respectivo proyecto, aunque luego 
haya retirado aquellas o estas.
La calificación de las circunstancias que den lugar a la cesación en el 
cargo del Presidente de la República conforme a lo previsto por esta norma será 
realizada por el Tribunal Calificador de Elecciones, en sesión especialmente 
convocada al efecto.
Una vez conocida la sentencia del Tribunal Calificador sobre la 
proclamación de resultados del Plebiscito ratificatorio, tendrán lugar las reglas de 
sucesión en el cargo previstas en el artículo 29 de esta Constitución.”.
Sometida a votación la indicación fue rechazada. Votan en contra los 
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, 
Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez, Diego Schalper, 
Leonardo Soto y Gonzalo Winter. Abstención el diputado Luis Sánchez (0-9-1).
- Del diputado René Alinco,  
Agregase un nuevo artículo transitorio, de la siguiente forma: Con la 
finalidad de resguardar y proteger la participación y existencia de los pueblos 
originarios de Chile en las elecciones del Consejo Constitucional para redactar la 
nueva Constitución, se establecerán escaños reservados exclusivamente para 
pueblos originarios, el cual será garantizado en forma independiente a la opción 
elegida durante el plebiscito del 07 de mayo de 2023. Para estos efectos, el 
actual registro electoral se separará en dos, el primero incluirá a todos los 
Chilenos comprendidos en el número 1° y 3° del artículo 10 de la Constitución 
Política de la República, y el segundo incluirá a todos los ciudadanos chilenos 
pertenecientes a pueblos originarios, en tal sentido, los chilenos que pertenezcan 
a alguno de los distintos pueblos originarios, deberán incorporarse o inscribirse 
hasta el 28 de febrero de 2023 en este padrón y por consiguiente serán 
inmediatamente inhabilitados del primer padrón. El segundo padrón, utilizara 
como base el registro de las comunidades de los pueblos originarios, llevado por 
la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, integrado por las personas que 
cumplan con los requisitos previamente establecidos para su inscripción. Las 
elecciones del Consejo Constitucional, serán en un solo distrito a nivel nacional y
132
--- PÁGINA 133 ---
se resolverá por mayoría simple, hasta completar el número de escaños 
reservados según el último plebiscito realizado en Chile con fecha
La indicación se dio por rechazada por ser incompatible con lo ya 
aprobado.
Despachado el proyecto de reforma constitucional. 
La Comisión  designó Diputado Informante al señor Andrés Longton.
*****************
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 22:42 horas, la 
Presidenta levantó la sesión.
PVW/FGL/MRL
133