======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16671&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : Acta 64, 04.1.2023
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:37:35
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
370ª Legislatura  
Acta de la sesión 75ª, ordinaria, mixta 
Celebrada en martes 24 de enero de 2023, de 15:12 a 17:00 horas
SUMARIO: Proyecto 
que 
“Modifica 
la 
Carta 
Fundamental, en materia de prórrogas 
sucesivas de un estado de excepción 
constitucional 
de 
emergencia, 
en 
las 
condiciones que señala, y limita la restricción 
de la libertad de reunión en estos casos”, 
boletín N° 15509-07 (S), en segundo trámite 
constitucional y con urgencia de discusión 
inmediata.
ASISTENCIA 
 
Asisten presencialmente las diputadas y diputados integrantes de la 
Comisión Karol Cariola (Presidenta de la Comisión), Gustavo Benavente, 
Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo 
Winter.
Asiste presencialmente la diputada señora Ximena Ossandón en 
reemplazo del señor Andrés Longton.
Asiste de forma remota el diputado señor Diego Schalper.  
 
Asisten, en calidad de invitados, la Ministra de Defensa Nacional, 
señora Maya Fernández Allende; la Subsecretaria General de la Presidencia, 
señora Macarena Lobos Palacios, y la asesora del Ministerio del Interior y 
Seguridad Pública, señora Leslie Sánchez Lobos.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse, y la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître.
ACTAS 
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
El secretario da cuenta de los siguientes documentos:
1
--- PÁGINA 2 ---
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso; 
Bórquez; Carter; Fuenzalida; Labbé; Lilayu; Martínez; Moreira y Trisotti, y de la 
diputada señora Weisse, que "Modifica la ley N°18.050, que fija normas 
generales para conceder indultos particulares, con el objeto de imponer el uso 
obligatorio de tobillera electrónica al indultado, en los casos que indica". 
Boletín:15678-07
- Se tiene presente. 
 
2.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo; 
González, doña Marta; Morales, doña Javiera; Pérez, doña Joanna, y Tello; y 
de los diputados señores Becker; Fuenzalida; Mellado, don Cosme; Pino y 
Trisotti, que "Modifica el Estatuto de personal perteneciente a las plantas I y II 
de Gendarmería de Chile, para fortalecer su carrera funcionaria". Boletín: 
15672-07
- Se tiene presente. 
 
3.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saffirio; 
Arroyo; Calisto; Romero, don Leonidas, y Ulloa; y de las diputadas señoras 
Olivera y Pérez, doña Joanna, que "Modifica la Carta Fundamental para 
incorporar la facultad del Presidente de la República de revocar indultos 
particulares". Boletín: 15677-07
- Se tiene presente. 
 
4.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de "discusión inmediata", para el despacho del 
proyecto que "Modifica la Carta Fundamental con el objeto de permitir la 
protección de infraestructura crítica por parte de las Fuerzas Armadas, en caso 
de peligro grave o inminente". BOLETÍN N° 15219-07(S) (refundido con boletín 
13085-07). (1247-370). Boletín: 15219-07
- Se tiene presente. 
 
5.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Regula el 
funcionamiento, organización, funciones y atribuciones de la comisión para la 
fijación de remuneraciones a que alude el artículo 38 bis de la Constitución 
Política de la República". BOLETÍN N° 14819-07. (1327-370). Boletín: 14819-
07
- Se tiene presente. 
 
6.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira 
la urgencia calificada de "discusión inmediata", hecha presente para el 
despacho del proyecto que "Regula la protección y el tratamiento de los datos
2
--- PÁGINA 3 ---
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales". BOLETÍN N° 
11144-07(S) (refundido con boletín 11092-07). (1324-370). Boletín: 11144-07
- Se tiene presente. 
 
7.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira 
y hace presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que 
"Modifica el Código Penal para sancionar la conspiración para cometer el delito 
de homicidio calificado por premio, promesa remuneratoria o ánimo de lucro". 
BOLETÍN N° 15559-07. (1283-370). Boletín: 15559-07
- Se tiene presente. 
 
8.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira 
y hace presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que 
"Modifica el Código Penal para agravar la pena del delito de secuestro en el 
caso que indica". BOLETÍN N° 15558-07. (1285-370). Boletín: 15558-07
- Se tiene presente. 
 
9.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira 
y hace presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que 
"Refuerza las competencias de Gendarmería de Chile y crea un delito general 
de extorsión". BOLETÍN N° 15561-07. (1286-370). Boletín: 15561-07
- Se tiene presente. 
 
10.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira 
y hace presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que 
"Modifica la ley N°17.798, sobre control de armas, para aumentar la pena del 
delito de porte de armas en lugares altamente concurridos". BOLETÍN N° 
15560-07. (1284-370). Boletín: 15560-07
- Se tiene presente. 
 
11.- Oficio del Senado por el cual comunica que ha aprobado, en 
primer trámite constitucional, el proyecto, iniciado en mensaje que "Modifica la 
Carta Fundamental, en materia de prórrogas sucesivas de un estado de 
excepción constitucional de emergencia, en las condiciones que señala, y limita 
la restricción de la libertad de reunión en estos casos". BOLETÍN N° 15509-
07(S). (33/SEC/23). Boletín: 15509-07
12.- Oficio N° 43/2023 del señor Ángel Valencia Vásquez, Fiscal 
Nacional del Ministerio Público, por medio del cual viene en reiterar a la 
Comisión la postura del Ministerio Público en relación a los cuatro proyectos de 
ley vinculados a la modernización del sistema de persecución penal chileno
3
--- PÁGINA 4 ---
respecto al crimen organizado, boletines 15558-07, 15559-07, 15560-07 y 
15561-07
13.- Oficio N° 2299 de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, por 
medio del cual presenta sus excusas a la sesión de hoy, e informa que en su 
representación concurre el Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve 
Benavides, acompañado de la asesora Leslie Sánchez Lobos.
14.- Carta de fecha 23 de enero de 2023, firmada por don Óscar Rojas 
Contreras, vocero del Movimiento Social Aguirrino, por medio del cual solicitan 
a la Comisión ejerza sus facultades legales y remuevan de su cargo al señor 
Francisco Leturia, como consejero y presidente del Consejo para la 
Transparencia, haciendo uso del artículo 38 de la ley de Transparencia.
15.- Cuatro correos electrónicos del señor Lorenzo Silva Águila, 
funcionario del Servicio Nacional de Aduanas, Región de Los Lagos, mediante 
los cuales acompaña antecedentes de denuncias de acoso laboral y 
reclamaciones en contra de dictámenes emitidos por Contraloría Regional de 
Los Lagos, las que califica de ilegales y vulneratorias de derechos 
fundamentales, haciendo presente que ha recurrido a la Corte Interamericana 
de Justicia por vulneración de derechos reconocidos en el Pacto de San José.
16. Reemplazo, por esta sesión, del diputado señor Andrés Longton 
por la diputada señora Ximena Ossandón.
17. Pareo entre la diputada señora Catalina Pérez y el diputado señor 
Diego Schalper.
VARIOS 
 
El diputado señor Mauricio Ojeda pide poner en tabla el proyecto que 
modifica la Carta Fundamental para promover la educación de estudiantes con 
necesidades educativas especiales, boletín N°15535-07.
- Así se acuerda, se incorporará al listado de la Comisión.
ACUERDOS 
 
Se acuerda incorporar al listado de los proyectos en tabla de la 
Comisión el proyecto que modifica la Carta Fundamental para promover la 
educación de estudiantes con necesidades educativas especiales, boletín 
N°15535-07, a solicitud del diputado señor Mauricio Ojeda.
4
--- PÁGINA 5 ---
ORDEN DEL DÍA
Entrando en el Orden del Día, la Comisión, se inicia la discusión del 
proyecto que modifica la Carta Fundamental, en materia de prórrogas 
sucesivas de un estado de excepción constitucional de emergencia, en 
las condiciones que señala, y limita la restricción de la libertad de 
reunión en estos casos, en segundo trámite constitucional, con urgencia 
calificada de “Discusión Inmediata”, boletín N° 15.509-07 (S)
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) informa que 
el proyecto de reforma constitucional tiene urgencia calificada de “Discusión 
inmediata”, por lo que debe ser despachado hoy. En ese sentido, quien quiera 
presentar indicaciones, se debe hacer conforme al reglamento, hasta antes de 
la votación.
La señora Fernández (Ministra de Defensa Nacional) manifiesta que 
este fue aprobado en el Senado por amplia mayoría, instancia en la que se 
modificaron algunos aspectos, como la disminución de la extensión de la 
prórroga de 60 a 45 días, y donde se recogieron opiniones de parlamentarios.
Destaca el sistema de revocación que incorpora el proyecto de reforma 
constitucional, con un quorum de cuatro séptimos de los parlamentarios en 
ejercicio.
Además, resalta el deber del Gobierno de informar, por escrito, cada 
15 días, aunque hace presente que hay aspectos que no se pueden informar 
por escrito por razones de soberanía y seguridad; por ello, se acordó celebrar 
sesiones secretas en las cuales el Ejecutivo pueda dar cuenta de tales 
informaciones.
La señora Lobos (Subsecretaria General de la Presidencia) indica que 
es una reforma acotada que introduce tres incisos a la norma constitucional 
vigente.
En materia de duración del estado de excepción, recuerda que, al 
inicio de la Constitución de 1980, el estado de excepción tenía una duración de 
90 días; luego del año 2005 se redujo a 15 días. Con el objeto de planificar de 
mejor manera el despliegue estratégico de las fuerzas en el territorio 
respectivo, nace este proyecto.
En efecto, el proyecto aumenta el plazo de prórroga a 45 días, pero no 
elimina los contrapesos democráticos que utiliza el Congreso Nacional a través 
de los informes o rendiciones del Gobierno, los que se mantienen cada 15 
días.
5
--- PÁGINA 6 ---
Sumado a lo anterior, el parlamento también mantiene facultad de 
revocar esta medida, por cuatro séptimos de los parlamentarios en ejercicio.
Ahora, el proyecto fue enmendado en el Senado pues, originalmente, 
se 
modificaba 
también 
el 
artículo 43 
de la 
Constitución 
Política. 
Específicamente, la propuesta disponía afectar solo la libertad de locomoción y 
no la de reunión, pero, en el Senado, considerando que durante los decretos 
que se han emitido a la fecha no ha habido afectación a la libertad de reunión, 
se estimó que no era necesario.
Subraya que lo nuevo es una indicación que propone una norma 
transitoria, habida consideración de que las normas rigen in actum, hacia 
futuro, con el objeto de que el proyecto permita que el actual estado de 
excepción, aprobado recientemente, se considere extendido por 45 días.
La señora Sánchez (asesora del Ministerio del Interior y Seguridad 
Pública) refiere que la reforma fue aprobada en general por unanimidad en la 
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado, y 
que los tres incisos propuestos incorporar al texto constitucional, también 
fueron aprobados por unanimidad, modificando su quorum de revocación y se 
eliminó la modificación propuesta al artículo 43 de la Constitución Política, 
relacionada con la facultad del Presidente de la República de afectación de 
derechos.
El diputado señor Sánchez expresa que actualmente no se cumple el 
fin de los estados de excepción, aunque en algo han colaborado para reducir 
los niveles de violencia.
Su objetivo es volver a la normalidad un territorio particular, y ello, no 
se produce, si no, no estaríamos hablando del proyecto ahora.
Se deduce de la iniciativa que este estado va a durar mucho más 
tiempo, se parte de la base que el estado de excepción no es suficiente. Lo 
anterior es un problema que no se resuelve con modificación de plazos si no 
por una decisión política de cuáles atribuciones se pueden usar y cuáles faltan 
y son necesarias de incorporar, lo que cree que será más valorado por la 
ciudadanía.
Expresa que la Ministra de Defensa planteó rendiciones en comisión 
secreta, cuando el proyecto está planteado como un documento escrito, un 
informe, por lo que la modalidad que se indica no está considerada.
Sobre la indicación, cree que se altera los efectos de una votación que 
ya ha tenido lugar en el Congreso, siendo necesario reflexionar al respecto. Ya 
ha concurrido la voluntad de ambas Cámaras para aprobar algo dentro de un 
delimitado marco, y aunque se pueda votar por separado en ambas 
corporaciones, es una forma compleja que, lo que hace, es alterar los efectos 
de votaciones que ya tuvieron lugar.
6
--- PÁGINA 7 ---
Finalmente, llama su atención que, para efectos de revocación del 
acuerdo dado por el Congreso Nacional de prórroga, de 45 días, sea de cuatro 
séptimos, que es el más alto de nuestro ordenamiento jurídico. Al respecto, no 
sabe si será proporcionado y si guarda relación con el sistema de quórum 
constitucionales, y cree que debería ser más bajo.
El diputado señor Winter refiere que la necesidad de decretar 
sucesivos estados de excepción constitucional, por ejemplo, en las provincias 
de la Macrozona Sur, desnaturaliza los estados de excepción, porque da la 
impresión de que fuera un estadio superior de preocupación a la seguridad 
pública, donde el Gobierno cuando está muy preocupado por la seguridad, 
aplica estado de excepción, y viceversa.
El problema de eso es que todas las labores otorgadas a las fuerzas 
Armadas en estado de excepción son labores policiales.
Manifiesta que votó a favor de las renovaciones, pero tiene claro que 
las labores policiales son de la policía, siendo entonces necesario sincerar el 
debate cuando se dice que se necesita un estado de excepción, porque en el 
fondo quiere decir que se requiere más policías, con nuevas divisiones que 
enfrenten la delincuencia.
La esencia de un estado de excepción no son las armas, si no la 
entrega de  facultades, que normalmente no tiene, el Presidente. Así, le damos 
al Presidente de la República una serie de facultades que consideramos que 
no debería tenerlas siempre.
Hace una invitación a no acostumbrarse a aquello, y si es necesario 
que la policía tenga división especial para enfrentar el terrorismo, que se haga, 
inclusive teniendo que recortar recursos de las Fuerzas Armadas.
Refiere que no le gusta la idea de otorgarle al Poder Ejecutivo más 
facultades que las que ya tiene, y cree en la teoría de representación, donde el 
Parlamento representa el pueblo en su diversidad. Una de las muchas razones 
por la que existe el Parlamento es porque el Ejecutivo, al tener un mando 
único, con el cien por ciento de la representación de la República, a pesar de 
no sacar el cien por ciento de los votos, requiere de un contrapeso de poder, 
que es el Congreso Nacional, lo que hace que no sea una dictadura.
Dicho lo anterior, el plazo de 15 días es reducido, y en nuestra historia 
constitucional nos dice que lo normal no son 15 días, sino 30 e inclusive 90 
días, por lo que esta reforma es mucho más similar a lo que ha sido 
históricamente este tema, siendo muy práctico su aprobación, pero que no se 
acepte que los estados de excepción son la forma natural ni que el parlamento 
constituye un problema para el Presidente de la República.
El diputado señor Ilabaca refiere que los estados de excepción son 
para asuntos excepcionales, pero, lamentablemente, están normalizados en
7
--- PÁGINA 8 ---
Chile. Comparte, por ello, el fondo de la intervención del diputado Winter, 
porque no hemos sido capaces de crear una institucionalidad que evite recurrir 
a esta excepción.
Al respecto, llama al Ejecutivo a trabajar en una figura apropiada y no 
recurrir a estas figuras. Entiende que es necesario, indica que él mismo lo ha 
pedido para su región, pero hay un tema de fondo que es grave, donde esta no 
es la herramienta definitiva, aunque ha ayudado mucho.
Recuerda que ayer se dio a conocer la baja en las cifras de violencia 
en la Araucanía, que demuestran el funcionamiento de los estados de 
excepción, pero podría ser mejor tener una policía especializada y no 
entregarle labores de orden público a un ejército que, por su naturaleza, no 
maneja esos temas
Cuestiona los plazos, el inicial de 60 días que propuso el Ejecutivo 
sufrió un rechazo absoluto, y se rebajó a 45 días, pero sigue encontrándolo 
excesivo, porque una situación excepcional como esta le entrega mucho poder 
al Presidente, siendo necesario el control político del Congreso, con un 
contrapeso, y aunque sea desgastante renovarlo cada 15 días, es parte del 
contrapeso, debiendo renovarse las veces que sea necesario, porque es la 
única oportunidad en que el Ejecutivo da cuenta al Congreso Nacional.
Entiende el problema de renovar cada 15 días un estado de excepción 
constitucional, pero insiste que 45 días es excesivo. Si el día de mañana llega 
a suceder algo, deberán esperar los 45 días corridos. Esta revisión, que exige 
que los ministros vengan al Congreso a dar cuenta, es sana y necesaria, por lo 
que lamenta lo extensivo de ese plazo.
Por último, cuestiona el tema de quorum para revocación. El Congreso 
estableció como quorum más alto para las modificaciones legales el de cuatro 
séptimos, y en la discusión, cuando se logró su rebaja, es que la regla general 
es mayoría simple, y para casos excepcionales cuatro séptimos. Siendo así, 
considerando que es una facultad que Congreso entrega, no puede ser cuatro 
séptimos.
El diputado señor Leonardo Soto no comprende la justificación de la 
reforma, porque busca aumentar plazos para que Ejecutivo pueda solicitar 
prórrogas de estado de excepción cuando viene al Congreso. ¿Por qué tiene 
que venir a solicitarlo? Hay estado de emergencia por años en la Macrozona 
Sur, y la razón para la renovación es que tenga que venir a dar cuenta al 
Congreso, donde están los representantes del pueblo, y se puede evaluar si 
las facultades son utilizadas sin abuso, dentro de legalidad.
A la fecha, cree que las facultades se han usado correctamente, 
desconoce de denuncias al respecto. Por consiguiente, le parece que el 
sistema funciona bien, pero, tiene claro que, tanto para este Gobierno como 
para el anterior, es un esfuerzo venir cada 15 días a explicar a todo el
8
--- PÁGINA 9 ---
Congreso, someterse a la revisión parlamentaria y escuchar críticas, y este 
Gobierno decide hacerse cargo y solicita aumentar ese plazo.
Hay que tener cuidado con estas facultades, las que no son inocuas, 
las deben ser justificadas porque implican que militares, que son entrenados 
para la guerra, realicen labores no relacionadas con ello, con armamento de 
guerra para tareas policiales.
En general, estas labores no tienen resultado directo para lograr 
detenciones ni pruebas para que los criminales o terroristas sean entregados 
ante la justicia, porque no cumplen ese rol, y son entregadas esas labores a la 
policía. Como funciona medianamente bien, no ve mayores dificultades para 
mantenerlo, por ello ha aprobado las prórrogas solicitadas.
La reforma en cuestión le parece razonable aceptarla, pero 45 días es 
excesivo y sugiere que sean 35 días, que también puede ser arbitrario, pero es 
menor.
Sobre el quorum de renovación, cuatro séptimos también es excesivo, 
porque “las cosas se deshacen de la misma forma en que se hacen”, y los 
estados de excepción se aprueban por mayoría simple en ambas Cámaras. 
Entonces, así debería poder revocarse, o al menos por mayoría absoluta. El 
quorum de cuatro séptimos es el más alto, que permite reformar la 
Constitución, y no le parece adecuado que se utilice aquí.
Sobre la norma transitoria, y si se aprueba por quorum superior a 
mayoría simple, probablemente se cumpliría el requisito democrático de 
considerar que el estado de excepción que rige duraría por los 45 días que 
plantea el proyecto.
Es necesario el estado de excepción para garantizar la seguridad de 
las personas, pero reitera sus observaciones, agregando la restricción que se 
puede dar del derecho de movilización y reunión.
La diputada señora Ossandón expresa que los estados de excepción 
son por su naturaleza excepcionales, e implican limitaciones a garantías 
individuales; le complica la extensión de 45 días. No es inocuo estar por 
tiempo prolongado esta figura.
Con todo, está de acuerdo con los mismos, porque resultan y dan 
cuenta de aquello las cifras entregadas en Macrozona Sur.
Lamentablemente, cree que el Gobierno quiere solucionar un tema 
interno y político, que tiene que ver con su coalición, y que es la dificultad para 
alinearla.
Volviendo al tema de garantías individuales, entiende que hay receso 
legislativo que pueda complicar el Ejecutivo en febrero, pero en ese entendido 
se atreve a ingresar una indicación relativa a que se apruebe por una sola vez 
45 días, y luego se vuelve cada 15 días.
9
--- PÁGINA 10 ---
Sobre la policía especializada, que muchos han hablado, no existen en 
la realidad. Hoy solo existe esta herramienta, que ha dado resultados, y que 
hoy se pide en el norte, no solo en el sur. Al respecto, el proyecto de 
infraestructura crítica es una posibilidad cierta.
Reitera que es complejo, por las limitaciones a las garantías 
individuales, ampliarlo por tanto tiempo, por lo que  expresa su disposición a 
venir a votarlo cuando sea necesario. Es poco prudente tratar de solucionar un 
problema político del Gobierno a través de este proyecto.
Por último, concuerda que el quorum también le parece elevado, y hay 
que tratarlo con seriedad.
El diputado señor Calisto cuestiona hablar con eufemismos, pues, se 
está frente a una toma de decisión en tema de seguridad, que es la 
preocupación más grande de los chilenos, pero a otros les molesta los 
militares en lugares donde hay robo de madera, terrorismo. Lamenta la 
ausencia de las Ministras del Interior y Seguridad Pública, y de Defensa en 
este debate.
No es partidario de solucionar un tema político al Gobierno, y no es 
sano hablarle con eufemismo al país, porque al final lo que se está haciendo 
es saltar la renovación para marzo, porque la próxima es el 10 de febrero, lo 
que le parece vergonzoso.
Reitera que se está dando solución parche a un tema complejo, que va 
más allá del gobierno actual y del parlamento actual, que afecta a futuras 
generaciones. Por lo mismo, presentó indicaciones.
Coincide con el estado de excepción por 45 días, porque entiende que 
es desgastante la renovación cada 15 días, pero le molesta la propuesta de 
hacerlo para no venir en las vacaciones. Por eso, su propuesta es discutirlo el 
10 o 11 de febrero, cuando se haga la nueva prórroga.
En el mismo sentido, refirió que no le molesta la presencia de militares. 
Si el viviera en lugar donde se afecta la seguridad de su familia, no le 
molestaría estar con militares con armas. El problema es que al Gobierno le 
molesta.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) cree 
importante considerar que es un debate complejo para todos. Evidentemente, 
el diputado Calisto da en el punto, y a ella no le gusta recurrir a una excepción 
de la normalidad para enfrentar temas de seguridad interna, como si fuera la 
regla general.
El Estado de Chile ha pasado casi 40 años donde se ha prolongado de 
forma permanente y creciente un conflicto no resuelto políticamente, con 
consecuencias fatales en la vida de las personas.
10
--- PÁGINA 11 ---
Está de acuerdo con la necesidad de contar con un mecanismo que 
busque generar una herramienta definitiva. El proyecto de infraestructura 
crítica apunta más o menos en la línea, pero hoy no existe otra herramienta.
Por lo anterior, han votado a favor las renovaciones, y valora las cifras 
entregadas ayer que dan cuenta de la reducción de un 40% de violencia, pero 
los estados de excepción no son la solución.
También entiende que lo que se pone en discusión puede ser o no por 
vacaciones, pero lo cierto es que Gobierno tomó una decisión de ampliar esa 
medida, y los días son excesivos, ella plantea reducción en una indicación.
Por último, presentó indicación para establecer lo que originalmente 
modificaba el proyecto en el artículo 43, sobre prohibición de restricción del 
derecho de reunión, por lo que se restituye.
La señora Lobos (Subsecretaria General de la Presidencia) indica que 
hay cuestiones relevantes: el Estado reconoce la excepcionalidad de los 
estados de excepción, y no se pretende normalizar, pero es la herramienta 
disponible para hacerse cargo de una situación compleja en la Macrozona Sur, 
renovado más de 15 veces.
Respondiendo al diputado Calisto, expresa que la Ministra del Interior y 
de Seguridad Pública y la Ministra de Defensa están en la votación del 
proyecto de infraestructura crítica, una herramienta muy relevante también.
Los estados de excepción han tenido efectos importantes en la 
Macrozona Sur, pero no significa que, como Gobierno, no piensen en cómo ir 
desescalando esto. La propia ministra Tohá planteó la posibilidad de sesionar 
en secreto para mostrar las medidas concretas.
Saben que la seguridad es prioritaria para la ciudadanía, y así quedó 
plasmado en el presupuesto, y en la agenda legislativa.
Lo que se busca es un equilibrio, cuando hay más de una sexta 
prórroga, porque no es que automáticamente se pase de 15 a 45 días, si no 
que requiere de al menos 6, siendo el Parlamento quien autoriza.
El plazo de 45 días permite planificar y coordinar el buen despliegue de 
las fuerzas en el territorio. Con 15 días no hay mucha variación entre una 
renovación y otra.
Al comentario realizado por el diputado Sánchez, responde que lo que 
se planteó es que, manteniendo el control democrático, a través del deber de 
informe al Congreso, se adicione de forma voluntaria sesiones secretas para la 
entrega de información que no pueden hacerse en reporte escrito, entre el 
Ejecutivo y los miembros de las comisiones unidas de Seguridad y Defensa, 
por razones de seguridad y orden público.
Sobre el quorum, estiman estar abiertos al respecto. 
Sobre los días, le parecía al inicio que 60 días era razonable, pero lo 
disminuyeron a 45 días en el Senado, con el objeto de cumplir el objetivo de
11
--- PÁGINA 12 ---
planificación estratégica de permanencia de Fuerzas Armadas en determinado 
territorio, pero sin dejar de lado los contrapesos, a través de los informes cada 
15 días.
En relación con las facultades del artículo 43, establece que se puede 
restringir las garantías de libre circulación, movilización y reunión. Es una 
facultad de Presidente de la República, y de esa perspectiva recuerda que en 
todas las renovaciones no hay limitaciones a derecho de reunión. 
Considerando ello, el Senado determinó que no era necesario eliminarla.
El diputado señor Soto consulta como operaría la facultad de solicitud 
de revocación de la prórroga. Al respecto, observa que el proyecto no tiene 
una regla de quórum de requerimiento; pregunta si un solo parlamentario 
podría presentar la solicitud de revocación, obligando a todo el Congreso 
Nacional a legislar. Cree imperioso establecer un quórum.
Frente a esta observación, la señora Lobos indica que eso es 
efectivo, y en ese sentido uno podría mejorar el proyecto estableciendo un 
quorum mínimo para impetrar esta facultad.
VOTACIÓN EN GENERAL 
 
- Se da cuenta del pareo entre la diputada señora Catalina Pérez y el 
diputado señor Diego Schalper.
Sometida a votación la idea de legislar el proyecto de reforma 
constitucional, fue aprobada por los votos favorables de los (as) diputados (as) 
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Marcos Ilabaca; 
Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Votaron en contra los (as) señores (as) 
Miguel Ángel Calisto; Ximena Ossandón (por el señor Longton) y Luis Sánchez. 
(4-3-0).
Fundamento del voto: 
 
El diputado señor Leonardo Soto le parece que esta propuesta de 
reforma constitucional fortalece el estado de excepción constitucional. Cree 
que se eliminará (en el debate en Sala) la facultad de limitar el derecho de 
reunión, manteniéndose lo positivo de esta herramienta, la que tiene 
indicadores buenos en la Macrozona Sur.
Además, con el distanciamiento de los plazos a 30 o 45 días, se 
fortalece la labor de planificación estratégica, pero manteniendo los debidos 
controles democráticos.
12
--- PÁGINA 13 ---
TEXTO DEL PROYECTO 
 
“PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL: 
 
“Artículo único.- Incorpóranse, en el artículo 42 de la Constitución 
Política de la República, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado se 
encuentra establecido en el decreto supremo Nº 100, de 2005, del Ministerio 
Secretaría General de la Presidencia, los siguientes incisos cuarto, quinto y 
sexto, nuevos: 
 
“Sin perjuicio de lo anterior, a contar de la sexta prórroga sucesiva, el 
Presidente de la República podrá prorrogarlo por períodos de cuarenta y cinco 
días, para lo cual requerirá siempre del acuerdo del Congreso Nacional en los 
términos del inciso primero.
Una vez decretada la prórroga en la forma prevista en el inciso 
precedente, la información a que alude el inciso tercero será evacuada cada 
quince días mediante un informe escrito dirigido a ambas Cámaras. 
 
Con todo, una vez autorizada la prórroga en los términos del inciso 
cuarto, el Congreso Nacional podrá, por las cuatro séptimas partes de los 
senadores y diputados en ejercicio, revocar el acuerdo.”.”.
VOTACIÓN EN PARTICULAR 
 
- Indicación de la diputada Ximena Ossandón, para sustituir 
íntegramente el artículo único del proyecto, por uno nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo Único: Incorpórase una nueva disposición quincuagésima 
tercera transitoria en la Constitución Política de la República, cuyo texto 
refundido, coordinado y sistematizado se encuentra establecido en el decreto 
supremo N° 100, de 2005, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, 
del siguiente tenor:
“QUINCUAGÉSIMA TERCERA. Prorróguese por 45 días el estado de 
excepción constitucional de emergencia vigente desde el 16 de mayo de 2022 
en la Región de la Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la 
Región del Biobío, en mérito del Decreto Supremo N° 189 de idéntica fecha, 
que fuere prorrogado con acuerdo del Congreso Nacional con fecha 23 de 
enero de 2023, debiendo dicho estado de excepción constitucional de 
emergencia renovarse según las reglas generales transcurrido este plazo.”.”.
La indicación es retirada por su autora. 
 
- Se procede a someter a votación el encabezado del artículo único en 
conjunto con indicación  de los (as) diputados (as) Karol Cariola y Marcos 
Ilabaca recaída sobre el inciso cuarto nuevo que se agrega, para sustituirlo por 
el siguiente:
13
--- PÁGINA 14 ---
“Sin perjuicio de lo anterior, a contar de la sexta prórroga sucesiva, el 
Presidente de la República podrá prorrogarlo por períodos de treinta y cinco 
días, para lo cual requerirá siempre del acuerdo del Congreso Nacional en los 
términos del inciso primero.”.
La diputada señorita Cariola acompaña argumentación que indica 
que 35 días parece un plazo razonable, ya que extiende el plazo en que el 
Ejecutivo puede declarar el estado de excepción constitucional de emergencia 
(en la situación que ha sido declarada sucesivamente), sin embargo, 
manteniéndose en un plazo razonable para que cada mes, aproximadamente, 
sea el Congreso en sus ambas instancias quienes puedan analizar en su 
mérito la necesidad de mantener las afectaciones a las garantías 
fundamentales a las ciudadanas y ciudadanos de las zonas afectas a dicha 
medida.
Sometida a votación la disposición con la indicación referida, es 
aprobada por el voto favorable de los (as) diputados (as) Karol Cariola 
(Presidenta de la Comisión); Marcos Ilabaca; Leonardo Soto, y Gonzalo 
Winter. Votan en contra los (as) señores (as)  Miguel Ángel Calisto y 
Ximena Ossandón. Se abstiene el señor Luis Sánchez. (4-2-1).
- Indicación del diputado señor Marcos Ilabaca para modificar el inciso 
sexto que el artículo único incorpora al artículo 42, en el sentido de sustituir la 
expresión “por las cuatro séptimas partes” por la frase “por la mayoría 
absoluta”.
El diputado señor Leonardo Soto explica que la indicación tiene que 
ver con un período determinado, entre prórrogas, pues, puede surgir un hecho 
que justifique abrir un debate para revocar el estaco de excepción.
Por un lado, se propone rebajar el quorum, a mayoría absoluta y, por 
otra, que la solicitud de revocación deberá ser solicitada por la cuarta parte de 
los diputados o senadores en ejercicio, según indicación que se presenta, para 
evitar que un solo parlamentario solicite la revocación.
El diputado señor Calisto estima riesgoso este procedimiento porque 
va a hacer depender esta materia de mayorías circunstanciales e incluso verse 
afectado por hechos de la contingencia sin necesidad de contar con los 
antecedentes suficientes.
La diputada señorita Cariola (Presidenta) señala que la mayoría 
absoluta no depende de las circunstancias si no de la totalidad de los diputados 
electos, es el 50% más uno de ellos, a diferencia de la mayoría simple.
14
--- PÁGINA 15 ---
La señora Lobos (Subsecretaria General de la Presidencia) explica 
que la facultad de revocación –con la que están de acuerdo- se refiere a la 
revocación de la extensión a 45 días, no del estado de excepción.
Sometido a votación el inciso sexto señalado, con la indicación 
referida, es aprobado  por los votos favorables de los (as) diputados (as) 
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Gustavo 
Benavente; Marcos Ilabaca; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo 
Winter. Vota en contra la señora Ximena Ossandón, y se abstiene el señor 
Miguel Ángel Calisto. (6-1-1).
Fundamento del voto: 
 
El diputado señor Ilabaca expresa que el quorum de cuatro séptimos 
es el más alto, para las decisiones más relevantes del país, por lo que discutir 
la revocación debiera ser por mayoría absoluta.
El diputado señor Sánchez considera que es importante que el 
Congreso retenga algún poder de control respecto de esta decisión, es una 
materia sensible, delicada.
El diputado señor Leonardo Soto expresa que se establece una 
facultad con el debido contrapeso. Por un lado, se extienden los plazos de la 
prórroga a 35 días, pero, por otra, se establece la posibilidad de solicitar la 
revocación por la cuarta parte de los diputados o senadores en ejercicio, y 
aprobar la revocación por la mayoría absoluta. Es una exigencia superior a la 
situación actual.
El diputado señor Calisto señala tener dudas sobre el procedimiento, 
tiene sentido una revocación en caso de una prórroga por 45 días.
- Indicación del diputado señor Leonardo Soto, para incorporar en el 
artículo 42 de la Constitución Política de la República, el siguiente inciso 
séptimo, nuevo:
“En el caso del inciso anterior, la solicitud de revocación deberá ser 
solicitada por la cuarta parte de los diputados o senadores en ejercicio.”.
Sometida a votación la indicación, es aprobada por los votos 
favorables de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola; Miguel 
Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo
15
--- PÁGINA 16 ---
Winter. Vota en contra la señora Ximena Ossandón, y se abstiene el señor 
Gustavo Benavente. (6-1-1).
- Indicación de los (as) señores (as) Karol Cariola; Marcos Ilabaca, y 
Leonardo Soto, para agregar en el artículo 43, en su inciso cuarto y, a 
continuación del punto final, que pasa a ser punto y seguido, la siguiente frase:
“Sin embargo, esta última libertad no podrá restringirse si se hubiese 
requerido el acuerdo del Congreso Nacional en los términos del inciso cuarto 
del artículo 42.”.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) manifiesta 
que el proyecto original del Ejecutivo se establecía una modificación al artículo 
43 de la Constitución, indicando que no se podrá limitar el derecho 
constitucional a reunión en el marco de este mecanismo que se establece de 
renovaciones 
sucesivas 
del 
Estado 
de 
Excepción 
Constitucional 
de 
Emergencia.  Esta limitación fue rechazada por parte del Senado, y ahora 
venimos en reponerla toda vez que resulta razonable que, si se establece un 
mecanismo que permita simplificar la renovación del Estado de Excepción 
Constitucional de Emergencia en aquellos casos donde se solicita de manera 
sucesiva, a su vez este nuevo mecanismo simplificado permita solamente  
restringir el Derecho Constitucional de Locomoción /movimiento, mas no el de 
reunión que tiene un carácter de mayor importancia democrática al coartar a 
los ciudadanos respecto a sus expresiones de protesta o discusión pública.  
Creemos que, si se van a establecer mecanismos que le resten participación y 
control al Congreso respecto de la restricción de garantías fundamentales, 
estos deben ser acotados en el tiempo pero también en el contenido de los 
derechos conculcados.
Sometida a votación la indicación es rechazada. Votan a favor los 
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Leonardo 
Soto, y Gonzalo Winter. Votan en contra los diputados (as) señores (as) 
Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Ximena Ossandón, y Luis 
Sánchez. (4-4-0).
Se procede a someter a votación el resto del artículo único no sometido 
a indicaciones (inciso quinto que se agrega) es rechazado. Votan a favor los 
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Leonardo 
Soto, y Gonzalo Winter. Votan en contra los diputados (as) señores (as) 
Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Ximena Ossandón, y Luis 
Sánchez. (4-4-0).
16
--- PÁGINA 17 ---
El diputado señor Sánchez expresa que es importante robustecer el 
inciso quinto sobre entrega de información, precisando la fórmula completa que 
considera el Ejecutivo.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) ofrece la 
posibilidad de reabrir el debate para reconsiderar la posibilidad de que quede 
expresada la obligación del Ejecutivo de informar cada 15 días.
- No se alcanza la unanimidad.  
 
- Indicación del Ejecutivo que agrega artículo transitorio:
ARTÍCULO TRANSITORIO, NUEVO
Para agregar un artículo transitorio, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo transitorio.- Si al publicarse la presente reforma constitucional 
se encontrare vigente la prórroga de un estado de excepción constitucional de 
emergencia, que hubiere sido ya prorrogado en más de seis oportunidades, se 
entenderá que dicha prórroga regirá por treinta y cinco días.”.
El diputado señor Calisto señala que se está dando una señal 
equívoca al país. La propuesta del Ejecutivo indica que comienza a regir al 
momento de su aprobación, en cambio, la suya, dispone que comience a regir 
desde febrero, es decir, al vencimiento de la prórroga actual. Se hace para 
salvar las vacaciones, lo que estima una mala señal.
Sometida a votación,  la indicación del Ejecutivo es aprobada con 
los votos favorables de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola; 
Gustavo Benavente; Marcos Ilabaca; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. 
Votan en contra los señores (as) Miguel Ángel Calisto; Ximena Ossandón, 
y Luis Sánchez. (5-3-0).
El diputado señor Leonardo Soto argumenta que la propuesta permite 
al Ministerio de Defensa y a las Fuerzas Armadas planificar adecuadamente en 
una fecha problemática para ellos.
La presidenta declara rechazado conforme con el inciso final del 
artículo 296 del Reglamento, la indicación del diputado Miguel Ángel Calisto, 
del siguiente tenor:
Artículo transitorio.- Si, al publicarse la presente reforma constitucional, 
se encontrare vigente la prórroga de un  estado de excepción constitucional de
17
--- PÁGINA 18 ---
emergencia que hubiere sido prorrogado en más de seis oportunidades, se 
entenderán cumplidos los requisitos solicitados en los incisos precedentes, 
según el cual el Presidente de la República podrá prorrogarlo por cuarenta y 
cinco días con acuerdo del Congreso Nacional en la próxima votación que 
corresponda, introducidos por el artículo único del presente proyecto de 
reforma constitucional al artículo 42 de la Constitución Política de la 
República.”.
Despachado el proyecto de reforma constitucional.  
Es designado diputado informante el diputado señor Gonzalo Winter.
****** 
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de 
la Comisión. Registro audiovisual de la sesión puede obtenerse en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:00 horas, la 
Presidenta levantó la sesión.
PVW/MRL
18