======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22456&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:37:42
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO
LVI PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
Legislatura N° 370
Sesión 72ª ordinaria mixta, martes 17 de enero de 2023,
de 15:07 a 17:00 horas.
SUMARIO:
1.- Continuación de la discusión y votación en 
particular, del proyecto de ley que “Regula la 
protección y el tratamiento de los datos 
personales y crea la Agencia de Protección de 
Datos 
Personales”, 
en 
segundo 
trámite 
constitucional, boletines refundidos  N°s 11.144-
7 (S) y 11.092-07(S).
2.- Continuar la discusión en general conjunta de 
los siguientes proyectos de ley, iniciados en 
mensaje, en primer trámite constitucional, con 
urgencia simple: boletín N°15558-07, boletín 
N°15559-07, boletín N°15560-07 y boletín 
N°15561-07.
Resumen: En el primer punto de la tabla, se continuó con la votación en particular, 
sometiendo a votación los artículos 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, artículo sexto transitorio y 
séptimo transitorio. Al segundo punto, se recibieron las audiencias del señor Fiscal Nacional y un 
representante de la Defensoría Nacional.
ASISTENCIA
Asisten, presencialmente, lo(a)s señore(a)s diputado(a)s Leonardo Soto 
(Presidente Accidental) Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Luis Cuello (en 
remplazo temporal de la diputada Karol Cariola), Miguel Ángel Calisto, Venegas (en 
remplazo temporal del diputado Marcos Ilabaca), Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés 
Longton (quien los primeros 20 minutos de la sesión fue remplazado temporalmente 
por el diputado Hugo Rey), Catalina Pérez, Luis Sánchez y Gonzalo Winter.
Asiste, telemáticamente, el diputado Diego Schalper.
Concurre, al primer punto de la tabla y en representación del Ministerio 
Secretaría General de la Presidencia, la asesora y abogada de dicha cartera, 
señora Lizzy Seaman.
Concurren, en el mismo punto, en calidad de oyentes y de forma telemática; 
Señor Carlos Lara, Director Ejecutivo de Derechos Digitales; señor Claudio
1
--- PÁGINA 2 ---
Magliona, Presidente de mesa legal de ACTI, y Bárbara Reyes Espinoza, abogada; 
señor Marcelo Drago, abogado y ex Director del Consejo para la Transparencia; 
señora Andrea Ruiz Rosas; Marcelo Draco, académico y ex Presidente del Consejo 
para la Transparencia; Carolina Cruzat, abogada de la unidad de asesoría jurídica 
del Ministerio Público; Macarena Gatica, académica y socia de estudio jurídico 
Alessandri; el señor Juan Esteban Laval (fiscal) y la señora Margarita Olavarría 
(abogada) en representación de la ABIF; Pablo Trigo, académico y especialista en 
Derecho Digital; El señor Alejandro González, Jefe (S) de Unidad Normativa y 
Regulación del Consejo para la Transparencia, acompañado por don Carlo 
Benussi, analista senior; la señora Romina Garrido, Sub Directora de GobLab de la 
Escuela de Gobierno de la Universidad Adolfo Ibáñez; El señor Alberto Jara, 
asociado senior, experto en Derechos Digitales; la señora Danielle Zaror, abogada 
de la Universidad de Chile; la señora Dolores Donoso, experta en Derecho Digital, 
y Margarita Olavarría, abogada.
Al segundo punto de la tabla, y de forma presencial, concurre el señor 
Jaime Gajardo Falcón (Subsecretario de Justicia), acompañado por la señora María 
Ester Torres Hidalgo (Jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y 
Derechos Humanos) y el señor Ignacio Gaete (abogado asesor del señor 
Subsecretario).
En el mismo sentido, pero de forma telemática, concurre el señor Valencia 
(Fiscal Nacional), acompañado por los señores Andrés Salazar y Hernán 
Libedinsky, y el señor Rubén Romero (abogado Jefe del Departamento de Estudio 
de la Defensoría Nacional y en representación del Defensor Nacional).
Está presente, en calidad de abogado secretario, el señor Patricio 
Velasquez Weisse y el abogado señor Fernando García Leiva.
ACTAS
Actas disponibles:
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA
El señor abogado secretario da cuenta de los documentos llegados a la 
Comisión:
1.- Comunica que la Cámara de Diputados acordó remitir a la Comisión de 
Seguridad Ciudadana el proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite 
constitucional, que modifica la Carta Fundamental con el objeto de permitir la 
protección de infraestructura crítica por parte de las Fuerzas Armadas, en caso de 
peligro grave o inminente, correspondiente a los boletines Nos 15.219-07 y 13.085-
07, refundidos.
- 
Se tiene presente.
2.- Remplazo del diputado Marcos Ilabaca por el diputado Nelson 
Venegas.
2
--- PÁGINA 3 ---
- 
Se tiene presente.
3.- Remplazo del diputado Andrés Longton por el diputado Hugo Rey.
- 
Se tiene presente.
4.- Remplazo de la diputada Karol Cariola por el diputado Luis Cuello.
- 
Se tiene presente.
ACUERDOS
No hubo.
ORDEN DEL DÍA
1.- PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN Y 
TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES Y CREA LA AGENCIA DE 
PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES
Boletines refundidos Nos 11.144-07 (S) Y 11.092-07 (S).
Ver oficio de ley; comparado de indicaciones; comparado de 
observaciones.
Indicación del Ejecutivo (04.10.2022)
Indicación del Ejecutivo (21.11.2022)
VOTACIÓN EN PARTICULAR
Iniciando el orden del día, y continuando con la votación en particular 
del proyecto ya individualizado, el diputado señor Leonardo Soto (Presidente 
Accidental) propone una forma más expedita de votación, consistente en votar en 
bloque todos aquellos artículos que no tienen indicación, y donde existe acuerdo 
en la mesa técnica, y que son los artículos 46, 48, 53, 54, artículo sexto transitorio 
y artículo séptimo transitorio.
- 
La propuesta fue aprobada por unanimidad de los presentes. 
Dieron su aprobación los señores diputados Leonardo Soto (Presidente Accidental) 
Jorge Alessandri, Nelson Venegas (en remplazo del diputado Marcos Ilabaca), 
Pamela Jiles, Hugo Rey (en remplazo del diputado Andrés Longton), Catalina 
Pérez, Luis Sánchez y Gonzalo Winter (8-0-0).
3
--- PÁGINA 4 ---
Artículo 46
“Artículo 46.- Deber de los funcionarios de reserva y confidencialidad. Los 
funcionarios de los órganos públicos que traten datos personales y especialmente, 
cuando se refieran a datos personales sensibles o datos relativos a la comisión y 
sanción de infracciones penales, civiles, administrativas y disciplinarias, deben 
guardar secreto o confidencialidad respecto de la información que tomen 
conocimiento en el ejercicio de sus cargos y abstenerse de usar dicha información 
con una finalidad distinta de la que corresponda a las funciones legales del órgano 
público respectivo o utilizarla en beneficio propio o de terceros. Para efectos de lo 
dispuesto en el inciso segundo del artículo 125 del Estatuto Administrativo, se 
estimará que los hechos que configuren infracciones a esta disposición vulneran 
gravemente el principio de probidad administrativa, sin perjuicio de las demás 
sanciones y responsabilidades que procedan.
Cuando, en cumplimiento de una obligación legal, un órgano público 
comunica o cede a otro órgano público datos protegidos por normas de secreto o 
confidencialidad, el organismo público receptor y sus funcionarios deberán tratarlos 
manteniendo la misma obligación de secreto o confidencialidad”.
Artículo 48
“Artículo 48.- Prevención de infracciones. Los responsables de datos, sean 
personas naturales o jurídicas, públicas o privadas, deberán adoptar acciones 
destinadas a prevenir la comisión de las infracciones establecidas en los artículos 
34 bis, 34 ter y 34 quáter”.
Artículo 53
“Artículo 53.- Vigencia de los certificados. Los certificados expedidos por 
la Agencia tendrán una vigencia de tres años. Sin perjuicio de lo anterior, quedarán 
sin efecto en los siguientes casos:
a) Por revocación efectuada por la Agencia.
b) Por fallecimiento del responsable de datos en los casos de personas 
naturales.
c) Por disolución de la persona jurídica.
d) Por resolución judicial ejecutoriada.
e) Por cese voluntario de la actividad del responsable de datos
El término de vigencia de un certificado por alguna de las causales 
señaladas precedentemente será inoponible a terceros, mientras no sea eliminado 
del registro”.
Artículo 54
4
--- PÁGINA 5 ---
“Artículo 54.- Revocación de la certificación. La Agencia puede revocar la 
certificación indicada en los artículos precedentes, si el responsable no da 
cumplimiento a lo establecido en este Párrafo. Con este objeto, la Agencia podrá 
requerir toda aquella información que fuere necesaria para el ejercicio de sus 
funciones.
Los responsables pueden exceptuarse de entregar la información solicitada 
cuando la misma esté amparada por una obligación de secreto o confidencialidad, 
debiendo acreditar dicha circunstancia.
El incumplimiento en la entrega de la información requerida, así como la 
entrega de información falsa, incompleta o manifiestamente errónea, será 
sancionado en conformidad con esta ley.
Cuando un certificado ha sido revocado por la Agencia, para volver a 
solicitarlo el responsable de datos debe acreditar fehacientemente que la causal 
que dio origen a su revocación ha sido subsanada”.
Artículo sexto transitorio
“Artículo sexto. - Los órganos públicos que establezcan un encargado de 
prevención o delegado de protección de datos personales deberán designar para 
ello a un funcionario de la dotación vigente del respectivo organismo”.
Artículo sexto transitorio
“Artículo séptimo. - El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de 
esta ley, durante su primer año presupuestario de vigencia, se financiará con los 
recursos que se contemplen en el presupuesto del Ministerio de Economía, 
Fomento y Turismo y, en lo que faltare, con cargo a la Partida Presupuestaria del 
Tesoro Público del año presupuestario correspondiente. En los años siguientes 
estará considerado en la Ley de Presupuestos del Sector Público.”.
Sometida a votación los artículos 46, 48, 53, 54, artículo sexto 
transitorio y artículo séptimo transitorio, son aprobados por unanimidad. Dieron 
su aprobación los señores diputados Leonardo Soto (Presidente Accidental) Jorge 
Alessandri, Nelson Venegas (en remplazo del diputado Marcos Ilabaca), Pamela 
Jiles, Hugo Rey (en remplazo del diputado Andrés Longton), Catalina Pérez, Luis 
Sánchez y Gonzalo Winter (8-0-0).
Artículos 42, 44, 47 y 56
5
--- PÁGINA 6 ---
Continuando con la votación, el diputado señor Soto (Presiente 
accidental) solicita nuevamente a la comisión el acuerdo para votar un segundo 
paquete de artículos, de forma conjunta y en única votación.
La señora Seaman indicó que los artículos 42, 44, 47 y 56 tenían la 
misma indicación del diputado Sánchez, en orden a eliminar la palabra “principio” 
de sus incisos primeros. Al respecto, y como se ha venido haciendo durante la 
votación en particular, existe un acuerdo de la mesa técnica para agregar a 
continuación de la palabra “principios” la expresión “establecidos en el artículo 3 de 
la presente ley”.
El diputado señor Sánchez, autor de las indicaciones a los referidos 
artículos, manifestó estar de acuerdo con la propuesta de la mesa técnica, 
procediendo a firmarlas y a retirar sus indicaciones de los artículos 42, 44, 47 y 
56.
- 
Solicitado el acuerdo por el Presidente Soto, en orden a votar de 
forma conjunta los artículos 42, 44, 47 y 56, fue aprobado por unanimidad. 
Dieron su aprobación los señores diputados Leonardo Soto (Presidente Accidental) 
Jorge Alessandri, Nelson Venegas (en remplazo del diputado Marcos Ilabaca), 
Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez y Gonzalo 
Winter (9-0-0).
Artículo 42
Artículo 42.- Procedimiento administrativo por infracción de ley. La 
determinación de las infracciones que cometan los responsables de datos por 
incumplimiento o vulneración de los principios, derechos y obligaciones 
establecidas en esta ley y la aplicación de las sanciones correspondientes, se 
sujetará a las siguientes reglas especiales:
a) El procedimiento sancionatorio será instruido por la Agencia.
b) La Agencia podrá iniciar un procedimiento sancionatorio, de oficio o a 
petición de parte, como resultado de un proceso de fiscalización o a consecuencia 
de una reclamación presentada por un titular de datos, en virtud del procedimiento 
establecido en los artículos 23 y 41 de esta ley. En este último caso, se deberá 
certificar la recepción del reclamo. Junto con la apertura del expediente, la Agencia 
deberá designar un funcionario responsable de la instrucción del procedimiento.
c) La Agencia deberá presentar una formulación de cargos en contra del 
responsable de datos en que describa los hechos que configuran la infracción, los 
principios y obligaciones incumplidos o vulnerados por el responsable, las normas 
legales infringidas y cualquier otro antecedente que sirva para sustentar la 
formulación.
6
--- PÁGINA 7 ---
d) La formulación de cargos debe notificarse al responsable de datos a su 
domicilio postal, dirección de correo electrónico u otro medio electrónico equivalente 
señalado en la letra c) del artículo 14 ter.
e) El responsable de datos tendrá un plazo de quince días hábiles para 
presentar sus descargos. En esa oportunidad, el responsable de datos puede 
acompañar todos los antecedentes que estime pertinentes para desacreditar los 
hechos imputados. Junto con los descargos, el responsable deberá fijar una 
dirección de correo electrónico a través de la cual se realizarán todas las demás 
comunicaciones y notificaciones.
f) Recibidos los descargos o transcurrido el plazo otorgado para ello, la 
Agencia podrá abrir un término probatorio de diez días en el caso que existan 
hechos sustanciales, pertinentes y controvertidos.
g) La Agencia dará lugar a las medidas o diligencias probatorias que solicite 
el responsable en sus descargos, siempre que sean pertinentes y necesarias. En 
caso de rechazo, deberá fundar su resolución.
h) Los hechos investigados y las responsabilidades de los presuntos 
infractores pueden acreditarse mediante cualquier medio de prueba admisible en 
derecho, los que se apreciarán de acuerdo a las reglas de la sana crítica.
i) La Agencia tendrá amplias facultades para solicitar antecedentes o 
informes que contribuyan a su resolución.
j) La resolución que ponga fin al procedimiento sancionatorio debe ser 
fundada y resolver todas las cuestiones planteadas en el expediente, 
pronunciándose sobre cada una de las alegaciones y defensas formuladas por el 
responsable de datos y contendrá la declaración de haberse configurado el 
incumplimiento o vulneración de los principios, derechos y obligaciones 
establecidos en la ley por el responsable o su absolución, según corresponda. En 
caso que la Agencia considere que se ha verificado la infracción, en la misma 
resolución ponderará las circunstancias que agravan o atenúan la responsabilidad 
del infractor e impondrá la sanción, de acuerdo a la gravedad de la infracción 
cometida.
k) La resolución que establezca el incumplimiento o vulneración a los 
principios, derechos y obligaciones de esta ley y aplique la sanción correspondiente 
deberá ser fundada. Esta resolución debe indicar los recursos administrativos y 
judiciales que procedan contra ella en conformidad a esta ley, los órganos ante los 
que deben presentarse y los plazos para su interposición. La resolución de la
7
--- PÁGINA 8 ---
Agencia que resuelve el procedimiento por infracción de ley será reclamable 
judicialmente conforme al artículo siguiente.
l) El procedimiento administrativo de infracción de ley no podrá superar los 
seis meses. Cuando hayan transcurrido más de seis meses desde la fecha de la 
certificación indicada en la letra b) de este artículo sin que la Agencia haya resuelto 
la reclamación, el interesado podrá presentar un reclamo de ilegalidad en los 
términos previstos en el siguiente artículo”.
- 
Indicación del diputado Luis Sánchez: RETIRADA
Suprímase en el inciso primero del artículo 42 la expresión “principios”.
- 
Indicaciones del diputado Luis Sánchez (nueva que remplaza):
Para agregar en el primer párrafo del inciso primero del artículo 42, inciso 
tercero del artículo 44 y en el inciso primero del artículo 47,  a continuación de la 
palabra “principios” la expresión: “establecidos en el artículo 3 de la presente ley”.
Artículo 44
“Párrafo Cuarto
De la responsabilidad de los órganos públicos, de la autoridad o jefe
superior del órgano y de sus funcionarios
Artículo 44.- Responsabilidad administrativa del jefe superior del órgano 
público. El jefe superior de un órgano público deberá velar por que el órgano 
respectivo realice sus operaciones y actividades de tratamiento de los datos 
personales con arreglo a los principios, derechos y obligaciones establecidos en el 
Título IV de esta ley.
Asimismo, los órganos públicos deberán someterse a las medidas 
tendientes a subsanar o prevenir infracciones que indique la Agencia o a los 
programas de cumplimiento o de prevención de infracciones del artículo 51.
Las infracciones a los principios, derechos y obligaciones en que puedan 
incurrir los órganos públicos se tipifican en los artículos 34 bis, 34 ter y 34 quáter y 
serán sancionadas con multa de veinte por ciento a cincuenta por ciento de la 
remuneración mensual del jefe superior del órgano público infractor. La cuantía de 
la multa se determinará considerando la gravedad de la infracción, la naturaleza de 
los datos tratados y el número de titulares afectados. En la determinación de la 
sanción se deberán considerar también las circunstancias que atenúan la 
responsabilidad del infractor.
8
--- PÁGINA 9 ---
Si el órgano público persiste en la infracción, se le aplicará al jefe superior 
del órgano público el duplo de la sanción originalmente impuesta y la suspensión en 
el cargo por un lapso de cinco días.
Tratándose de datos personales sensibles, la multa será del 50% de la 
remuneración mensual del jefe superior del órgano público y procederá la 
suspensión en el cargo de hasta treinta días.
Las infracciones en que incurra un órgano público en el tratamiento de los 
datos personales serán determinadas por la Agencia de acuerdo al procedimiento 
establecido en el artículo 42.
Habiéndose configurado la infracción, las sanciones administrativas 
señaladas en este artículo serán aplicadas por la Agencia. Con todo, la Contraloría 
General de la República, a petición de la Agencia podrá, de acuerdo a las normas 
de su ley orgánica, incoar los procedimientos administrativos y proponer las 
sanciones que correspondan.
En contra de las resoluciones de la Agencia se podrá deducir el reclamo de 
ilegalidad establecido en el artículo 43.
Las sanciones previstas en este artículo deberán ser publicadas en el sitio 
web de la Agencia y del respectivo órgano o servicio dentro del plazo de cinco días 
hábiles contado desde que la respectiva resolución quede firme”.
- 
Indicación diputado Luis Sánchez: RETIRADA
Suprímase en el inciso tercero del artículo 44 la expresión “principios”.
- 
Indicaciones del diputado Luis Sánchez (nueva que remplaza): 
Para agregar en el primer párrafo del inciso primero del artículo 42, inciso 
tercero del artículo 44 y en el inciso primero del artículo 47, a continuación de la 
palabra “principios” la expresión: “establecidos en el artículo 3 de la presente ley”.
Artículo 47
“Párrafo Quinto
De la responsabilidad civil
Artículo 47.- Norma general. El responsable de datos deberá indemnizar el 
daño patrimonial y extrapatrimonial que cause al o los titulares, cuando en sus 
operaciones de tratamiento de datos infrinja los principios, derechos y obligaciones 
establecidos en esta ley y les cause perjuicio. Lo anterior no obsta al ejercicio de los 
demás derechos que concede esta ley al o los titulares de datos.
La acción indemnizatoria señalada en el inciso anterior podrá interponerse 
una vez ejecutoriada la resolución que resolvió favorablemente el reclamo 
interpuesto ante la Agencia o la sentencia se encuentre firme y ejecutoriada, en 
caso de haber presentado un reclamo de ilegalidad, y se tramitará de conformidad
9
--- PÁGINA 10 ---
a las normas del procedimiento sumario establecidas en los artículos 680 y 
siguientes del Código de Procedimiento Civil.
Las acciones civiles que deriven de una infracción a la presente ley 
prescribirán en el plazo de cinco años, contados desde que se encuentre 
ejecutoriada la resolución administrativa o la sentencia judicial, según sea el caso, 
que imponga la multa respectiva”.
- 
Indicación del diputado Luis Sánchez: RETIRADA
Suprímase en el inciso primero del artículo 47, la expresión “principios”.
- 
Indicaciones del diputado Luis Sánchez: Nueva, remplaza a la 
anterior.
Para agregar en el primer párrafo del inciso primero del artículo 42, inciso 
tercero del artículo 44 y en el inciso primero del artículo 47, a continuación de la 
palabra “principios” la expresión: “establecidos en el artículo 3 de la presente ley”.
Artículo 56
“Artículo 56.- Ejercicio de los derechos y reclamaciones. Los titulares de 
datos ejercerán los derechos que les reconoce esta ley ante el Congreso Nacional, 
el Poder Judicial, la Contraloría General de la República, el Ministerio Público, el 
Tribunal Constitucional, el Banco Central, el Servicio Electoral y la Justicia Electoral, 
y los demás tribunales especiales creados por ley, de acuerdo a procedimientos 
racionales y justos, y ante los organismos que dispongan estas instituciones, de 
conformidad a lo señalado en el artículo anterior.
En caso que la Contraloría General de la República, el Ministerio Público, el 
Banco Central o el Servicio Electoral denieguen injustificada o arbitrariamente el 
ejercicio de un derecho reconocido por esta ley a un titular de datos, o bien infrinjan 
algún principio, deber u obligación establecida en ella, causándole perjuicio, el 
titular que se vea agraviado o afectado por la decisión del organismo, podrá 
reclamar ante la Corte de Apelaciones, de acuerdo al procedimiento dispuesto en el 
artículo 43 de esta ley.
Las autoridades superiores del Congreso Nacional, del Poder Judicial, del 
Tribunal Constitucional, de la Justicia Electoral y de los demás tribunales especiales 
creados por ley, deberán asegurarse que en el tratamiento de los datos personales 
que realizan estas instituciones se cumplen estrictamente con los principios y 
deberes y, se respeten los derechos de los titulares establecidos en esta ley, 
adoptando las medidas de fiscalización y control interno que resulten necesarias y 
adecuadas para esta finalidad.”.
- Indicación del diputado Luis Sánchez: RETIRADA
Suprímase en el segundo (inciso) del artículo 56, la expresión “principio,”.
10
--- PÁGINA 11 ---
- Indicación del diputado Luis Sánchez: RETIRADA
Suprímase en el inciso tercero del artículo 56, la expresión “principios y”.
- 
Indicación del diputado Luis Sánchez: Nueva, remplaza a las 
anteriores.
Para modificar el artículo 56 del numeral 12, en el siguiente sentido:
1) 
Para agregar, en su inciso segundo, a continuación de la palabra 
“principio”, la expresión” establecidos en el artículo 3 de la presente ley”.
2) 
Para agregar, en su inciso tercero, a continuación de la palabra 
principios, la expresión “establecidos en el artículo 3 de la presente ley”.
Sometida a votación los artículos 42, 44, 47 y 56, con sus indicaciones 
que agregar, luego de la palabra “principios” la frase “establecidos en el 
artículo 3 de la presente ley”, son aprobados por unanimidad. Dieron su 
aprobación los señores diputados Leonardo Soto (Presidente Accidental) Jorge 
Alessandri, Nelson Venegas (en remplazo del diputado Marcos Ilabaca), Pamela 
Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez y Gonzalo Winter 
(9-0-0).
Artículo 43
“Párrafo Tercero
Del procedimiento de reclamación judicial
Artículo 43.- Procedimiento de reclamación judicial. Las personas naturales 
o jurídicas que estimen que un acto administrativo que paraliza el procedimiento, o 
una resolución final o de término emanado de la Agencia, sea ilegal y les cause 
perjuicio, podrán deducir un reclamo de ilegalidad ante la Corte de Apelaciones de 
Santiago o la del lugar donde se encuentre domiciliado el reclamante, a elección de 
este último. El reclamo deberá interponerse dentro de los quince días hábiles 
siguientes a la notificación de la resolución impugnada, según las siguientes reglas:
a) El reclamante señalará en su escrito, con precisión, la resolución objeto 
del reclamo, la o las normas legales que se suponen infringidas, la forma en que se 
ha producido la infracción, y cuando procediere, las razones por las cuales el acto 
le causa agravio.
b) La Corte podrá declarar inadmisible la reclamación si el escrito no cumple 
con las condiciones señaladas en la letra a) anterior. Asimismo, podrá decretar 
orden de no innovar cuando la ejecución del acto impugnado le produzca un daño 
irreparable al recurrente.
11
--- PÁGINA 12 ---
c) Recibida la reclamación, la Corte requerirá de informe de la Agencia, 
concediéndole un plazo de diez días al efecto.
d) Evacuado el traslado o teniéndosele por evacuado en rebeldía, la Corte 
puede abrir un término de prueba, si así lo estima necesario, el que se regirá por las 
reglas de los incidentes que contempla el Código de Procedimiento Civil.
e) Vencido el término de prueba, se ordenará traer los autos en relación. La 
vista de esta causa gozará de preferencia para su inclusión en la tabla.
f) Si la Corte da lugar al reclamo, en su sentencia decidirá si existió agravio 
y ordenará, según sea procedente, la rectificación del acto impugnado y la dictación 
de la respectiva resolución, según corresponda.
g) Tratándose de reclamaciones en contra de una resolución que resuelve 
un procedimiento sancionatorio, la Corte podrá confirmar o revocar la resolución 
impugnada, establecer o desechar la comisión de la infracción, según corresponda 
y, mantener, dejar sin efecto o modificar la sanción impuesta al responsable o su 
absolución, según sea el caso.
h) En todo aquello no regulado por el presente artículo, regirán las normas 
establecidas en el Código Orgánico de Tribunales y en el Código de Procedimiento 
Civil, según corresponda”.
- 
Indicación de los diputados Leonardo Soto y Calisto: retirada. 
En el numeral 12) que intercala los Títulos VI, VII y VIII, nuevos, en el 
artículo 43 propuesto, en su inciso primero, para suprimir la frase “y les cause 
perjuicio”.
- 
Indicación de los diputados Leonardo Soto, Nelson Venegas, 
Pamela Jiles, Catalina Pérez y Gonzalo Winter, a propuesta de la mesa técnica:
Para agregar en el inciso primero del art. 43, del numeral 12, para agregar 
después de la palabra “jurídicas” la palabra “interesadas”.
La señora Semana fundamenta la indicación que propone la mesa técnica, 
indicando que para evitar posibles interpretaciones de lo que sería quien puede 
iniciar el procedimiento de reclamación contemplado en el artículo 43, se agrega la 
palabra “interesadas”, es decir, quienes se vean afectadas, por alguna forma, por el 
acto administrativo que emane de la Agencia.
El diputado señor Soto (Presidente Accidental) interviene explicando su 
indicación. En definitiva, propone eliminar la frase “que le cause perjuicio” con el 
objeto de ampliar el espectro de personas que pueden reclamar de estos actos. El 
perjuicio casi siempre tiene un significado económico, lo que supone una limitante 
para el adecuado resguardo y protección de los datos personales de la ciudadanía.
Acto seguido, pregunta a la Comisión su parecer sobre si votar ambas 
indicaciones por separado o en un solo paquete.
12
--- PÁGINA 13 ---
El diputado señor Sánchez expresó duda sobre el concepto de 
“interesado”. No es un contenido vació, pero si tiene distintas interpretaciones, y se 
intenta remplazar por lo que sería un perjuicio directo. Quiere saber si en la mesa 
se discutió, o si se apoyan en normas generales del derecho civil o existe en el 
proyecto una definición específica.
A dicha solicitud de aclaración, la señora Seaman aclara que el concepto 
interesado efectivamente ya tiene un contenido dado por el derecho administrativo 
y la jurisprudencia de las cortes de apelaciones y la Corte Suprema. No 
necesariamente se restringe sólo por el agravio económico que puedan haber 
sufrido.
El diputado señor Cuello indica que interesado también se usa mucho en 
el sistema administrativo que el propio proyecto contempla y en general en el ámbito 
del derecho procesal administrativo.
El diputado señor Sanchez indica que, al final, correspondería a las cortes 
de apelación determinar si es un interesado o no. Preferiría ser más certero.
El diputado señor Soto indica que así es. Ahora, en esta instancia, es deber 
del legislador, pero claro una vez aprobada será consorte del poder judicial.
Propone votar ambas indicaciones en conjunto, junto con el artículo.
Sometido a votación el artículo 43 más la indicación, fueron 
aprobadas. Dieron su aprobación los señores diputados Leonardo Soto 
(Presidente Accidental) Jorge Alessandri, Luis Cuello (en remplazo de la diputada 
Cariola), Nelson Venegas (en remplazo del diputado Marcos Ilabaca), Pamela Jiles, 
Raúl Leiva, Andrés Longton, Luis Sánchez y Gonzalo Winter (9-0-0).
Artículo 45
“Artículo 45.- Responsabilidad del funcionario infractor. Sin perjuicio de lo 
dispuesto en el artículo anterior, si en el procedimiento administrativo 
correspondiente se determina que existen responsabilidades individuales de uno o 
más funcionarios del órgano público, la Contraloría General de la República, a 
petición de la Agencia, iniciará una investigación sumaria para determinar las 
responsabilidades de dichos funcionarios o lo hará en el procedimiento 
administrativo ya iniciado, en su caso. Las sanciones a los funcionarios infractores 
serán determinadas de conformidad a lo dispuesto en el Estatuto Administrativo.
En caso de que el procedimiento administrativo correspondiente determine 
que cualquiera de los funcionarios involucrados es responsable de alguna de las
13
--- PÁGINA 14 ---
infracciones gravísimas señaladas en el artículo 34 quáter de esta ley, esta 
conducta se considerará una contravención grave a la probidad administrativa”.
- Indicación los diputados Leonardo Soto y Calisto: retirada. 
En el numeral 12) que intercala los Títulos VI, VII y VIII, nuevos, En el 
artículo 45 propuesto, en su inciso primero, para agregar a continuación de la frase 
“órgano público,” la expresión “la Agencia, o”.
La señora Lizzy Seaman expresa que la indicación del diputado Soto 
tendría como efecto, cuando se tenga que hacer valer la responsabilidad del 
funcionario que comete falta, sea la Agencia la que instruya el procedimiento 
sancionatorio. Es una materia de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, porque entrega 
nueva atribución a la Agencia, y sugiere que la indicación sea declarada 
inadmisible.
El diputado señor Sánchez indicó que concuerda con el Ejecutivo, en el 
sentido de que sería materia de iniciativa exclusiva. Más allá de eso, le parece bien 
que el control disciplinario este entregado a la Contraloría, órgano que ha transitado 
de lo meramente presupuestario a un órgano de control disciplinaria.
El diputado señor Soto, considerando la materia que se trata, la indicación 
de su autoría busca solo ampliar a los funcionarios que estarán bajo el control 
disciplinario de Contraloría, incluyendo a los funcionarios que trabajan en la 
Agencia.
La señora Semana indico que, de ser ese el sentido, estaría cubierto ya 
por el inciso primero del artículo, no siendo necesario, ya que se hace referencia 
genérica a cualquier órgano púbico.
El señor Marcelo Drago, académico y ex presidente del Consejo para la 
Transparencia, y sobre el punto, indica que tiene sentido que sea la Contraloría 
quien ejerza el control disciplinario. Con todo, cree que la Agencia debería tener 
competencia disciplinaria, tal como lo tuvo el Consejo para la Transparencia.
Considerando el debate dado, los diputados Soto y Calisto retiraron su 
indicación.
Sometido a votación el artículo 45, es aprobado por la unanimidad. 
Votaron a favor los señores diputados Leonardo Soto (Presidente Accidental) Jorge 
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Luis Cuello (en remplazo de 
la diputada Cariola), Nelson Venegas (en remplazo del diputado Marcos Ilabaca), 
Raúl Leiva, Andrés Longton, Luis Sánchez, Diego Schalper, y Gonzalo Winter (11-
0-0).
14
--- PÁGINA 15 ---
Artículo 49
“Artículo 49.- Modelo de prevención de infracciones. Los responsables de 
datos podrán voluntariamente adoptar un modelo de prevención de infracciones. 
Configuran un modelo de prevención de infracciones cualesquiera de los siguientes 
mecanismos o instrumentos:
a) Designación de un encargado de prevención o delegado de protección 
de datos personales.
Los órganos públicos que establezcan un encargado de prevención o 
delegado de protección de datos personales deberán designar para ello a un 
funcionario de la dotación vigente del respectivo organismo.
b) Adopción de un programa de cumplimiento o de prevención de 
infracciones”.
- Indicación del diputado Luis Sánchez: (corregida 6/07)
Sustitúyase el artículo 49 por el siguiente:
“Artículo 49.- Modelo de prevención de infracciones. Los responsables de 
datos podrán voluntariamente adoptar un modelo de prevención de infracciones 
consistente en un programa de cumplimiento.
El programa de cumplimiento deberá contener, a los menos, los siguientes 
elementos:
a) Designación de un encargado de prevención o delegado de protección 
de datos personales.
b) Definición de medios y facultades del encargado de prevención o 
delegado de protección de datos.
c) Establecimiento de un plan estratégico de cumplimiento que deberá 
contemplar, a lo menos, lo siguiente:
i. La identificación del tipo de información que la entidad trata, el ámbito 
territorial en que opera, la categoría, clase o tipos de datos o bases de datos que 
administra, y la caracterización de los titulares de datos.
ii. La identificación de las actividades o procesos de la entidad, sean 
habituales o esporádicos, en cuyo contexto se genere o incremente el riesgo de 
comisión de las infracciones señaladas en los artículos 34 bis, 34 ter y 34 quáter.
iii. El establecimiento de protocolos, reglas y procedimientos específicos 
que permitan a las personas que intervengan en las actividades o procesos 
indicados en la letra anterior, programar y ejecutar sus tareas o labores de una 
manera que prevenga la comisión de las referidas infracciones.
iv. Mecanismos de reporte hacia las autoridades para el caso de contravenir 
lo dispuesto en la presente ley.
15
--- PÁGINA 16 ---
v. La existencia de sanciones administrativas internas, así como de 
procedimientos de denuncia o castigo de responsabilidades de las personas que 
incumplan el sistema de prevención de infracciones.
d) Obtención de la certificación del programa de cumplimiento o de 
prevención de infracciones, así como supervisar su observancia.
La regulación interna a que dé lugar la implementación del programa, en su 
caso, deberá ser incorporada expresamente como una obligación en los contratos 
de trabajo o de prestación de servicios de todos los trabajadores, empleados y 
prestadores de servicios de las entidades que actúen como responsables de datos 
o los terceros que efectúen el tratamiento, incluidos los máximos ejecutivos de la 
misma, o bien, como una obligación del reglamento interno del que tratan los 
artículos 153 y siguientes del Código del Trabajo. En este último caso, se deben 
realizar las medidas de publicidad establecidas en el artículo 156 del mismo 
Código”.
- 
Indicación del diputado Sánchez, a sugerencia de la mesa técnica 
(remplaza a la anterior).
Para sustituir el artículo 49 del numeral 12 por el siguiente:
“Artículo 49.- Modelo de prevención de infracciones. Los responsables de 
datos podrán voluntariamente adoptar un modelo de prevención de infracciones 
consistente en un programa de cumplimiento.
El programa de cumplimiento deberá contener, a los menos, los siguientes 
elementos:
a) 
Designación de un delegado de protección de datos personales.
b) 
Definición de medios y facultades del delegado de protección de 
datos.
c) 
La identificación del tipo de información que la entidad trata, el ámbito 
territorial en que opera, la categoría, clase o tipos de datos o bases de datos que 
administra, y la caracterización de los titulares de datos.
d) 
La identificación de las actividades o procesos de la entidad, sean 
habituales o esporádicos, en cuyo contexto se genere o incremente el riesgo de 
comisión de las infracciones señaladas en los artículos 34 bis, 34 ter y 34 quáter.
e) 
El establecimiento de protocolos, reglas y procedimientos específicos 
que permitan a las personas que intervengan en las actividades o procesos 
indicados en la letra anterior, programar y ejecutar sus tareas o labores de una 
manera que prevenga la comisión de las referidas infracciones.
f) 
Mecanismos de reporte interno sobre el cumplimiento de lo dispuesto 
en la presente ley, y mecanismos de reporte a la Autoridad de Protección de Datos 
para el caso del artículo 14 sexies.
g) 
La existencia de sanciones administrativas internas, así como de 
procedimientos de denuncia o castigo de responsabilidades de las personas que 
incumplan el sistema de prevención de infracciones.
16
--- PÁGINA 17 ---
La regulación interna a que dé lugar la implementación del programa, en 
su caso, deberá ser incorporada expresamente como una obligación en los 
contratos de trabajo o de prestación de servicios de todos los trabajadores, 
empleados y prestadores de servicios de las entidades que actúen como 
responsables de datos o los terceros que efectúen el tratamiento, incluidos los 
máximos ejecutivos de la misma, o bien, como una obligación del reglamento 
interno del que tratan los artículos 153 y siguientes del Código del Trabajo. En este 
último caso, se deben realizar las medidas de publicidad establecidas en el artículo 
156 del mismo Código.”.
Sometido a votación el artículo 49, con la indicación propuesta por el 
diputado Sánchez, es aprobada por la unanimidad. Votaron a favor los señores 
diputados Leonardo Soto (Presidente Accidental) Jorge Alessandri, Gustavo 
Benavente, Miguel Ángel Calisto, Luis Cuello (en remplazo de la diputada Cariola), 
Nelson Venegas (en remplazo del diputado Marcos Ilabaca), Andrés Longton, Luis 
Sánchez y Diego Schalper. (9-0-0).
Artículo 50
“Artículo 50.- Encargado de prevención o delegado de protección de datos. 
El responsable de datos podrá designar un encargado de prevención o delegado de 
protección de datos personales.
El encargado o delegado de protección de datos deberá ser designado por 
la máxima autoridad directiva o administrativa del responsable de datos. Se 
considerará como la máxima autoridad directiva o administrativa al directorio, un 
socio administrador o a la máxima autoridad de la empresa o servicio, según 
corresponda.
El encargado o delegado de protección de datos deberá contar con 
autonomía respecto de la administración, en las materias relacionadas con esta ley. 
En las micro, pequeñas y medianas empresas, el dueño o sus máximas autoridades 
podrán asumir personalmente las tareas de encargado de prevención o delegado 
de protección de datos.
El encargado de prevención o delegado de protección de datos podrá 
desempeñar otras funciones y cometidos. El responsable garantizará que dichas 
funciones y cometidos no den lugar a conflicto de intereses.
Las sociedades o entidades que pertenezcan a un mismo grupo 
empresarial, empresas relacionadas o sujetas a un mismo controlador en los 
términos previstos en la Ley de Mercado de Valores, podrán designar un único 
encargado de prevención o delegado de protección de datos, siempre que todas 
ellas operen bajo los mismos estándares y políticas en materia de tratamiento de 
datos personales, y el encargado sea accesible para todas las entidades y 
establecimientos.
La designación del encargado de prevención o delegado de protección de 
datos debe recaer en una persona que reúna los requisitos de idoneidad, capacidad 
y conocimientos específicos para el ejercicio de sus funciones.
17
--- PÁGINA 18 ---
Los titulares de datos podrán ponerse en contacto con el encargado de 
prevención o delegado de protección de datos en lo que respecta a todas las 
cuestiones relativas al tratamiento de sus datos personales y al ejercicio de sus 
derechos al amparo de esta ley.
El encargado de prevención o delegado de protección de datos estará 
obligado a mantener estricto secreto o confidencialidad de los datos personales que 
conociere en ejercicio de su cargo. Los funcionarios públicos que desempeñen 
estas funciones e infrinjan este deber de secreto o confidencialidad, serán 
sancionados de conformidad a lo que se prescribe en los artículos 246 a 247 bis del 
Código Penal. El responsable se hará cargo por las infracciones al deber de secreto 
o confidencialidad que debía cumplir su encargado de prevención o delegado de 
protección, sin perjuicio de las acciones de repetición que pueda ejercer contra éste.
El responsable de datos deberá disponer que el encargado o delegado 
cuente con los medios y facultades suficientes para el desempeño de sus funciones, 
debiendo otorgarle los recursos materiales necesarios para realizar adecuadamente 
sus labores, en consideración al tamaño y capacidad económica de la entidad.
Sin perjuicio de las demás funciones que se le puedan asignar, el encargado 
de prevención o delegado de protección de datos tendrá las siguientes funciones:
a) Informar y asesorar al responsable de datos, a los terceros encargados 
o mandatarios y a los dependientes del responsable, respecto de las disposiciones 
legales y reglamentarias relativas al derecho a la protección de los datos personales 
y a la regulación de su tratamiento.
b) Promover y participar en la política que dicte el responsable de datos 
respecto de la protección y el tratamiento de los datos personales.
c) Supervisar el cumplimiento de la presente ley y de la política que dicte el 
responsable, dentro del ámbito de su competencia.
d) Preocuparse de la formación permanente de las personas que participan 
en las operaciones de tratamiento de datos.
e) Desarrollar un plan anual de trabajo y rendir cuenta de sus resultados.
f) Absolver las consultas y solicitudes de los titulares de datos.
g) Cooperar y actuar como punto de contacto de la Agencia.
- Indicación del diputado Luis Sánchez: retirada.
Reemplazase el artículo 50 por el siguiente:
Artículo 50.- Atribuciones del encargado. La designación del encargado, 
tratada en el literal a) del artículo 49 precedente, deberá ser realizado por la máxima 
autoridad directiva o administrativa del responsable de datos. Se considerará como 
la máxima autoridad directiva o administrativa al directorio, un socio administrador 
o a la máxima autoridad de la empresa o servicio, según corresponda.
18
--- PÁGINA 19 ---
El encargado o delegado de protección de datos deberá contar con 
autonomía respecto de la administración, en las materias relacionadas con esta ley. 
En las micro, pequeñas y medianas empresas, el dueño o sus máximas autoridades 
podrán asumir personalmente las tareas de encargado de prevención o delegado 
de protección de datos.
El encargado de prevención o delegado de protección de datos podrá 
desempeñar otras funciones y cometidos, procurando mantener la independencia 
en su función. El responsable garantizará que dichas funciones y cometidos no den 
lugar a conflicto de intereses.
Las sociedades o entidades que pertenezcan a un mismo grupo 
empresarial, empresas relacionadas o sujetas a un mismo controlador en los 
términos previstos en la Ley de Mercado de Valores, podrán designar un único 
encargado de prevención o delegado de protección de datos, siempre que todas 
ellas operen bajo los mismos estándares y políticas en materia de tratamiento de 
datos personales, y el encargado sea accesible para todas las entidades y 
establecimientos.
La designación del encargado de prevención o delegado de protección de 
datos debe recaer en una persona que reúna los requisitos de idoneidad, capacidad 
y conocimientos específicos para el ejercicio de sus funciones.
Los titulares de datos podrán ponerse en contacto con el encargado de 
prevención o delegado de protección de datos en lo que respecta a todas las 
cuestiones relativas al tratamiento de sus datos personales y al ejercicio de sus 
derechos al amparo de esta ley.
El encargado de prevención o delegado de protección de datos estará 
obligado a mantener estricto secreto o confidencialidad de los datos personales que 
conociere en ejercicio de su cargo. Los funcionarios públicos que desempeñen 
estas funciones e infrinjan este deber de secreto o confidencialidad, serán 
sancionados de conformidad a lo que se prescribe en los artículos 246 a 247 bis del 
Código Penal. El responsable se hará cargo por las infracciones al deber de secreto 
o confidencialidad que debía cumplir su encargado de prevención o delegado de 
protección, sin perjuicio de las acciones de repetición que pueda ejercer contra éste.
El responsable de datos deberá disponer que el encargado o delegado 
cuente con los medios y facultades suficientes para el desempeño de sus funciones, 
debiendo otorgarle los recursos materiales necesarios para realizar adecuadamente 
sus labores, en consideración al tamaño y capacidad económica de la entidad.
Sin perjuicio de las demás funciones que se le puedan asignar, el encargado 
de prevención o delegado de protección de datos tendrá las siguientes funciones:
a) Informar y asesorar al responsable de datos, a los terceros encargados 
o mandatarios y a los dependientes del responsable, respecto de las disposiciones 
legales y reglamentarias relativas al derecho a la protección de los datos personales 
y a la regulación de su tratamiento.
b) Promover y participar en la política que dicte el responsable de datos 
respecto de la protección y el tratamiento de los datos personales.
19
--- PÁGINA 20 ---
c) Supervisar el cumplimiento de la presente ley y de la política que dicte el 
responsable, dentro del ámbito de su competencia.
d) Preocuparse de la formación permanente de las personas que participan 
en las operaciones de tratamiento de datos.
e) Asistir a los miembros de la organización en la identificación de los 
riesgos asociados a la actividad de tratamiento y las medidas a adoptar para 
resguardar los derechos de los titulares de datos personales.
f) Desarrollar un plan anual de trabajo y rendir cuenta de sus resultados.
g) Absolver las consultas y solicitudes de los titulares de datos.
h) Cooperar y actuar como punto de contacto de la Agencia
- Del diputado Luis Sánchez, a propuesta de la mesa técnica (remplaza 
la anterior).
Para modificar el artículo 50 del numeral 12 en el siguiente sentido:
1. 
Reemplázase el epígrafe del artículo por “Atribuciones del delegado”. 
 
2. 
En el inciso primero, suprímese la expresión “encargado de 
prevención o”.
3. 
En el inciso segundo, suprímese la expresión “encargado o”. 
 
4. 
En el inciso tercero, suprímense las expresiones “encargado o” y 
“encargado de prevención o”.
5. 
Modifícase el inciso cuarto en el siguiente sentido: 
a. 
Suprímese la expresión “encargado de prevención o”. 
b. 
Agrégase, a continuación de la palabra “cometidos” la expresión “, 
procurando mantener la independencia en su función”.
6. 
Modifícase el inciso quinto en el siguiente sentido: 
 
a. 
Suprímese la expresión “encargado de prevención o”. 
b. 
Reemplázase la palabra “encargado” por “delegado”. 
 
7. 
En el inciso sexto, suprímese la expresión “encargado de prevención 
o”.
8. 
En el inciso séptimo, suprímese la expresión “encargado de 
prevención o”.
9. 
En el inciso octavo, suprímese la expresión “encargado de prevención 
o”, las dos veces que aparece.
20
--- PÁGINA 21 ---
10.  En el inciso noveno, suprímese la expresión “encargado de 
prevención o”.
11.  Modifícase el inciso décimo en el siguiente sentido: 
 
a. 
Elimínase, en su párrafo primero, la expresión “encargado de 
prevención o”.
b. 
Agrégase, a continuación del literal d), el siguiente literal e), nuevo: 
“Asistir a los miembros de la organización en la identificación de los riesgos 
asociados a la actividad de tratamiento y las medidas a adoptar para resguardar los 
derechos de los titulares de datos personales.”.
La señora Semana explicó que la indicación propuesta por la mesa técnica 
recoge la indicación del diputado Sánchez y que hace una adecuación cuando el 
proyecto se refiere a la figura del delegado de protección de datos. Pese que la 
indicación original remplaza todo el artículo, solo remplaza el epígrafe y agrega un 
nuevo literal e) referido a las obligaciones del delegado de protección de datos, que 
se recogen en la nueva indicación, haciéndola más homologable.
El diputado señor Sánchez indica estar a favor, presentando la indicación 
y ratificando lo expuesto por la señora Lizzy.
Sometido a votación el artículo 50, con la indicación propuesta por el 
diputado Sánchez, es aprobada por la unanimidad. Votaron a favor los señores 
diputados Leonardo Soto (Presidente Accidental) Jorge Alessandri, Gustavo 
Benavente, Miguel Ángel Calisto, Luis Cuello (en remplazo de la diputada Cariola), 
Andrés Longton, Luis Sánchez y Diego Schalper. (8-0-0).
Artículo 51
“Artículo 51.- Programa de cumplimiento o de prevención de infracciones. 
Los responsables de datos podrán adoptar programas de cumplimientos o de 
prevención de infracciones, los que deberán contener, a los menos, los siguientes 
elementos:
a) Designación de un encargado de prevención o delegado de protección 
de datos personales.
b) Definición de medios y facultades del encargado de prevención o 
delegado de protección de datos.
c) Establecimiento de un programa de cumplimiento que deberá 
contemplar, a lo menos, lo siguiente:
i. La identificación del tipo de información que la entidad trata, el ámbito 
territorial en que opera, la categoría, clase o tipos de datos o bases de datos que 
administra, y la caracterización de los titulares de datos.
21
--- PÁGINA 22 ---
ii. La identificación de las actividades o procesos de la entidad, sean 
habituales o esporádicos, en cuyo contexto se genere o incremente el riesgo de 
comisión de las infracciones señaladas en los artículos 34 bis, 34 ter y 34 quáter.
iii. El establecimiento de protocolos, reglas y procedimientos específicos 
que permitan a las personas que intervengan en las actividades o procesos 
indicados en la letra anterior, programar y ejecutar sus tareas o labores de una 
manera que prevenga la comisión de las referidas infracciones.
iv. Mecanismos de reporte hacia las autoridades para el caso de contravenir 
lo dispuesto en la presente ley.
v. La existencia de sanciones administrativas internas, así como de 
procedimientos de denuncia o castigo de responsabilidades de las personas que 
incumplan el sistema de prevención de infracciones.
d) Supervisión y certificación del programa de cumplimiento o de prevención 
de infracciones.
La regulación interna a que dé lugar la implementación del programa, en su 
caso, deberá ser incorporada expresamente como una obligación en los contratos 
de trabajo o de prestación de servicios de todos los trabajadores, empleados y 
prestadores de servicios de las entidades que actúen como responsables de datos 
o los terceros que efectúen el tratamiento, incluidos los máximos ejecutivos de la 
misma, o bien, como una obligación del reglamento interno del que tratan los 
artículos 153 y siguientes del Código del Trabajo. En este último caso, se deben 
realizar las medidas de publicidad establecidas en el artículo 156 del mismo 
Código”.
La señora Seaman indicó que la recomendación de la mesa de 
trabajo, habida consideración de la indicación aprobada que modificó el artículo 50, 
hizo de este artículo incompatible, por lo que se recomienda votarlo en contra.
Sometido a votación el artículo 51, fue rechazado por la 
unanimidad. No se registraron votos a favor. En contra, expresaron su preferencia 
los señores diputados Leonardo Soto (Presidente accidental), Gustavo Benavente, 
Miguel Ángel Calisto, Andrés Longton, Luis Sánchez, Diego Schalper y Luis Cuello 
(en remplazo de la diputada Cariola).
***
2.- CONTINUAR LA DISCUSIÓN EN GENERAL CONJUNTA DE LOS 
SIGUIENTES PROYECTOS DE LEY, INICIADOS EN MENSAJE, EN PRIMER 
TRÁMITE CONSTITUCIONAL, CON URGENCIA SIMPLE: a) modifica el Código 
Penal para agravar la pena del delito de secuestro en el caso que indica. 
Boletín N°15558-07. B) modifica el Código Penal para sancionar la 
conspiración para cometer el delito de homicidio calificado por premio, 
promesa remuneratoria o ánimo de lucro. Boletín N°15559-07. C) modifica la 
ley N°17.798, sobre Control de Armas, para aumentar la pena del delito de
22
--- PÁGINA 23 ---
porte de armas en lugares altamente concurridos. Boletín N°15560-07. D) 
refuerza las competencias de Gendarmería de Chile y crea un delito general 
de extorsión. Boletín N°15561-07.
Boletín N°15558-07
Boletín N°15559-07
Boletín N°15560-07
Boletín N°15561-07
El diputado señor Soto (Presidente accidental) saluda la presencia 
de los asistentes, y procede a dar lectura a las escusas. Luego, consulta a la 
Secretaria el proceder y de la existencia de algún acuerdo en la tramitación de los 
proyectos.
El señor Velásquez, abogado secretario de la Comisión, refiere que 
hoy corresponde escuchar la exposición del señor Fiscal Nacional y un 
representante de la Defensoría Penal Pública.
Con todo, recuerda que se encuentra pendiente resolver sobre la 
solicitud que hiciera el diputado Gustavo Benavente en la sesión pasada, de 
refundir el proyecto de ley que trata el sicariato, Boletín N° 15559-07, con una 
moción presentada con anterioridad, a saber, boletín N° 13.606-07 y que propone 
un nuevo tipo penal de sicariato.
Al respecto, recuerda que reglamentariamente, cuando se solicita 
fusionar una moción con un mensaje, luego de acordarlo por la Comisión, la Sala 
de la Cámara eleva una consulta previa al Ejecutivo, con el objeto de que otorgue 
su consentimiento al respecto. Por ello, y como una forma de adelantar ese 
proceso, se solicitó al Ministerio del interior que en la sesión de hoy pudiera darnos 
su opinión.
El señor José Tomás Humud, abogado asesor del Ministerio del 
Interior y Seguridad Pública, indicó que el Boletín N° 13.606-07 tiene por idea 
matriz la creación de un nuevo tipo penal de sicariato. El proyecto del Ejecutivo, 
Boletín N° 15.559-07 crea un tipo penal independiente de conspiración para el 
sicariato, por lo que comparten ideas matrices, y si la Comisión así lo estima, no 
tendrían problema en fusionarlos.
El diputado señor Benavente, habida consideración de todo el 
procedimiento reglamentario que es necesario para refundirlo, prefiere ingresar el 
contenido de su proyecto a través de una indicación.
Considerando lo anterior, el Presidente señor Soto da por resuelta 
la solicitud de refundido, en el sentido de tenerla por retirada por parte de su 
solicitante.
23
--- PÁGINA 24 ---
El Fiscal Nacional del Ministerio Público, señor Ángel Valencia 
Vásquez, indicó que viene en reiterar a esta Honorable Comisión la postura 
institucional del Ministerio Público en relación con cuatro proyectos de ley 
vinculados a la modernización del sistema de persecución penal chileno respecto 
del crimen organizado, a saber: Boletines N° 15558-07, No 15559-07, No 15560-07 
y N 15561-07, y que fuera expuesta de manera presencial ante esta Comisión en 
la sesión del 17 de enero pasado.
A continuación, se presenta la opinión institucional correspondiente a cada 
uno de ellos
1. 
Boletín 15558-07 que modifica el Código Penal agravando el delito de 
secuestro
Este boletín busca modificar el delito de privación de libertad del artículo 
141 del Código Penal para que, en la graduación de la pena, se tome en 
consideración como criterio intensificador del injusto el tiempo de la privación de 
libertad de la víctima. Ello es consistente con el sentido del tipo penal, toda vez que 
la persistencia en el tiempo de la privación de libertad general de acción torna más 
grave el atentado contra el bien jurídico en cuestión.
Si bien desde ese punto de vista es positivo el cambio, cabe preguntarse si 
una regulación más idónea en consideración a la gravedad de la conducta no 
debería considerar aún más intervalos de tiempo para especificar la gravedad de la 
sanción y, correlativamente, la cuantía de la pena. Así, la gravedad de la pena 
podría ser determinada por privaciones de 48 horas y 15 días, pero además 
incorporar periodos de 90 días e incluso 1 año o más en casos extremos.
Una segunda cuestión que puede generar problemas interpretativos se 
relaciona con hipótesis alternativas que ofrece el tipo penal actual y el propuesto 
para la aplicación de las penas agravadas
El actual tipo establece la misma pena para cuando la privación de libertad 
se prolonga por 15 días que para cuando como resultado de la privación ocurra un 
grave daño a la persona o a sus intereses. El problema surge aquí cuando ambas 
condiciones se cumplen, esto es, que la detención se prolongue por más de 15 días 
y que al mismo tiempo se produzca un grave daño. Ello podría generar una 
distorsión respecto de la pena aplicable y la gravedad del injusto, puesto que para 
ambas situaciones por si solas la pena es la misma, pero cuando ambas situaciones 
ocurren al mismo tiempo la pena sigue siendo la misma. Ahora bien, aun cuando 
esto puede verse en otras figuras penales y podría resolverse utilizando una 
circunstancia como agravante y otra como calificante, nos parece relevante 
destacarlo en caso que se opte por una fórmula distinta.
En este sentido, con la nueva redacción propuesta esto ocurrirá 
adicionalmente cuando la privación de libertad supere las 48 horas y, al mismo 
tiempo, el secuestro se realice para obtener un rescate, imponer exigencias o 
arrancar decisiones
Tomando en consideración ese problema, estimamos que una manera más 
certera de distinguir entre grados de gravedad del ¡lícito es diferenciar todas las
24
--- PÁGINA 25 ---
hipótesis dejando atrás la alternatividad actual que se refuerza con este proyecto, 
especificando la pena aplicable en cada caso y estableciendo una solución 
concursal en caso de concurrir más de una de las hipótesis agravadas, 
encontrándonos totalmente disponibles para colaboraren en lo que se requiera.
Del mismo modo, los puntos indicados anteriormente son aplicables 
respecto del delito de sustracción de menores contemplado en el artículo 142 del 
Código Penal, por lo que, en caso de revisarse la redacción del delito de secuestro, 
creemos necesaria una revisión conjunta de ambas normas, a fin de mantener una 
coherencia en el articulado.
Finalmente, a propósito de la sustracción de menores, estimamos que si se 
decide intensificar la sanción del secuestro en base a un criterio temporal como el 
contenido en la norma propuesta, también debe analizarse respecto del delito de 
sustracción de menores.
2. 
Boletín 15559-07 que modifica el Código Penal para sancionar la 
conspiración de homicidio calificado por premio o promesa remuneratoria o 
cualquier otro medio que implique ánimo de lucro.
Este boletín incorpora una modificación al Código Penal que sanciona 
como tipo autónomo el de conspiración de homicidio cometido por premio o 
recompensa, pretendiendo tipificar conductas propias del fenómeno del sicariato. 
AI respecto y dado que se trata de una regla de autoría que solo puede presentarse 
para dos o más personas, se propone una redacción en plural.
La norma propuesta es consistente con el artículo 8 del Código Penal, 
conforme al cual la conspiración solo se sanciona allí dónde la ley expresamente lo 
dispone. Para el caso del sicariato la conspiración es una etapa fundamental del 
fenómeno cuya sanción está plenamente justificada.
Resulta relevante determinar en qué consiste la conspiración, dado que si 
bien el artículo 8 entrega una definición, pueden existir dudas en cuanto a qué 
conductas comprende el concierto para la ejecución del delito. En el contexto del 
sicariato, podría pensarse que la propuesta sanciona tanto a quien recibe el pago 
para cometer el homicidio como a quien paga para que otro cometa el homicidio, 
no siendo exclusivamente aplicable la conducta respecto de quien participa de 
alguna manera directa en el homicidio.
Por su parte, el pago de recompensa o remuneración es, a su vez, 
conforme al artículo 15, una inducción a la comisión del delito, conducta que 
conforme a nuestro derecho es sancionada con la misma intensidad que la del 
autor. De esta forma, consideramos positivo que se adelante la barrera punitiva 
castigando estos actos previos a la ejecución al sicariato, teniendo en especial 
consideración los objetivos planteados en el mensaje, que busca castigar 
especialmente a quienes paguen para el encargo de un homicidio.
Es importante indicar que sería relevante ampliar las hipótesis respecto de 
las cuales se sancionaría la conspiración a otros delitos de homicidio que se 
ejecutan en contexto del crimen organizado, como diversas figuras de homicidio
25
--- PÁGINA 26 ---
con sujeto pasivo calificado, homicidio de Carabineros, Policía de Investigaciones, 
Fiscales, entre otros.
Del mismo modo, es relevante añadir la proposición como la conspiración 
de homicidio relativa a delitos especiales cometidos contra autoridades públicas 
con competencia en la persecución y sanción del crimen organizado, conforme a lo 
cual se propone la siguiente redacción:
"Artículo 391 bis.- La proposición y ¡a conspiración para cometer el delito 
de homicidio calificado previsto en ¡os términos del artículo 391 bis, circunstancia 
segunda, será castigada con la pena de presidió menor en su grado máximo.
La pena se aumentará en un grado cuando la proposición o conspiración 
tenga por objeto el asesinato de fiscales de! Ministerio Público, Jueces, Policías, u 
otras autoridades con competencia en lo criminal”
3. 
Boletín 15560-07 que modifica que modifica la ley sobre control de 
armas para aumentar la pena del delito de porte de armas en lugares altamente 
concurridos.
a. 
Valoración del Proyecto de Ley.
Como Ministerio Público valoramos la presentación del Proyecto de Ley 
contenido en el Boletín N° 15560-07, en cuanto modifica el artículo 17 B de la Ley 
sobre Control de Armas, que establece reglas especiales de determinación de pena 
para hacer una diferencia penológica entre los delitos de tenencia de armas 
prohibidas o no autorizadas y su porte en lugares altamente concurridos.
Concordamos con que la ley penal debe castigar con mayor severidad a 
quienes porten armas u otros elementos prohibidos sin la autorización 
correspondiente en lugares en los que haya un gran número de personas, tales 
como calles de alto tráfico, estadios deportivos, conciertos, centros comerciales, 
ferias libres u otros, por el serio riesgo que ello implica para la vida e integridad 
física de todos quienes se encuentren en dichos lugares. Una conducta que 
representa un mayor peligro para el bien jurídico protegido como es el porte de 
armas, no debiera ser castigada con la misma pena que la mera tenencia del arma. 
Cuando el porte del arma prohibida o sin autorización se verifica en lugares 
altamente concurridos el potencial peligro es mayor, pues un mayor número de 
personas se encuentran expuestas a dicho porte, lo que justifica que en esos casos 
la sanción deba ser especialmente severa. Lo que se protege es el bien jurídico 
seguridad colectiva, constituyendo el porte de armas en la vía pública una conducta 
per se idónea para poner en peligro dicho bien, lo que justifica la necesidad de 
incorporar una diferencia penológica referida al porte de armas cuando, por el 
contexto en el que se desarrolla el delito, este representa un mayor potencial de 
lesividad.
b. 
Observaciones específicas
Se valora positivamente el proyecto que modifica el artículo 17 B de la Ley 
sobre Control de Armas, en cuanto establece reglas especiales de determinación 
de pena y castiga con exclusión del grado mínimo o el mínimum, según 
corresponda, de la pena originalmente prevista al delito.
26
--- PÁGINA 27 ---
Se sugiere que, en la redacción del proyecto, en lugar de utilizar la voz 
"mitad inferior", se emplee el término "mínimum", ya que, en el caso de una pena 
compuesta de un grado de una divisible, se entiende que dicho término 
corresponde precisamente a la mitad inferior del grado, concepto legal cuya forma 
de determinación se contempla en el artículo 67 del Código Penal y que se utiliza 
en dicho Código, entre otros, en los artículos 69 bis, 72, 150 C, 251 quinquies y 
449.
Nos parece adecuada y proporcional una pena de 4 años y un día a 5 años 
de presidió, por el porte de armas de fuego y sus partes, dispositivos y piezas, 
descritas en el literal b) del artículo 2 de la Ley sobre Control de Armas, realizada 
sin la correspondiente autorización. Cabe destacar que, de acuerdo al texto 
propuesto, además de los elementos señalados en la letra b) del artículo 2, también 
se incluyen los elementos referidos en la letra d) de dicho artículo, esto es, los 
artefactos explosivos.
Nos parece igualmente adecuada la pena de presidió mayor en su grado 
mínimo por el porte en un lugar altamente concurrido de algunas de las armas 
prohibidas contenidas en el artículo 3, todo ello sin perjuicio de las penas que 
correspondan por los delitos que se cometan con esas armas.
Sin perjuicio de lo señalado, desde un punto de vista de técnica legislativa 
y para dar un mayor grado de certeza sobre el tipo de armas que quedan 
comprendidas en la norma, se sugiere hacer una enumeración o una referencia 
explícita a las armas y elementos prohibidos que se detallan en el artículo 3, a los 
que cabría aplicar la regla especial de pena que se pretende incorporar en el 
presente proyecto de ley. Lo anterior, por cuanto en dicho precepto se comprenden, 
entre otros, elementos como silenciadores y dispositivos liberadores de 
automatismo, en que no queda tan claro que por el mero porte de esos elementos, 
independientes o separados del arma en sí, se pueda poner en peligro la seguridad 
pública, que es el bien jurídico protegido por la norma.
4. 
Boletín 15561-07 que refuerza las competencias de Gendarmería de 
Chile y crea un delito general de extorsión
a. 
Sobre las competencias de Gendarmería de Chile
El proyecto tiene como primera finalidad modificar ciertas competencias de 
Gendarmería de Chile, para lo cual propone diversas modificaciones a la legislación 
vigente.
En primer lugar, la propuesta supone modificar el inciso final del artículo 79 
del Código Procesal Penal, para efectos de entregarle a Gendarmería las 
facultades para investigar hechos que revistan carácter de delito que no 
necesariamente han sido cometidos Íntegramente al interior del sistema 
penitenciario.
Sí bien la modificación propuesta parece ampliar el ámbito de intervención 
posible por parte de Gendarmería de Chile, creemos que puede tener el efecto 
contrario en cierto tipo de investigaciones, limitando las posibilidades que hoy 
tienen los funcionarios para la realización de diligencias investigativas. Lo anterior, 
debido a que en la redacción actual de la norma el requisito para que pueda actuar
27
--- PÁGINA 28 ---
Gendarmería es que se trate de un delito cometido en el interior de establecimientos 
penales, sin que exista una limitación expresa para que las diligencias que se 
realicen deban efectuarse al interior de dichos recintos, como podría pasar en casos 
relacionados con la Ley de Drogas en que existan funcionarios de la misma 
institución involucrados, donde se hace necesario realizar diligencias investigativas 
respecto de los momentos anteriores al ingreso del recinto penal.
Una alternativa para evitar una posible restricción de las actuales facultades 
que hoy tiene Gendarmería de Chile para colaborar con las investigaciones penales 
sería eliminar la referencia que hace la modificación legal a los establecimientos 
penales y vincularla con las funciones que actualmente contempla la legislación 
para dicha institución.
Una segunda cuestión que hace el proyecto es agregar a las autoridades 
de Gendarmería de Chile - Director Nacional y a sus Directores Regionales - a la 
Comisión de Coordinación del Sistema de Justicia Penal y a sus equivalentes 
regionales respectivamente. Esto es positivo porque permite que una parte 
interesada relevante del sistema penal participe de la discusión en relación a la 
coordinación del sistema de justicia penal, cubriendo flancos que otras instituciones 
no logran abarcar.
Finalmente, se modifica el artículo 11 de la ley 29.931, incorporando a las 
funciones del banco de datos compartido por las instituciones del sistema penal la 
de "atención, custodia y asistencia de detenidos, sujetos a prisión preventiva y 
condenados en recintos penitenciarios". La modificación permite una mejor 
coordinación en el funcionamiento del sistema penitenciario chileno, cuestión 
fundamental para su correcto funcionamiento.
b. 
Sobre el delito de extorsión.
El delito de extorsión es una de las figuras centrales del derecho penal 
patrimonial y a su vez de los atentados contra la libertad referidos usualmente como 
coacción.
A pesar de ello, en Chile no hemos adoptado una norma que contenga el 
tipo de extorsión y que permita sancionar de manera específica esa conducta, 
obligando a apelar en subsidio y cuando es posible en las investigaciones a otros 
delitos como el robo o la extorsión especial propia del delito de interceptación 
subrepticia del artículo 161-B del Código Penal.
La redacción propuesta es un avance en esta materia que nos permitirá 
enfrentar el fenómeno de la extorsión de manera directa con una herramienta de 
derecho penal sustantivo específicamente pensado para ello.
Por último, hago presente a Ud. que este Fiscal Nacional, junto con los 
equipos asesores de la Unidad de Asesoría Jurídica, de la Unidad Especializada 
en Responsabilidad Penal Adolescente y Delitos Violentos, y de la Unidad 
Especializada en Lavado de Dinero, Delitos Económicos, Medioambientales y 
Crimen Organizado (ULDDECO), quedan a su disposición para colaborar en la 
tramitación de los referidos proyectos de ley en las sesiones que se desarrollen en
28
--- PÁGINA 29 ---
la H. Comisión que Ud. preside, con el objeto de contribuir a mejorar en la 
persecución y sanción penal de los delitos.
El diputado señor Soto (Presidente accidental) da inicio a la ronda 
de preguntas.
El diputado señor Sánchez agradece al señor Fiscal Nacional su 
exposición, y le otorga la bienvenida al cargo.
Sobre los proyectos, refiere que su tramitación se complejiza al 
tratarlos conjuntamente, y anticipa que tendrán que reflexionar si mantienen esta 
postura o los tratan de forma independiente.
Sobre el sicariato, solicita al Fiscal Nacional profundizar sobre los 
efectos del proyecto en razón del homicidio calificado en su grado de tentativa, y 
que puede enmarcarse dentro del delito de conspiración, y las diferencias de penas 
entre ambos delitos, ya que cree que se está rebajando la pena a lo que hoy se 
enmarca dentro de la tentativa de homicidio (5 años y un día para el primero, versus 
3 años y un día para la propuesta de nuevo delito de sicariato).
El señor Jaime Gajardo Falcón, Subsecretario de Justicia, indicó 
que el Fiscal preciso sobre la facultad que tendría Gendarmería, en razón de delitos 
al interior de recintos penitenciarios. Al respecto, indicaron que revisarán la 
propuesta del Ministerio Público, porque podrían ampliarla al subsistema abierto, 
aunque la regla vigente del artículo 79 del CPP indica que se trata de delitos 
cometidos al interior de establecimientos penales, y el proyecto respeta esa 
redacción y solo amplia la “investigación de carácter subsidiario de Gendarmería”.
El señor Humud, indicó que el Fiscal Nacional reflexionó sobre 
quienes podrían ser sancionados en este nuevo delito de conspiración (sicariato), 
siendo bueno redactarlo en plural, lo que le parece una buena observación. Eso sí, 
hace presente que el actual delito de homicidio calificado por apremio o promesa 
remuneratoria, según la doctrina más reciente, lo comete tanto quien encarga el 
homicidio como quien lo ejecuta, y el tipo penal propuesto esta pensado para 
ambas personas.
Sobre la consulta del diputado Sánchez, indica que la preparación es 
un acto preparatorio y no se sancionan, a excepción del terrorismo y ley de 
seguridad del Estado, y lo que se propone es sancionar el acuerdo para cometer el 
homicidio, pero desde que se inicia la ejecución del plan para el homicidio, el 
sicariato sede frente a la tentativa de homicidio, y solo se sancionaría por este 
último.
El señor Valencia explica que existen dificultades que han enfrentado 
para la tratativa de delitos de tentativa de atentados contra fiscales, y le encantaría
29
--- PÁGINA 30 ---
explayarse en aquellas, pero si se le permite, solicita que la respuesta sea 
trasmitida por el abogado de la Fiscalía.
El señor Andrés Salazar, abogado del Departamento de Estudios 
del Ministerio Público, refiere que podría haber confusiones entre tentativa de 
asesinato (artículo 361, N° 1 del Código Penal, segunda hipótesis) con lo que se 
quiere sancionar en el proyecto de ley de sicariato.
Este proyecto apunta al mercado ilícito del sicariato. Ese mercado, 
como bien indica el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, se da en una relación 
de quien propone el asesinato bajo premio o remuneración y quien lo acepta, por 
lo que es un estado muy anterior al inicio de la ejecución del delito de homicidio.
En términos doctrinales, estamos en la etapa de actos preparatorios, 
y que son esencialmente impunes. A modo de ejemplo, si estoy arriba del auto con 
la metralleta en mano, y en camino a asesinar a al funcionario de la fiscalía que 
está investigando a asociación ilícita de sicariato, estoy en etapa de ejecución y 
habría tentativa. Antes de eso, existió una reunión de los copartícipes, se compro 
las amarras para el secuestro, se cargo el auto con bencina, etc. Ahí estamos en la 
etapa preparatoria, la que hoy queda fuera de lo punible, y por eso el delito pretende 
sancionarlo.
Es importante recordar que, si bien se ha entendido que con el tipo 
penal de asesinato bajo promesa remuneratoria se puede sancionar al que comete 
el asesinato como a quien lo encarga o oferta la comisión del mismo, en el contexto 
de la conspiración, hoy no es delito.
Si se observa el texto del proyecto, refiere “El que conspirara”, pero el 
artículo 8 del C.P habla de “proposición del delito” y la “conspiración del delito”. Esta 
última, requiere ya el acuerdo de ambas, mientras la proposición en unilateral.
Considerando lo anterior, y si se quiere castigar a un mercado que se 
produce mucho antes de que se cometan los delitos de homicidio, entonces no solo 
deberíamos castigar la conspiración, en términos reales, sino también la 
proposición.
De esa forma, se llega a desactivar a quien efectúa la propuesta de 
muerte, ya que tienen, como Ministerio Público, la posibilidad de pesquisar ese tipo 
de prueba.
El señor Raúl Romero, abogado y Jefe de Estudios de la 
Defensoría Penal Pública, y sobre delito de extorción y que aumenta facultades 
de Gendarmería en la investigación de delitos cometidos al interior de recintos 
penitenciarios, indica que en la minuta que se enviará se exponen todos los 
aspectos, manifestándose conforme con el delito y de acuerdo con su redacción.
En relación al delito de secuestro, también se muestras satisfechos 
con la propuesta del Ejecutivo, y solo precisa que, si se extiende por más de 15 
días, se aplica la regla del artículo 69 con una mayor gravedad del mal causado, 
por lo que la regla de 48 horas les parece adecuada.
30
--- PÁGINA 31 ---
Respecto al proyecto que modifica la ley general de armas, les parece 
adecuada la distinción que se hace de un porte con penalidad más grave tratándose 
de delitos cuya comisión se realiza en lugares “altamente concurridos”, pero esa 
frase debe ser precisada, ya que pueden haber lugares como un mall, que son 
altamente concurridos, pero un día domingo a las dos de la mañana son lugares 
desiertos, y lo mismo en lugares que normalmente no son altamente concurridos, 
como una plaza pública, pero cuando el delito se comete en medio de una 
manifestación pública, siendo necesario una modificación que incorpore la 
siguiente frase “cuando se cometieren en lugares altamente concurridos al 
momento de su comisión”, con lo que cree que quedaría solucionada la 
observación.
Respecto del homicidio, tienen más precisiones, porque existe un 
problema desde el punto de vista jurídico y conceptual, porque la definición de 
conspiración dice relación cuando dos o más personas se concertan para la 
ejecución del crimen o simple delito. Toda la doctrina, señala que los que se 
conciertan lo tienen que hacer para la ejecución, y en el caso del sicario 
simplemente se encarga un homicidio, pero no interviene en su ejecución.
AL respecto, el profesor Jean Pierre Matus, en su manual de derecho 
penal, indica que “el concierto tiene que decir relación en cuanto al lugar, el modo 
y el tiempo de ejecutar el delito que se trate”, y en el caso del sicario poco le interesa 
esos detalles. Normalmente no saben el lugar, tiempo ni forma.
También existe una discordancia conceptual con la persona que 
encarga el delito. El profesor Garrido Montt refiere que, quien encarga es un 
inductor, es decir, que induce a otro a que cometa el delito, sancionado actualmente 
en el artículo 15 N° 2 del Código Penal, quedando literalmente regulado en un 
numeral distinto a los autores ejecutores (artículo 15, N° 1).
En definitiva, no es posible una conspiración respecto de una 
inducción. Por tanto, entendiendo aquello, se han permitido hacer una propuesta 
en la minuta, para efectos que sea considerada una norma similar a la ley 
antiterrorista, en su artículo 9.
Para el evento que se considere que igualmente se debería aprobar 
la norma, se permiten como propuesta subsidiaria lo que indica el artículo 8 en 
materia de eximente de conspiración, agregándose al final del delito artículo 
propuesto un “sin perjuicio de lo señalado en el inciso final del artículo 8”.
El señor Humud indicó que los mismos profesores Matus y Ramírez 
son claros al señalar que son coautores del delito de homicidio calificado por 
promesa remuneratoria, tanto quien encarga como quien recibe el encargo. Así, al 
menos a juicio de estos autores, en su manual del 2021, no es inductor quien 
encarga, sino que también en coautor y podría ser conspirador.
El diputado señor Soto (Presidente accidental) pregunta a los 
expositores sobre la constitucionalidad de las penas prescritas en la ley de armas, 
frente a la imposibilidad de aplicar penas sustitutivas. Recuerda que el Tribunal
31
--- PÁGINA 32 ---
Constitucional ha declarado la inconstitucionalidad de su aplicación, y uno de los 
proyectos ahora esta cambiando la penalidad, pudiendo ser un buen momento para 
revisar esta regla que excluye las penas sustitutivas.
Pregunta si tendrá utilidad real esta modificación normativa, porque 
en la realidad no serán condenadas a una pena efectiva, porque el Tribunal 
Constitucional indica que se vulnera el principio de igualdad ante la ley.
Al respecto, el señor Romero indicó que es efectivo, y que en cada 
requerimiento de inconstitucionalidad que les ha tocado tramitar, se ha ido 
acogiendo. Sim embargo, implica toda una gestión puntual respecto del delito y del 
imputado en particular, si sería bienvenido si se pudiera estandarizar respecto de 
todos los ciudadanos.
Respecto de la precisión del Ministerio del Interior, está de acuerdo, 
pero no es el punto. Saben que existe una discrepancia doctrinaria sobre si el 
inductor se sanciona también por la calificante o no, versus la agravante del artículo 
12, numeral segundo. Esta última, se refiere a quien comete el delito “mediante” 
promesa remuneratoria, pero la calificante del artículo 391, circunstancia segunda, 
emplea la expresión “por” promesa remuneratoria.
Siendo así, el “mediante” se ha entendido por la doctrina en el sentido 
de quien comete el delito, el inductor, podría ser objeto de la agravante. Desde 
luego que es autor, porque es quien induce y paga, pero el punto es si se le aplica 
la calificante o la agravante.
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:00 horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
PVW/FGL
32