======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18614&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:35:16
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 132ª, ordinaria, mixta 
Celebrada en martes 10 de octubre de 2023, de 15:07 a 16:27 horas
SUMARIO:  
Fácil despacho: Continuar discusión del proyecto de ley que 
“Modifica el artículo 476 del Código Penal, para incluir el delito 
de incendio en lugares destinados al culto religioso”, en 
segundo trámite constitucional, boletines refundidos N°s 
13.889-07 (S) y 14.282-07 (S). 
- Continuó la discusión.
Orden del Día:  
1. Continuar votación en particular del proyecto que “Modifica 
diversos textos legales en materia de ejecución de sanciones 
penales”, boletín N°12.213-07.  
- Concluyó la votación particular; a la espera de la Parte Orgánica. 
Diputado informante señor Marcos Ilabaca.  
 
2. Continuar la tramitación en general de los siguientes 
proyectos de reforma constitucional, refundidos:
- Modifica la Carta Fundamental para incorporar a los 
gobernadores regionales como autoridades susceptibles de 
acusación 
constitucional 
y 
agrega 
nueva 
causal 
de 
procedencia a su respecto, boletín N°16.215-07.
- Modifica la Carta Fundamental para incorporar 
expresamente a los gobernadores regionales como sujeto 
pasivo de una acusación constitucional, boletín N°16.217-07.
- Modifica la Carta Fundamental para permitir acusar 
constitucionalmente a los gobernadores regionales, boletín 
N°16.246-07.
- Modifica la Carta Fundamental para incorporar a los 
gobernadores regionales y a los alcaldes como autoridades 
susceptibles de acusación constitucional, boletín N°16.247-07.
- Interpreta el numeral 2, del artículo 52 de la Carta 
Fundamental, en materia de acusación constitucional de los 
gobernadores regionales, boletín N°16.303 -07.
- No se vio.
ASISTENCIA
1
--- PÁGINA 2 ---
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, diputados 
(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge Alessandri, 
Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos 
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo 
Soto y Gonzalo Winter.
Asisten los diputados René Alinco y Henry Leal.
Concurre, en calidad de invitado, el Subsecretario de Justicia, señor Jaime 
Gajardo, acompañado por la señora María Estar Torres, jefa de la División Jurídica 
del Ministerio; la señora Macarena Cortés, jefa de la División de Reinserción Social, 
y el señor Raúl Schönthaler, abogado de la División de Reinserción Social.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio Velásquez 
Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître; el abogado señor 
Fernando García Leiva (por vía remota), y la secretaria señora Cecilia Césped 
Riquelme.
ACTAS
Las actas de las sesiones 127 a 129 se dan por aprobadas por no haber 
sido objeto de observaciones.
Las actas de las sesiones 130 y 131 quedan a disposición de los señores 
y señoras diputadas.
El 
texto 
de 
las 
actas 
de 
la 
Comisión 
se 
encuentra 
disponible 
en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA
El abogado secretario da cuenta de los siguientes documentos: 
. 
1.- Oficio Nº 18.876 de la Corporación por el cual comunica a la Comisión 
de Constitución que la Sala accedió a su solicitud en orden a refundir los proyectos 
de ley correspondientes a los boletines Nos 16.215-07; 16.217-07; 16.246-07; 
16.247-07, y 16.303 -07.
Boletín: 16215-07 
- A sus antecedentes.
2
--- PÁGINA 3 ---
2.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por 
el cual se excusa por no poder asistir a la sesión del de hoy al Sr. Ministro de Justicia 
y Derechos Humanos por tope de agenda.
Se confirma la asistencia del Sr. Subsecretario de Justicia, quien estará 
acompañado por la Jefa de la División Jurídica, doña Ma. Ester Torres y por el 
abogado del Depto. De Adultos de la División de Reinserción Social, don Raúl 
Schönthaler.
- Se tiene presente. 
 
3.- ORD. N° 5799 del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos referido a 
Cronograma y Estado de Avance de la Implementación de la Ley N° 21057 de 
entrevistas video grabadas.
- Se tiene presente. Se enviará por correo electrónico.
----- 
 
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) pide a los miembros 
de la Comisión que proporcionen nombres de expertos para ilustrar el debate de los 
proyectos de reforma constitucional relativos a incorporar a los gobernadores 
regionales como autoridades susceptibles de acusación constitucional, boletines 
N°s 16.215-07, 16.217-07, 16.246-07, 16.247-07 y 16.303 -07, refundidos.
- El diputado señor Longton propone a la académica señora Marisol Peña.  
 
- El diputado señor Benavente propone al académico señor Germán 
Concha.
ACUERDOS
Durante la sesión se adoptaron los siguientes acuerdos: 
 
- La Comisión acordó solicitar un informe a la Biblioteca del Congreso 
Nacional sobre jurisprudencia existente en torno al sentido y alcance del concepto 
“edificio” en los artículos 474, 475 y 476 del Código Penal y, particularmente, si ha 
habido una diferencia interpretativa en alguna sentencia judicial en torno a si el 
referido concepto comprende o no a la expresión “lugar destinado a un culto 
religioso”, y las implicancias y consecuencias jurídicas y judiciales de aprobar una 
norma de estas características (en procesos de persecución penal actuales o con 
sentencias condenatorias), en el marco de la discusión del proyecto de ley que 
“Modifica el artículo 476 del Código Penal, para incluir el delito de incendio en
3
--- PÁGINA 4 ---
lugares destinados al culto religioso”, en segundo trámite constitucional, boletines 
Números 13.889-07 (S) y 14.282-07 (S), refundidos.
- La Comisión acordó solicitar un informe al Ministerio de Justicia y 
Derechos Humanos sobre jurisprudencia existente en torno al sentido y alcance del 
concepto “edificio” en los artículos 474, 475 y 476 del Código Penal y, 
particularmente, si ha habido una diferencia interpretativa en alguna sentencia 
judicial en torno a si el referido concepto comprende o no a la expresión “lugar 
destinado a un culto religioso”, y las implicancias y consecuencias jurídicas y 
judiciales de aprobar una norma de estas características (en procesos de 
persecución penal actuales o con sentencias condenatorias), en el marco de la 
discusión del proyecto de ley que “Modifica el artículo 476 del Código Penal, para 
incluir el delito de incendio en lugares destinados al culto religioso”, en segundo 
trámite constitucional, boletines Números 13.889-07 (S) y 14.282-07 (S), 
refundidos.
- Enviar nómina de expertos para ilustrar el debate del proyecto de ley que 
“Modifica el artículo 476 del Código Penal, para incluir el delito de incendio en 
lugares destinados al culto religioso”, en segundo trámite constitucional, boletines 
Números 13.889-07 (S) y 14.282-07 (S), refundidos, proyecto que se volverá a 
poner en tabla dentro del mes de octubre.
- Autorizar, el ingreso, por vía telemática, de los expositores en el marco del 
proyecto de ley que “Modifica el artículo 476 del Código Penal, para incluir el delito 
de incendio en lugares destinados al culto religioso”, en segundo trámite 
constitucional, boletines Números 13.889-07 (S) y 14.282-07 (S), refundidos.
- Enviar nómina de expertos para ilustrar el debate de los proyectos de 
reforma constitucional relativos a incorporar a los gobernadores regionales como 
autoridades susceptibles de acusación constitucional, boletines N°s 16.215-07, 
16.217-07, 16.246-07, 16.247-07 y 16.303 -07, refundidos.
FÁCIL DESPACHO
Boletines Números 13.889-07 (S) y 14.282-07 (S), refundidos.
En tabla de Fácil Despacho, corresponde continuar la discusión en general 
del proyecto de ley que “Modifica el artículo 476 del Código Penal, para incluir 
el delito de incendio en lugares destinados al culto religioso”, en segundo 
trámite constitucional.
4
--- PÁGINA 5 ---
- 
Antecedente: Sesión 131ª de 2023. 
- 
Ver Oficio remisor (S) y comparado 
 
Se deja constancia de indicación presentada en la sesión anterior:
- 
Indicación del diputado señor Raúl Leiva al artículo único, para 
sustituir el numeral 5° propuesto en el artículo 476 del Código Penal:
“5.° Al que incendiare un edificio u otro lugar destinado a un culto religioso 
reconocido por el Estado.”.
El diputado señor Sánchez consulta si procede solicitar la clausura del 
debate.
Sobre el punto, el señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de las 
particularidades del debate en la tabla de Fácil Despacho, entre ellas, se debate en 
general y particular a la vez, sin perjuicio de la posibilidad de presentar indicaciones. 
Señala que sería procedente, si la Comisión lo estima conveniente y dado que ha 
llevado una discusión extensa en términos generales, votar en general y luego 
proceder a discutir en particular el artículo único con la indicación presentada, a la 
que hay que darle debate.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) sostiene que la 
indicación se basa en las observaciones planteadas por el Ministro de Justicia (S) 
en términos de que la redacción debía seguir la lógica y forma de tipificación del 
Código Penal en esta materia.
Seguidamente, el diputado señor Longton expresa tener dudas -aclara 
que no sobre el fondo del proyecto de ley- sino respecto de cómo se podría 
interpretar la norma, pues, en los artículos 474, figura agravada del incendio; 475 y 
476, todos del Código Penal, se habla de “edificio”, y conforme a lo señalado por el 
Subsecretario dentro del concepto “edificio” se considera a los lugares destinados 
al culto, como las iglesias, y así se ha sancionado penalmente. Es decir, desde la 
perspectiva judicial estaría subsanado este punto.
Sin embargo, al incorporar un numeral específico, bajo la lógica de lo que 
“abunda no daña” se podría argumentar, en un proceso judicial en curso, que si el 
legislador 
quiso 
incorporar 
los 
lugares 
destinados 
al 
culto 
religioso, 
específicamente, es porque no constituía una conducta típica y antijurídica. En una
5
--- PÁGINA 6 ---
interpretación contrario sensu, al especificar el lugar se podría argüir que “edificio” 
no comprendía iglesia.
En el mismo sentido,  si se especifican algunos edificios, como las iglesias, 
por qué no hacerlo respecto de otros como establecimientos educacionales o de 
salud. Entonces, reflexiona si realmente se está solucionando un problema o si está 
generando uno desde el punto de vista judicial.
Desde un prisma semejante, el diputado señor Leonardo Soto manifiesta 
que cuando hay una conducta típica, antijurídica y culpable que está definida en 
término genéricos, por ejemplo, “incendio de un edificio o lugar semejante cuando 
no hubiere personas en su interior o su presencia no se pudiese prever”, y se 
empiezan a incorporar edificios específicos, en la especie, lugares destinados al 
culto religioso, en una interpretación a contrario sensu, se podría entender que los 
no mencionados expresamente pudieran no estar penados. Ello podría perjudicar 
la interpretación sistemática, generando el efecto contrario al que se busca y 
produciendo una mayor confusión para el intérprete penal, ya que los delitos se 
interpretan en derecho estricto y en favor de los imputados.
En complemento, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) 
observa que el artículo 476 del Código Penal establece la misma sanción para cada 
uno de sus numerales, distinto sería si tuviera una figura más agravada que los 
cuatro casos que actualmente contempla la disposición.
El diputado señor Sánchez señala ser contrario a normas que permiten 
interpretaciones abiertas, porque lo que se entiende en un determinado momento 
puede cambiar en otro. Desconoce la jurisprudencia en este sentido, pero no ve 
mayor inconveniente de incorporar un numeral nuevo, especificando ciertos 
edificios, distintos a los que sirven de morada, u de otra naturaleza. En la especie, 
la afectación a la libertad religiosa y la libertad de culto a través de atentados contra 
iglesias tiene una gravedad mayor.
No obstante lo anterior, está disponible si se quisiera incorporar otros 
edificios como centros de educación o de salud, siempre u cuando se les dé un 
tratamiento distinto.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) se encuentra conteste en que 
no hay problema con el fondo de la norma. En el debate plantearon que la expresión 
“lugar destinado a un culto religioso” se encuentra dentro del tipo penal de incendio 
agravado, considerado en el artículo 476 del Código Penal. Sin embargo, en caso
6
--- PÁGINA 7 ---
de querer tipificarlo específicamente, se debían efectuar algunas precisiones en 
cuanto a la técnica.
Lo que manifiesta el diputado Longton es atendible, debiera llevar a analizar 
la propuesta con mayor tranquilidad. Recuerda que cuando se tramitó la ley que 
creó los delitos de explotación sexual y comercial de niños, niñas y adolescentes 
(ley N° 21.522) se dio una discusión semejante. En dicha oportunidad, se estableció 
una norma de intertemporalidad (artículo 14). Una disposición en ese sentido podría 
evitar lo señalado por el señor Longton.
Sostiene la conveniencia de hacer un estudio más detallado, contar con un 
informe, para que el objetivo que se busca de tipificar algo expresamente a fin de 
que no quede dudas que constituye un delito agravado o para darle mayor 
relevancia, no termine generando el efecto contrario, con persecuciones penales 
eventualmente inoficiosas. Ofrece que el estudio se puede hacer desde el Ministerio 
de Justicia y Derechos Humanos y ponerlo a disposición de la Comisión.
El diputado señor Ilabaca señala que esta misma discusión se produjo en 
la sesión anterior. Respecto al fondo, hay consenso respecto a la necesaria 
penalización (en forma agravada) de conductas como estas, por su gravedad. Su 
preocupación dice relación con una aplicación práctica de una figura penal: qué va 
a suceder con aquellos delitos que se están investigando en estos momentos sobre 
esta materia. El juez podría entender que ya que se está legislando “hoy día” esas 
conductas, “ayer” no eran conductas punibles, y un defensor hábil podría llevar 
adelante una defensa jurídica en ese sentido.
Valora la posibilidad de contar con un informe jurídico experto respecto de 
las implicancias y consecuencias jurídicas y judiciales de aprobar una norma de 
estas características, y establecer una redacción más precisa para evitar estas 
perniciosas consecuencias. Sugiere invitar a penalistas también para tratar esta 
delicada materia.
El diputado señor Longton apoya la idea de recibir expertos. A su 
argumentación anterior añade que se debe discutir el artículo 476 en armonía con 
los artículos 474 y 475, todos del Código Penal, pues, al hacer la distinción solo en 
el artículo 476 (agregar un numeral específico para el lugar de culto religioso), se 
podría producir un problema interpretativo en casos judicializados o incluso en 
aquellos con condena, considerando que las tres disposiciones hacen referencia al 
término “edificio”.
7
--- PÁGINA 8 ---
Asimismo, pide un informe a la Biblioteca del Congreso Nacional sobre 
jurisprudencia existente a si ha habido una diferencia interpretativa en alguna 
sentencia judicial, es decir, si algún juez ha dicho que “edificio” no se refiere a “lugar 
destinado al culto religioso”, pues solo ha encontrado condenas a ese respecto.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) observa que al 
analizar la norma en contexto, el artículo 476 no es figura agravada; el artículo 474 
sanciona a el que incendiare edificio causando la muerte; el artículo 475 sanciona 
a el que incendiare edificio siempre que allí hubiere una o más personas y su 
presencia se pudiese prever. Apunta que es un problema de persecución criminal, 
el problema no es que no se sanciona a las personas que atentan contra edificios 
que constituyen lugares de culto, el problema es que no se descubre,  investiga o 
imputa a personas específicas.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) propone solicitar un 
informe a la Biblioteca del Congreso Nacional sobre jurisprudencia existente en 
torno al sentido y alcance del concepto “edificio” en los artículos 474, 475 y 476 del 
Código Penal y, particularmente, si ha habido una diferencia interpretativa en 
alguna sentencia judicial en torno a si el referido concepto comprende o no a la 
expresión “lugar destinado a un culto religioso”, y las implicancias y consecuencias 
jurídicas y judiciales de aprobar una norma de estas características (en procesos 
de persecución penal actuales o con sentencias condenatorias).
- Así se acuerda. 
 
Asimismo, solicitar un informe al Ministerio de Justicia y Derechos 
Humanos sobre jurisprudencia existente en torno al sentido y alcance del concepto 
“edificio” en los artículos 474, 475 y 476 del Código Penal y, particularmente, si ha 
habido una diferencia interpretativa en alguna sentencia judicial en torno a si el 
referido concepto comprende o no a la expresión “lugar destinado a un culto 
religioso”, y las implicancias y consecuencias jurídicas y judiciales de aprobar una 
norma de estas características (en procesos de persecución penal actuales o con 
sentencias condenatorias).
- Así se acuerda. 
 
Propone a los miembros de la Comisión se envíe nómina de expertos para 
ilustrar el debate, y recaba el acuerdo para autorizar, el ingreso, por vía telemática, 
de los expositores a la sesión. Luego de un intercambio de opiniones, sostiene que 
el proyecto que se volverá a poner en tabla dentro del mes de octubre.
ORDEN DEL DÍA
8
--- PÁGINA 9 ---
Boletín N°12.213-07
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar la discusión en 
particular del proyecto de ley que “Modifica diversos textos legales en materia 
de ejecución de sanciones penales”.
Antecedentes:  
- Sesiones período 2018-2022: 347ª; 413ª; 414ª, y 416ª. 
- Sesiones período 2022-2026: 46ª; 51ª; 57ª; 62ª; 64ª; 98ª; 99ª, 104ª, 114ª, 117ª, 119ª, 
131ª.
- Ver: Proyecto de ley; comparado. 
 
VOTACIÓN PARTICULAR, CONTINUACIÓN
ARTÍCULO 480 X, Continuación 
 
- Indicación de los diputados Ilabaca, Alessandri, Leiva, Longton, 
Sánchez, Winter y Jiles.
“Artículo 480 X.- Incumplimiento y revocación. Si la persona en libertad 
condicional fuere condenada por cualquier delito, el Tribunal encargado de la 
ejecución revocará la libertad condicional en un plazo no superior a diez días, 
mediante resolución fundada. Si la persona en libertad condicional incumpliere las 
condiciones establecidas en su plan de intervención individual, el tribunal encargado 
de la ejecución deberá pronunciarse dentro de un plazo no superior a diez días 
sobre la continuidad o revocación de la libertad condicional debiendo fundarse la 
continuidad.
En caso de revocación del beneficio, el tribunal encargado de la ejecución 
ordenará el ingreso de la persona al establecimiento penitenciario que corresponda, 
con el fin de que cumpla el tiempo que le falta para completar su condena. Sólo 
después de haber cumplido dos tercios de ese tiempo podrá volver a postular a la 
libertad condicional, en las mismas condiciones y con las obligaciones señaladas 
en la ley.”.
- Indicación del Ejecutivo: 
 
“Artículo 480 V.- Incumplimiento y revocación. Si la persona en libertad 
condicional fuere condenada por cualquier delito o incumpliere las condiciones 
establecidas en su plan de intervención individual, el tribunal encargado de la
9
--- PÁGINA 10 ---
ejecución deberá pronunciarse dentro de un plazo no superior a quince días sobre 
la continuidad o revocación de la libertad condicional.
En caso de revocación del beneficio, el tribunal encargado de la ejecución 
ordenará el ingreso de la persona al establecimiento penitenciario que corresponda, 
con el fin de que cumpla el tiempo que le falta para completar su condena. Sólo 
después de haber cumplido la mitad de ese tiempo podrá volver a postular a la 
libertad condicional, en las mismas condiciones y con las obligaciones señaladas 
en la ley.”.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) destaca que las 
principales diferencias radican en el plazo para el pronunciamiento del tribunal, y en 
el plazo para volver a postular a la libertad condicional en caso de revocación.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) presenta nueva propuesta de 
redacción del inciso segundo – que es recogida como indicación por el diputado 
señor Leonardo Soto, según se observa más abajo- que recoge el debate suscitado 
la semana pasada, particularmente, con la finalidad de diferenciar cuando a la 
persona se le revoca el beneficio de la libertad condicional por haber incumplido su 
plan de intervención (por ejemplo, no continuar su trabajo en tratamiento de droga) 
o cuando se le revoca por haber cometido un nuevo delito. Enfatiza que la indicación 
parlamentaria no distingue entre ambas hipótesis.
Según el texto propuesto en el caso de nueva condena, se podrá volver a 
postular a la libertad condicional sólo después de haber cumplido dos tercios del 
tiempo que le falta para completar la condena, y en caso de incumplir el plan de 
intervención, se mantiene el plazo a la mitad de ese tiempo.
A continuación, el diputado señor Ilabaca destaca el inciso primero de la 
indicación parlamentaria que dispone: “Si la persona en libertad condicional fuere 
condenada por cualquier delito, el Tribunal encargado de la ejecución revocará la 
libertad condicional en un plazo no superior a diez días, mediante resolución 
fundada. Si la persona en libertad condicional incumpliere las condiciones 
establecidas en su plan de intervención individual, el tribunal encargado de la 
ejecución deberá pronunciarse dentro de un plazo no superior a diez días sobre la 
continuidad o revocación de la libertad condicional debiendo fundarse la 
continuidad.” Subraya que en el segundo párrafo se le entrega la facultad al 
Tribunal, de acuerdo a la gravedad de la infracción, de pronunciarse sobre la 
continuidad o revocación de la libertad condicional.
10
--- PÁGINA 11 ---
En complemento, el señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) precisa que, 
la propuesta contempla mantener el inciso primero de la indicación parlamentaria y, 
respecto del inciso segundo, distinguir: uno, revocación por incumplimiento de las 
condiciones de reinserción del plan de intervención, en tal caso, puede volver a 
postular a la libertad condicional al cumplimiento de la mitad del tiempo que le falta 
para completar su condena. Dos, por haber cometido un nuevo delito, puede volver 
a postular a la libertad condicional al cumplimiento de dos tercios del tiempo que le 
falta para completar su condena.
Afirma que si no se hace esta distinción se podría desincentivar la 
posibilidad de postular a libertad condicional, en circunstancias que, según las 
cifras, la libertad condicional es un buen vehículo para la reinserción social y para 
disminuir la reincidencia. Enfatiza que las cifras de libertad condicional son el doble 
de mejores que otros sistemas. Se debe propender a que las personas tengan más 
salidas controladas en medio libre a través de la libertad condicional; esta institución 
implica que se ha cumplido parte importante de la condena en la cárcel y se sigue 
cumpliendo a través de un plan de intervención. Es un buen método para disminuir 
la reincidencia; se debe facilitar el cumplimiento del plan de intervención.
En la misma línea, el diputado señor Leonardo Soto concuerda con la 
conveniencia de hacer esta distinción. Resalta que no es lo mismo cometer un 
nuevo delito que incumplir las reglas del plan de intervención, exigencias de carácter 
administrativo, por ejemplo, no haber encontrado trabajado, añadiendo que son 
conocidas las dificultades para un condenado de conseguir trabajo.
El diputado señor Sánchez manifiesta no tener problemas con la distinción 
que se propone. Sin embargo, puntualiza que no se distingue entre tipos de 
incumplimientos del plan de intervención individual. Debiera haber una sanción más 
dura para quien se favorece con este beneficio, pero después no demuestra un 
compromiso real con su cumplimiento.
En el mismo sentido, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) 
señala antecedentes de contexto, enfatiza que se trata de una persona condenada 
(en cuyo caso no se pudo aplicar principio de oportunidad, se agotaron las salidas 
alternativas al procedimiento ni fue posible la remisión condicional de la pena de 
acuerdo con la ley N°18.216), goza de un beneficio y lo incumple, sea porque 
comete otro delito o porque incumple el plan de intervención individual. Cree que 
efectuar una distinción entre dos tercios del tiempo que le falta para completar su 
condena, y la mitad, es tenue. La indicación parlamentaria propone que sea el juez
11
--- PÁGINA 12 ---
quien lo resuelva en caso de incumplimiento del plan de intervención y fija un plazo 
para ello de diez días.
El diputado señor Winter pregunta si en esta discusión es relevante o no la 
naturaleza de los delitos, es decir, tano la naturaleza del delito por el que se está 
cumpliendo condena, como la del delito que interrumpe el beneficio. Por ejemplo, 
consulta qué ocurre si una persona tiene una condena por homicidio pero comete  
una falta.
El diputado señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) aclara que las 
personas que pueden acceder a la libertad condicional son, en general, las personas 
que han cometido cualquier tipo de delito, salvo las exclusiones que tiene la ley, 
delitos gravísimos como el parricidio.
Reitera que, de acuerdo con las estadísticas, aquellos que tienen tránsito 
progresivo al medio libre, es decir, aquellos que acceden a la libertad condicional 
tienen mejores cifras de reinserción social que las que no acceden a la libertad 
condicional (un 50 por ciento superior). Es un vehículo que se debe promover.
Sobre lo planteado por el diputado señor Sánchez al plan de intervención, 
el señor Schönthaler (abogado de la División de Reinserción Social) explica 
complejo establecer hipótesis dentro del mismo artículo distintos tipos de 
incumplimientos de planes de intervención porque son muy casuísticos y no existen 
en la propia ley distintos tipos de planes de intervención a los cuales aludir.
Agrega que el incumplimiento supone el reingreso a la cárcel y volver a 
cumplir, a lo menos, la mitad del saldo de la pena y los demás requisitos para poder 
volver a postular a la libertad condicional. Además, no opera de forma automática, 
se estudia caso a caso.
Seguidamente, la diputada señora Catalina Pérez concuerda con la 
propuesta que presenta el Ejecutivo al inciso segundo, que recoge el debate relativo 
a efectuar una distinción entre quienes cometen un delito y quienes incumplen las 
reglas un plan de intervención, que no necesariamente depende de las propias 
condiciones. Junto con lo anterior, estima relevante aprobar el inciso primero de la 
indicación parlamentaria. Sugiere dividir la votación por incisos.
- Indicación del diputado señor Leonardo Soto, que sustituye inciso 
segundo del artículo 480 X, sobre Incumplimiento y revocación, del siguiente 
tenor:
12
--- PÁGINA 13 ---
“En caso de revocación del beneficio, el tribunal encargado de la ejecución 
ordenará el ingreso de la persona al establecimiento penitenciario que corresponda, 
con el fin de que cumpla el tiempo que le falta para completar su condena. La 
persona a quien se le hubiese revocado el beneficio podrá volver a postular a la 
libertad condicional, en las mismas condiciones y con las obligaciones señaladas 
en la ley, sólo después de haber cumplido la mitad del tiempo restante, cuando la 
revocación hubiese operado por el incumplimiento injustificado de las condiciones 
del plan de intervención individual y de dos tercios del tiempo restante cuando se 
hubiese revocado por haber sido condenado por un nuevo delito.”
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) propone efectuar 
votación separada por incisos. Se someterá a votación el inciso primero del 
artículo 480 X de la indicación parlamentaria conjuntamente con la indicación 
del diputado Soto que sustituye el inciso segundo.
Sometido a votación el inciso primero del artículo 480 X sobre 
“Incumplimiento y revocación” contenido en la indicación parlamentaria, con 
la indicación del diputado Leonardo Soto (inciso segundo nuevo) son 
aprobados por la mayoría de los presentes. Votan a favor los (las) diputados (as) 
señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo 
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; 
Andrés Longton; Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Vota en contra 
el diputado señor Luis Sánchez. (11-1-0).
En consecuencia, el inciso segundo de la indicación parlamentaria 
original 
y 
la 
indicación 
del 
Ejecutivo 
se 
dan 
por 
rechazados 
reglamentariamente.
El señor Velásquez (abogado secretario) hace presente que, conforme a 
la votación anterior, se debería, además, modificar el inciso segundo del artículo 7° 
del decreto ley N° 321, que actualmente consigna la misma frase que en esta 
propuesta se elimina.(En: Proposiciones enviadas por el Ejecutivo).
- Se verá en su oportunidad.
Artículo 3° 
 
Artículo 3º. Modifíquese el Código Orgánico de Tribunales en la siguiente 
forma:
13
--- PÁGINA 14 ---
1) En el art. 14, letra f): 
a) Reemplazase la conjunción “y”, entre las palabras “solicitudes” y 
“reclamos”, por una coma (,);
b) Intercálese a continuación de la expresión “seguridad” la siguiente frase: 
“dictadas por los tribunales de juicio oral en lo penal”.
c) Intercálese la siguiente frase, a continuación de la expresión “reclamos”: 
“y conflictos de derecho”.
2) En el art. 17, para intercalar en el inciso primero a continuación de la 
expresión “miembros” la primera vez que aparece la siguiente frase: “, salvo el caso 
de ejecución de condenas criminales y las medidas de seguridad dictadas por los 
juzgados de garantía a que se refiere el literal e) del art. 18, las que se ejercerán 
unipersonalmente, conforme al procedimiento de distribución de causas a que se 
refiere el presente artículo”.
3) En el art. 18:  
a) En el literal d) reemplázase a continuación de la expresión 
“encomienden”, la coma (,) y la conjunción “y”, por un punto y coma (;).
b) Intercálase un nuevo literal e), pasando el actual a ser letra f): 
“e) Hacer ejecutar las condenas criminales y las medidas de seguridad 
dictadas por los juzgados de garantía, y resolver las solicitudes, reclamos y 
conflictos de derecho relativos a dicha ejecución, de conformidad a la ley procesal 
penal, y”.
El señor Velásquez (abogado secretario) clarifica que el artículo 3° del 
proyecto de ley modifica el Código Orgánico de Tribunales y la indicación 
parlamentaria que se presenta busca sustituir el artículo 3°, proponiendo 
modificaciones el decreto ley N° 321, de 1925, del Ministerio de Justicia, que 
establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas 
de libertad.
- Indicación de los diputados (a) señores (a) Marcos Ilabaca, Jorge 
Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton, Luis Sánchez, Gonzalo Winter y 
Pamela Jiles:
3º. Modificase el artículo Tercero. Disposiciones adecuatorias 
 
Modificaciones al Decreto Ley N° 321. Introdúcense en el decreto ley N° 
321, de 1925, del Ministerio de Justicia, que establece la libertad condicional para 
las personas condenadas a penas privativas de libertad, las siguientes 
modificaciones:
14
--- PÁGINA 15 ---
La indicación parlamentaria original se discute y vota por numerales: 
 
 
Numeral 1
1. Reemplázase el artículo 4° por el siguiente:   
 
“Artículo 4°.- La libertad condicional se concederá de conformidad con el 
procedimiento establecido en el Título IV de la ley de ejecución de penas.”.
El señor Velásquez (abogado secretario) señala que se requiere efectuar 
una adecuación referencial  ya que se ha modificado la estructura del proyecto ley. 
Por lo tanto, la referencia debiera hacerse al procedimiento establecido en el 
epígrafe § 3 del párrafo 3° Bis, del Título VIII, del Libro Cuarto del Código Procesal 
Penal.”.
En el mismo sentido, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) 
apunta que la libertad condicional se concederá de conformidad con el 
procedimiento establecido en este proyecto de ley, es decir, en las normas sobre 
“Procedimiento para la determinación de la concesión, denegación o revocación de 
la libertad condicional”, aprobado; que es el tribunal de ejecución de penas.
- Indicación de los (las) diputados (as) Raúl Leiva, Marcos Ilabaca, 
Catalina Pérez, Miguel Ángel Calisto, Camila Flores y Gustavo Benavente, para 
reemplazar el numeral 1, por el siguiente:
1. Reemplázase el artículo 4° por el siguiente:
“Artículo 4°.- La libertad condicional se concederá de conformidad con el 
procedimiento establecido en el epígrafe § 3 del párrafo 3° Bis, del Título VIII, del 
Libro Cuarto del Código Procesal Penal.”.
Sometido a votación el encabezado del artículo 3° contenido en la 
indicación parlamentaria original, con la indicación que sustituye el numeral 
1°, es aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) 
Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; 
Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Andrés Longton; 
Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (12-0-0).
En consecuencia, el numeral 1° del artículo 3° de la indicación 
parlamentaria original se da por rechazado reglamentariamente.
15
--- PÁGINA 16 ---
Numeral 2
2. Modificase el artículo 5° en el siguiente sentido: 
 
a) Reemplázase, en su inciso primero, la frase “de la Comisión respectiva” 
por “del tribunal encargado de la ejecución”;
b) Reemplázase, en su inciso segundo, la expresión “La Comisión” por “El 
tribunal competente” y la expresión “la comisión” por “el tribunal encargado de la 
ejecución”.
La Secretaría sugiere corregir la redacción de la letra a) de la indicación 
parlamentaria conforme al texto vigente que se trata de modificar. Donde dice: “de 
la Comisión respectiva”, debe decir: “de la Comisión de Libertad Condicional”.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) manifiesta que se trata 
de normas adecuatorias conforme con el Código Procesal Penal.
Sometido a votación el numeral 2) del artículo 3° de la indicación 
parlamentaria original, con la corrección señalada, es aprobado por la 
unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente 
de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol 
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis 
Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (12-0-0).
Numeral 3
3. Modificase el artículo 7° en el siguiente sentido: 
 
a) Reemplázase, en su inciso primero, la expresión “a la Comisión de 
Libertad Condicional, para que ésta” por “al tribunal encargado de la ejecución, para 
que este”;
b) Reemplázase, en su inciso segundo, la expresión “la Comisión” por “el 
tribunal encargado de la ejecución”.
El señor Velásquez (abogado secretario) observa que, según ha hecho 
presente la Mesa Técnica, se deberán efectuar modificaciones al inciso segundo del
16
--- PÁGINA 17 ---
art. 7° del DL 321, en concordancia con lo aprobado en el artículo 480 X, sobre 
incumplimiento y revocación.
La señora Torres (jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y 
Derechos Humanos) precisa que también se debe modificar el inciso primero 
respecto de sustituir el guarismo “quince” por “diez”, para que el plazo de 
pronunciamiento del tribunal sea consistente con el aprobado en el artículo 480 X 
del Código Procesal Penal.
Finalmente, observa que habría que eliminar todo el inciso final.  
 
- 
Indicación de los diputados Raúl Leiva y Marcos Ilabaca, para 
sustituir las letras a) y b) del numeral 3 del artículo 3°, del siguiente tenor:
“a) En su inciso primero:
i) Reemplázase la expresión “a la Comisión de Libertad Condicional, 
para que ésta” por “al tribunal encargado de la ejecución, para que este”;
ii) Reemplázase el guarismo “quince” por “diez”. 
 
b) Elimínase su inciso final.”. 
 
Sometido a votación el encabezado del numeral 3) del artículo 3°) 
contenido en la indicación parlamentaria original, con la indicación que 
sustituye las letras a) y b), es aprobado por la unanimidad de los presentes, 
diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge 
Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; 
Marcos Ilabaca; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y 
Gonzalo Winter. (12-0-0).
En consecuencia, las letras a) y b) de la indicación parlamentaria 
original se dan por rechazadas reglamentariamente.  
 
Numeral 4
4. Sustitúyese, en el artículo 8°, la expresión “de la respectiva Comisión” por 
“del tribunal encargado de la ejecución”.
17
--- PÁGINA 18 ---
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) manifiesta que se trata 
de normas adecuatorias conforme con el Código Procesal Penal.
Sometida a votación el numeral 4) del artículo 3° de la indicación 
parlamentaria es aprobada por la unanimidad de los presentes, diputados (as) 
señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo 
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Andrés Longton; Luis Sánchez, y 
Gonzalo Winter. (8-0-0).
En consecuencia, el artículo 3° del proyecto de ley, que modifica el Código 
Orgánico de Tribunales, se da por rechazado reglamentariamente.
ARTÍCULO ÚNICO TRANSITORIO
Se presentan las siguientes indicaciones: 
 
- De los diputados Ilabaca, Alessandri, Leiva, Longton, Sánchez, 
Winter y Jiles.
Para incorporar el siguiente artículo único transitorio: 
 
“Artículo único transitorio.- Las normas de esta ley entrarán en vigencia en 
el plazo de seis meses contado desde su publicación en el Diario Oficial.”.
- Del Ejecutivo: 
3) Para incorporar el siguiente artículo único transitorio: 
 
“Artículo único transitorio.- Las normas de los epígrafes § 3 y § 4 del Párrafo 
4°, del Título VIII, del Libro IV, del Código Procesal Penal entrarán en vigencia el 1 
de noviembre del año de su publicación.”.
Se proponen cambios de referencia que son recogidos en la siguiente 
indicación:
- Indicación de los diputados señores Raúl Leiva y Marcos Ilabaca para 
incorporar disposición transitoria del siguiente tenor:
“Artículo único transitorio.- Las normas de los epígrafes § 2 y § 3 del Párrafo 
3° Bis, del Título VIII, del Libro Cuarto, del Código Procesal Penal entrarán en 
vigencia el 1 de noviembre del año de su publicación.”.
18
--- PÁGINA 19 ---
El diputado señor Ilabaca pregunta la razón de disponer que la entrada en 
vigencia sea el “1 de noviembre del año de su publicación”.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) explica que las Comisiones 
de Libertad Condicional son en abril y en octubre de cada año, entonces, se eligió 
esa fecha para no afectar los procesos de calificación que ya se hayan iniciado.
En complemento, el señor Schönthaler (abogado de la División de 
Reinserción Social) apunta que se busca evitar problemas para todos los operarios 
del sistema respecto a qué normas aplicar y cómo. Se busca dar mayores certezas 
y en ningún caso existe un objetivo dilatorio.
Sobre el punto, el diputado señor Sánchez analiza que no habría forma de 
que se produzca un cambio intempestivo porque se tiene que crear un órgano 
público nuevo. Sería partidario de fijar un plazo de meses luego de la publicación.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) estima atendible la 
explicación del Ejecutivo, lo importante es que no incide en los procesos que la 
Comisión esté desarrollando.
Sometida a votación la indicación de los diputados señores Leiva e 
Ilabaca que incorpora disposición transitoria es aprobada por la mayoría de los 
presentes. Votan a favor los diputados señores Raúl Leiva (Presidente de la 
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Marcos 
Ilabaca; Andrés Longton, y Gonzalo Winter. Vota en contra el diputado señor Luis 
Sánchez (7-1-0).
En consecuencia, la indicación parlamentaria original, y la indicación 
del Ejecutivo se dan por rechazadas reglamentariamente.
Despachada la “parte procedimental” del proyecto de ley. 
 
Por la unanimidad de los presentes, se designa diputado informante el 
diputado señor Marcos Ilabaca, para que informe el proyecto de ley en su 
oportunidad.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) da cuenta del avance de 
diversos proyectos de ley que están trabajando en coordinación con la Dirección de 
Presupuestos, y compromete el ingreso de la “parte orgánica” dentro del segundo 
semestre de este año, es decir, antes del 31 de diciembre de 2023.
19
--- PÁGINA 20 ---
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:27 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
PVW/MRL/CCR
20