======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23101&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : Acta 64, 04.1.2023
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:38:02
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
370ª Legislatura  
Acta de la sesión 64ª, ordinaria, mixta 
Celebrada en miércoles 4 de enero de 2023, de 15:04 a 18:08 horas
SUMARIO: 1. Votación en particular del proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica diversos 
textos legales en materia de ejecución de 
sanciones penales (boletín N° 12213-07), en 
primer trámite constitucional.
2. Discusión general del proyecto, iniciado 
en 
moción, 
que 
modifica 
la 
Carta 
Fundamental para permitir el autopréstamo 
de fondos previsionales (boletines Nos 
14862-07, 
15506-07 
y 
15549-07, 
refundidos), en primer trámite constitucional.
ASISTENCIA
Asisten presencialmente las diputadas y diputados integrantes de la 
Comisión Karol Cariola (Presidenta de la Comisión), Jorge Alessandri, 
Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl 
Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Diego Schalper, 
Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
Además, concurren presencialmente los diputados René Alinco, Rubén 
Oyarzo, Gaspar Rivas y Nelson Venegas.
Para el primer punto de la tabla, concurren, en calidad de invitados, el 
Subsecretario de Justicia, el señor Jaime Gajardo Falcón, acompañado por la 
señora Macarena Cortés Camus, jefa de la División de Reinserción Social del 
Ministerio, y el señor Raúl Schönthaler Juanicotena, profesional de la misma 
División.
Para el segundo punto de la tabla, concurren, en calidad de invitados, 
el Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel Cullell; el Subsecretario de 
Previsión Social, señor Christian Larraín Pizarro; el Superintendente de 
Pensiones, señor Osvaldo Macías Muñoz; el señor René Tabilo Álvarez, 
profesional con magister en administración y administración de empresas, y el 
señor Eugenio González Santelices, administrador público y dirigente de 
Asociación de Funcionarios Municipales de Curicó (AFUM-CURICÓ), quien se 
encuentra presente en modalidad telemática.
1
--- PÁGINA 2 ---
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor John Smok 
Kazazian; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître; el abogado señor 
Fernando García Leiva (de forma remota), y la secretaria señora Luz 
Barrientos Rivadeneira.
ACTAS
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA
El secretario da cuenta de los documentos llegados a la Comisión:
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados Sánchez, Cristián 
Araya, Jürgensen, Meza, Moreno, Agustín Romero, Leonidas Romero y 
Urruticoechea, y de la diputada Barchiesi, que "Modifica cuerpos legales que 
indica en materia de legítima defensa". Boletín: 15630-07
- Se tiene presente.
2.- Excusa del Presidente de la Asociación de Bancos e Instituciones 
Financieras, señor José Mena Valencia, quien se ha visto imposibilitado de 
asistir a la sesión de hoy por compromisos contraídos con antelación. Con 
todo, solicita tener a bien ser considerado en la próxima sesión.
- Se tiene presente.
3.- Excusa de la Presidenta de la Asociación de AFPs, señora 
Alejandra Cox, quien se ve impedida de asistir a la sesión de hoy por 
encontrarse en el extranjero. Sin perjuicio de lo anterior, se compromete a 
hacer llegar minuta con consideraciones de los boletines refundidos.
- Se tiene presente.
4.- Excusa de la Presidenta de la Comisión para el Mercado Financiero, 
señora Sra. Solange Berstein, quien se ha visto impedida de participar en la 
sesión de hoy por compromisos anteriores. Con todo, solicita ser considerada 
en la próxima sesión.
- Se tiene presente.
5.- Excusa de la Ministra del Trabajo y Previsión Social, quien se ha 
visto imposibilitada de asistir a la sesión de hoy por tope de agenda. Con todo, 
confirma participación de Subsecretario de Previsión Social, señor Christian 
Larraín Pizarro.
- Se tiene presente.
2
--- PÁGINA 3 ---
OBSERVACIONES SOBRE LA CUENTA
El diputado señor Sánchez solicita poner en tabla, con prioridad, el 
proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez; Araya, don 
Cristián; Jürgensen; Meza; Moreno; Romero, don Agustín; Romero, don 
Leonidas, y Urruticoechea, y de la diputada señora Barchiesi, que "Modifica 
cuerpos legales que indica en materia de legítima defensa", boletín N°15630-
07.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) manifiesta 
que se incorporará al listado de proyectos pendientes, y da cuenta de la 
priorización que ha efectuado la Comisión de proyectos relacionados con 
seguridad pública.
------
La diputada señora Jiles hace presente el acuerdo adoptado por la 
Comisión, el 29 de noviembre de 2022, de invitar al señor Director General de 
Carabineros de Chile para que concurra a la sesión a entregar detalles del 
informe que da cuenta de la participación de 66 mil niños, niñas y adolescentes 
en delitos de alta connotación pública en el último año, y en situaciones de 
vulneración de sus derechos. Particularmente, para que exprese el mejor 
parecer de la institución a la relación que existe con el sistema judicial. 
Posteriormente, se acordó extender invitación a la señora Defensora de la 
Niñez”.
La señorita Cariola (Presidenta) recuerda que las solicitudes relativas 
a materias fuera de la “Cuenta” se deberán resolver dentro de los últimos diez 
minutos de la sesión. Pide tener a la vista el referido acuerdo para tomar una 
decisión a su respecto.
ACUERDOS
Se citará, a la sesión del miércoles 11 de enero, para recibir en 
audiencia a los invitados que falte por exponer en la discusión general del 
proyecto, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental para permitir 
el autopréstamo de fondos previsionales (boletines Nos 14862-07, 15506-07 y 
15549-07, refundidos). Se votará en general al término de la sesión.
3
--- PÁGINA 4 ---
ORDEN DEL DÍA
1. PROYECTO DE LEY, INICIADO EN MOCIÓN, QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES
PENALES. BOLETÍN N°12213-07.
Entrando en el Orden del Día, la Comisión comienza la discusión 
particular del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos textos 
legales en materia de ejecución de sanciones penales, en primer trámite 
constitucional.
Ver moción; comparado
DISCUSIÓN PARTICULAR
Artículo 1
Artículo 1º. Modifíquese el Decreto Ley N°321 que establece la libertad 
condicional para los penados, en el siguiente sentido:
a) Sustitúyase el art. 4º por el siguiente:
“La libertad condicional se concederá de conformidad con el Párrafo 4º 
del Libro IV, Título VIII, del Código Procesal Penal”.
b) Para sustituir en el art. 6º la frase “Comisión respectiva” por el “juez 
o tribunal respectivo”.
Se han presentado las siguientes indicaciones:
- De los diputados Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, 
Andrés Longton, Luis Sánchez y Gonzalo Winter, para suprimirlo.
- Del Ejecutivo:
AL ARTÍCULO 1
1) 
Para sustituirlo por el siguiente:
“Artículo 1.- Modifícase el Decreto Ley N° 321 de 1925, que establece 
la libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas de 
libertad, en el siguiente sentido:
a) 
Reemplázase el artículo 4° por el siguiente:
“Artículo 4.- La libertad condicional se concederá de conformidad con 
el procedimiento establecido en el epígrafe § 4, del Párrafo 4°, del Título VIII, 
del Libro IV, del Código Procesal Penal.”.
4
--- PÁGINA 5 ---
b) 
Modifícase el artículo 5° en el siguiente sentido:
i) Reemplázase, en su inciso primero, la frase “de la Comisión 
respectiva” por “del tribunal encargado de la ejecución”;
ii) Reemplázase, en su inciso segundo, la expresión “La Comisión” por 
“El tribunal competente” y la expresión “la comisión” por “el tribunal encargado 
de la ejecución”.
c) 
Modifícase el artículo 7° en el siguiente sentido:
i) Reemplázase, en su inciso primero, la expresión “la Comisión de 
Libertad Condicional” por “el tribunal encargado de la ejecución”;
ii) Reemplázase, en su inciso segundo, la expresión “la Comisión” por 
“el tribunal encargado de la ejecución”.
d) 
Sustitúyese, en el artículo 8°, la expresión “de la respectiva 
Comisión” por “del tribunal encargado de la ejecución”.”.
El señor Smok (secretario) observa que la indicación parlamentaria 
propone suprimir el artículo 1 con la finalidad de trasladarlo al final del proyecto 
de ley.
Explica que la indicación que busca “suprimir un artículo” es la más 
contradictoria, por lo que es la primera que se debe votar, y que, como 
reglamentariamente no existen indicaciones para “suprimir un artículo” 
propiamente tales, lo que se debe hacer es someter a votación el artículo 
mismo, de manera que quienes quieran rechazarlo deben votarlo en contra.
La diputada señorita Cariola (Presidenta) pide escuchar al 
Subsecretario de Justicia antes de proceder a la votación, porque el artículo 1° 
contiene indicaciones presentadas por el Ejecutivo.
La diputada señora Jiles expresa su conformidad con la forma 
propuesta por el secretario para la votación.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) manifiesta que la 
indicación del Ejecutivo al artículo 1° es recogida por la indicación 
parlamentaria en el artículo 3°.
Concuerda con el cambio de ubicación normativa, lo que estima sería 
más coherente con el propio proyecto de ley, al efectuar -primeramente- los 
cambios al Código Procesal Penal.
Antes las dudas de tramitación del diputado señor Sánchez, la 
diputada señorita Cariola (Presidenta) recapitula que el Ejecutivo presentó 
originalmente una indicación sustitutiva global, que no fue aceptada como texto 
base para la tramitación. Con posterioridad, a solicitud de la Comisión, el
5
--- PÁGINA 6 ---
Ejecutivo presentó indicaciones parciales sobre la base del texto de la moción 
y, asimismo, se presentaron indicaciones parlamentarias.
El diputado señor Ilabaca (coautor de la indicación) reconoce la 
disposición del Gobierno a avanzar en un proyecto que salda una deuda 
importante del país.
Explica que la propuesta que han suscrito, de forma transversal, 
recoge considerablemente la indicación sustitutiva del Ejecutivo, salvo algunas 
materias que generaban conflicto, con la finalidad de dar viabilidad al proyecto 
de ley.
- Sometido a votación el artículo 1 es rechazado por la 
unanimidad de los presentes, señoras y señores Karol Cariola (Presidenta), 
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl 
Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y 
Gonzalo Winter (0-11-0).
- Por el mismo quórum se entiende rechazada la indicación del 
Ejecutivo sustitutiva del artículo 1.
Artículo 2
El texto original de la moción plantea lo siguiente:
Artículo 2º. Modifíquese el Código Procesal Penal intercalando el 
siguiente Párrafo, nuevo, al Libro IV, Título VIII, a continuación del artículo 480:
“Párrafo 4º Del Control judicial en la etapa de ejecución de sanciones 
penales”.
Art. 480 A.- El juez de garantía o el juez de Tribunal en lo penal, de 
conformidad con el Código Orgánico de Tribunales, conocerá de las 
solicitudes, reclamos y recursos interpuestos por los condenados a penas 
privativas de libertad en relación con su otorgamiento o las decisiones, 
medidas y actuaciones de las autoridades penitenciarias que afecten derechos 
establecidos en la Constitución Política de la República, los tratados 
internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes, la ley y los 
reglamentos, y en general, de los incidentes que promuevan los condenados 
con motivo de la ejecución de la pena en lo relativo a su derecho a visitas, 
espacio íntimo y privacidad, tiempo libre, correspondencia, tenencia de bienes, 
trabajo en el penal, salud, beneficios, penas sustitutivas, entre otros derechos 
reconocidos por la normativa vigente.
La ejecución se las sanciones penales se aplicarán sin discriminación 
en razón de raza o etnia, la nacionalidad, la situación socioeconómica, el 
idioma, la ideología u opinión política, la religión o creencia, la sindicación o
6
--- PÁGINA 7 ---
participación en organizaciones gremiales o la falta de ellas, el sexo, la 
orientación sexual, la identidad de género, el estado civil, la edad, la filiación, la 
apariencia personal y la enfermedad o discapacidad.
Art. 480 B.- En especial, corresponderá a los jueces:
a) Conceder o denegar la libertad condicional a que se refiere el 
decreto-ley Nº321, de 1925 y las revocaciones que procedan;
b) Resolver la procedencia de la reducción del tiempo de la condena a 
que se refiere la Ley 19.856, previa la calificación de comportamiento 
efectuada por la “Comisión de beneficio de reducción de condena”.
c) Sustituir, a solicitud de los interesados, el cumplimiento de las penas 
sustitutivas y las penas mixtas, en los casos previstos en el Título V de la ley 
18.216;
d) Revocar la medida de reclusión nocturna, a petición de 
Gendarmería de Chile, en caso de quebrantamiento grave o reiterado y sin 
causa justificada, disponiendo la ejecución de la pena privativa o restrictiva de 
libertad por el lapso no cumplido.
e) Revocar, a petición de Gendarmería de Chile, la medida de libertad 
vigilada, en caso de quebrantamiento de alguna de las condiciones impuestas 
por el tribunal o de desobediencia grave o reiterada y sin causa justificada, a 
las normas de conducta impuestas por el delegado, disponiendo el 
cumplimiento de las penas inicialmente impuestas o su conversión, si 
procediere, en reclusión nocturna;
f) Revocar, a petición de los interesados, los beneficios establecidos en 
la Ley 18.216, en caso de quebrantamiento de la condición a que se refiere el 
Título IV de la referida ley. La resolución que se pronuncie sobre la revocación 
será apelable;
g) Conocer de las reclamaciones en contra de sanciones disciplinarias 
impuestas por la autoridad penitenciaria;
h) Conocer de las reclamaciones en contra de la clasificación inicial, 
segregación y traslados;
i) Resolver las reclamaciones sobre el otorgamiento y revocación de 
beneficios penitenciarios dispuestos por la autoridad penitenciaria;
j) Conocer de las solicitudes y reclamaciones respecto de 
contravenciones de la autoridad, respecto de los derechos de los internos 
establecidos en el reglamento de establecimientos penitenciarios;
7
--- PÁGINA 8 ---
k) Resolver las solicitudes y reclamaciones de los adolescentes 
infractores que se presenten con motivo del cumplimiento de sus condenas, en 
conformidad con las disposiciones de la ley 20.084.
Art. 480 C.- La resolución que dicte el juez de conformidad al artículo 
anterior será apelable.
Las reclamaciones promovidas por los condenados con motivo de las 
decisiones, actuaciones o medidas de la autoridad penitenciaria que afecten 
sus derechos, serán resueltas, previo informe de esta última, el que deberá ser 
evacuado dentro de los diez días siguientes al de su requerimiento.
Art. 480 D.- Cautela de garantías y derechos. En cualquier momento 
en que el juez estimare que la persona detenida, arrestada, presa, condenada 
o sujeta a una medida de seguridad,  no está en condiciones de ejercer los 
derechos y garantías consagrados en la Constitución Política, en los tratados 
internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes o las leyes, 
adoptará, de oficio o a petición de parte, las medidas necesarias para permitir 
dicho ejercicio.
Art. 480 E.- Todas las materias a que se refieren lo artículos anteriores 
serán resueltos previa audiencia oral y pública a la que se citará al condenado 
y demás intervinientes que señale la ley según sea el caso.
Para estos efectos son intervinientes:
a) Los directamente afectados o amenazados en sus derechos durante 
la ejecución de una pena o medida, a que se refiere el presente título;
b) Los que pudieren aprovecharse de los efectos favorables de la 
resolución jurisdiccional, aunque no hayan iniciado el procedimiento, siempre 
que se encuentren en una situación análoga a la del reclamante;
c) Cualquier persona capaz de parecer en juicio, cuando con la 
ejecución de una pena o medida, se violen o amenacen derechos y estos no 
pudieren ser ejercidos por el afectado, y
d) Las instituciones estatales que intervengan, de manera directa o 
indirecta, en la ejecución de la pena o medida, y/o su supervisión.
- Se acuerda discutir y votar cada artículo que se propone 
incorporar al Código Procesal Penal por separado.
8
--- PÁGINA 9 ---
Artículos nuevos propuestos al Código Procesal Penal
Artículo 480 A
Se han presentado las siguientes indicaciones:
- De los diputados Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, 
Andrés Longton, Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles:
2º. En el artículo segundo, para sustituir los artículos 480 A, 480 B, 480 
C, 480 D y 480 E por el siguiente:
“Párrafo 4º Disposiciones generales
Artículo 480 A.- Ámbito de aplicación. La presente ley tiene por objeto 
establecer las normas que regirán la ejecución y cumplimiento de las penas, 
incluida las privativas de libertad, de las medidas de seguridad y de penas 
sustitutivas dictadas por el tribunal competente. Asimismo, regula la ejecución 
de las medidas cautelares personales y de apremio mediante las cuales se 
prive de libertad a una persona en un establecimiento penitenciario y la 
concesión, denegación y revocación de la libertad condicional.
Serán aplicables a los procedimientos establecidos en esta ley, en 
cuanto no se opusieren a lo aquí estatuido, las disposiciones generales 
contempladas en el Título II del Libro I del Código Procesal Penal y, en su 
defecto, las normas comunes a todo procedimiento contempladas en el Libro I 
del Código de Procedimiento Civil.”.
- Del Ejecutivo:
AL ARTÍCULO 2
2) Para sustituirlo por el siguiente:
“Artículo 2.- Intercálase el siguiente Párrafo 4°en el Título VIII del Libro 
IV del Código Procesal Penal, pasando el actual párrafo 4° a ser 5°:
“Párrafo 4º Del Control judicial en la etapa de ejecución de sanciones penales
§ 1. Disposiciones generales
Artículo 480 A.- Ámbito de aplicación. El presente párrafo tiene por 
objeto establecer los principios y reglas que regirán la ejecución y 
cumplimiento de las penas privativas de libertad dictadas por el tribunal 
competente. Asimismo, regula la ejecución de las medidas cautelares
9
--- PÁGINA 10 ---
personales y de apremio mediante las cuales se prive de libertad a una 
persona en un establecimiento penitenciario.”.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) informa que el ámbito de 
aplicación, conforme al artículo 480 A, corresponde a la ejecución y 
cumplimiento de las penas privativas de libertad dictadas por el tribunal 
competente, y la ejecución de las medidas cautelares personales y de apremio 
mediante las cuales se prive de libertad a una persona en un establecimiento 
penitenciario.
Valora que la indicación parlamentaria incorpore también como ámbito 
de aplicación la libertad condicional y las medidas de seguridad, que surgieron 
en el debate. Explica que estos aspectos no fueron incorporados en sus 
indicaciones porque tenían una lógica diferente, relativa a formular una ley de 
ejecución de penas propiamente tal y hacer las modificaciones en la ley de 
Libertad Condicional. En cambio, al resolver hacer las modificaciones en el 
Código Procesal Penal toma sentido incorporarlas en esta oportunidad.
Hace presente dos aspectos a considerar respecto de la indicación 
N°1 de los parlamentarios. Donde dice: “La presente ley”, debe decir: “El 
presente párrafo”, y la última parte del texto es redundante con la concesión y 
denegación de la libertad condicional, se puede dar facultades a secretaría 
para corregir y armonizar.
El diputado señor Ilabaca concuerda con la necesidad de mandatar a 
la secretaría para corregir los errores de forma.
La diputada señora Jiles solicita adherir a la indicación parlamentaria 
y a las que se presentan más adelante.
- Así se acuerda y deja constancia.
- Puesto en votación el artículo 2°, con la indicación parlamentaria 
(que sustituye los artículos propuestos al Código Procesal Penal en el 
proyecto de ley, incorpora nuevo epígrafe del párrafo y un artículo 480 A) 
-con correcciones de referencia signadas más abajo- es aprobado por la 
unanimidad de los presentes, señoras y señores Karol Cariola 
(Presidenta), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, 
Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, 
Leonardo Soto y Gonzalo Winter. (11-0-0).
10
--- PÁGINA 11 ---
- Por el mismo quorum se entiende rechazado el encabezado, el 
epígrafe del párrafo y el artículo 480 A de la indicación del Ejecutivo 
presentada al artículo 2.
El señor Smok (secretario) lee el artículo 15 del Reglamento de la 
Cámara de Diputados, que expresa que “El Presidente de la Cámara y los 
presidentes de las comisiones tendrán facultad para corregir en los textos 
aprobados los errores de referencia, ortografía, puntuación y redacción, lo 
mismo que su ordenación según las materias reguladas, salvo acuerdo en 
contrario de la Cámara o de la comisión respectiva.”.
- Se acuerda facultar a la Presidenta de la Comisión, a través de la 
secretaría, para corregir los errores en los textos aprobados conforme al 
artículo 15 del Reglamento.
Al efecto:
- Sustituir el encabezado del artículo 2° por el siguiente:
“Artículo 2.- Intercálase el siguiente Párrafo 4° en el Título VIII del Libro 
IV del Código Procesal Penal, pasando el actual párrafo 4° a ser 5°:”.
- Reemplazar en el inciso primero del artículo 480 A, la expresión “La 
presente ley” por “El presente párrafo”.
Artículo 480 B
Se han presentado las siguientes indicaciones:
- De los diputados Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, 
Andrés Longton, Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles, para 
reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 480 B.- Actividad penitenciaria y sus fines. La actividad 
penitenciaria es el conjunto de actuaciones de la administración penitenciaria 
destinadas a la reinserción social de las personas sentenciadas a penas 
privativas de libertad o sustitutivas de ellas; a la atención, custodia y vigilancia 
de personas detenidas, sujetas a prisión preventiva y condenadas; y a la 
atención y vigilancia de aquellas personas que, a raíz de un beneficio legal o 
reglamentario, se encuentran adscritas al control o asistencia de dicha 
institución.”.
- Del Ejecutivo, para reemplazarlo por el siguiente:
11
--- PÁGINA 12 ---
“Artículo 480 B.- Actividad penitenciaria y sus fines. La actividad 
penitenciaria es el conjunto de actuaciones de la administración penitenciaria 
destinadas a la reinserción social de las personas sentenciadas a penas 
privativas de libertad o sustitutivas de ellas; a la atención, custodia y vigilancia 
de personas detenidas, sujetas a prisión preventiva y condenadas; y a la 
atención y vigilancia de aquellas personas que, a raíz de un beneficio legal o 
reglamentario, se encuentran adscritas al control o asistencia de dicha 
institución.”.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) señaló que el artículo 
480 B tiene por objetivo regular la actividad penitenciaria, sus contornos, y sus 
fines. Primero, se define la actividad penitenciaria como el conjunto de 
actuaciones de la administración penitenciaria, cuyos fines son la reinserción 
social de las personas sentenciadas a penas privativas de libertad o 
sustitutivas de ellas; la atención, custodia y vigilancia de personas detenidas, 
sujetas a prisión preventiva y condenadas, y la atención y vigilancia de 
aquellas personas que, a raíz de un beneficio legal o reglamentario, se 
encuentran adscritas al control o asistencia de dicha institución.
Da cuenta que son indicaciones idénticas.
- Puesto en votación el artículo 480 B de la indicación 
parlamentaria es aprobado por la unanimidad de los presentes, señoras y 
señores 
Karol 
Cariola 
(Presidenta), 
Jorge 
Alessandri, 
Gustavo 
Benavente, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina 
Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. (10-0-0).
- Por el mismo quorum se entiende rechazado el artículo 480 B de 
la indicación del Ejecutivo al ser incompatible con lo ya aprobado 
(indicaciones idénticas).
Artículo 480 C
Se han presentado las siguientes indicaciones:
- De los diputados Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, 
Andrés Longton, Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles, para 
reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 480 C.- Relación jurídico- penitenciaria. Las personas 
privadas de libertad y quienes trabajan en la actividad penitenciaria son 
titulares de los derechos fundamentales garantizados en la Constitución 
Política de la República y en los tratados internacionales ratificados por Chile y 
que se encuentren vigentes.
12
--- PÁGINA 13 ---
En el ejercicio de su actividad, la administración penitenciaria velará 
por el respeto irrestricto de los derechos fundamentales de quienes trabajan en 
ella y de las personas que se encuentren bajo su custodia y vigilancia, salvo 
que las restricciones a su ejercicio fueren consecuencia de sanciones legales o 
inherentes o incidentales a éstas, o derivadas de un acto de autoridad. 
Particularmente, velará por el respeto a la vida, integridad física y psíquica, y 
salud de las personas privadas de libertad.
La administración penitenciaria deberá orientar su actividad a la 
generación, mantención y fortalecimiento de los vínculos familiares y sociales 
de las personas privadas de libertad.”.
- Del Ejecutivo, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 480 C.- Relación jurídico- penitenciaria. Las personas 
privadas de libertad son titulares de los derechos fundamentales garantizados 
en la Constitución Política de la República y en los tratados internacionales 
ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.
En el ejercicio de su actividad, la administración penitenciaria velará 
por el ejercicio de los derechos fundamentales de las personas que se 
encuentren bajo su custodia y vigilancia, salvo que las restricciones a su 
ejercicio fueren consecuencia de sanciones legales o inherentes o incidentales 
a éstas, o derivadas de un acto legítimo de autoridad. Particularmente, velará 
por el respeto a la vida, integridad física y psíquica, y salud de las personas 
privadas de libertad.
La administración penitenciaria deberá orientar su actividad a la 
generación, mantención y fortalecimiento de los vínculos sociales de las 
personas privadas de libertad.”.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) expresa que en el 
artículo 480 C se establece la relación jurídico-penitenciaria, quienes serían los 
destinatarios directos de una ley de ejecución de penas, disposición que debe 
leerse en conjunto con el artículo 480 A aprobado.
En la propuesta del Ejecutivo, la relación jurídico-penitenciaria está 
directamente vinculada con los sujetos que serán objeto del ámbito de 
aplicación, es decir, de penas privativas de libertad, medidas de seguridad, 
libertad condicional o custodia de otro tipo. Asimismo, señala el límite de la 
administración penitenciaria respecto de estos sujetos.
La indicación de los parlamentarios es similar. Sin embargo, existen 
algunas diferencias que refirió a continuación.
13
--- PÁGINA 14 ---
En el inciso primero, la propuesta parlamentaria incorpora un nuevo 
sujeto: los funcionarios y funcionarias de la administración penitenciaria. A su 
entender, y aunque comprende el sentido de la incorporación, ello hace perder 
la lógica normativa de este artículo en una mirada sistémica (ámbito de 
aplicación-fines-sujeto).
Se podría incorporar un artículo específico, aparte, que establezca un 
límite o protección para los funcionarios y funcionarias de Gendarmería, y que 
recoja que quienes trabajan en la actividad penitenciaria son titulares de los 
derechos fundamentales garantizados en la Constitución Política de la 
República y en los tratados internacionales ratificados por Chile y que se 
encuentren vigentes.
En el inciso tercero, se agrega que la administración penitenciaria 
deberá orientar su actividad a la generación, mantención y fortalecimiento de 
los vínculos “familiares” y sociales de las personas privadas de libertad. 
Incorporación con la que están contestes.
La diputada señora Jiles pide mayores antecedentes para comprender 
la conveniencia de separar lo relativo a funcionarios de la administración 
penitenciaria.
El diputado señor Sánchez adhiere a la inquietud de la señora Jiles y 
agrega que sería conveniente tener a la vista norma alternativa.
Respecto al inciso final, expresa su inquietud frente al alcance de la 
expresión “deberá orientar su actividad a la generación, mantención y 
fortalecimiento de los vínculos familiares y sociales”. Estima que debe ser 
resuelto caso a caso, con mayor reflexibilidad, por ejemplo, para el caso de 
personas peligrosas o para evitar someter a Gendarmería a un conflicto mayor.
El diputado señor Longton comprende la aprensión de fondo, no logra 
advertir la conveniencia de separar los derechos que les corresponden de la 
misma manera a personas privadas de libertad como a personas que trabajan 
dentro de los recintos penitenciarias. De todas formas, manifiesta que no sería 
necesaria la referencia del inciso primero, porque los derechos están 
garantizados constitucionalmente sin necesidad de decirlo en cada cuerpo 
legal. Separar en dos disposiciones una norma dirigida a personas que tienen 
las mismas garantías y protección de derechos fundamentales podría ser 
confuso.
Sobre la disposición en comento, el diputado señor Leonardo Soto 
manifiesta que le parece conveniente reformular la indicación y crear dos 
artículos aparte, puesto que son de naturaleza jurídica distinta. Una, relativa a 
la relación jurídico-penitenciaria, es decir, apunta al régimen carcelario de los
14
--- PÁGINA 15 ---
internos. Otra, sobre la relación de los funcionarios con la Dirección Central de 
Gendarmería de Chile, sus derechos laborales y funcionarios.
Sobre el inciso tercero, expresa que la disposición tiene que ver, entre 
otros, con el lugar donde se cumplen las penas. Por ejemplo, evitar que 
personas cumplan condenas en regiones distintas de donde vive su familia. 
Esta norma también se encuentra en la ley orgánica de Gendarmería de Chile.
- El diputado Leonardo Soto y la diputada Karol Cariola presentan 
la siguiente indicación:
a) Para sustituir el artículo 480 C por el siguiente:
“Artículo 480 C.- Relación jurídico-penitenciaria. Las personas privadas 
de libertad son titulares de los derechos fundamentales garantizados en la 
Constitución Política de la República y en los tratados internacionales 
ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.
En el ejercicio de su actividad, la administración penitenciaria velará 
por el respeto irrestricto de los derechos fundamentales de las personas que 
se encuentren bajo su custodia y vigilancia, salvo que las restricciones a su 
ejercicio fueren consecuencia de sanciones legales o inherentes o incidentales 
a éstas, o derivadas de un acto de autoridad. Particularmente, velará por el 
respeto a la vida, integridad física y psíquica, y salud de las personas privadas 
de libertad.
La administración penitenciaria deberá orientar su actividad a la 
generación, mantención y fortalecimiento de los vínculos familiares y sociales 
de las personas privadas de libertad.”.
b) Para incorporar un nuevo artículo a continuación del artículo 
480 C (relación jurídico-penitenciaria):
“Artículo 480 D.- Resguardo de los funcionarios de la administración 
penitenciaria. Los funcionarios de la administración penitenciaria son titulares 
de los derechos y garantías reconocidos por la Constitución Política de la 
República, las leyes y tratados internacionales ratificados por Chile y que se 
encuentran vigentes.
En el ejercicio de su actividad, la administración penitenciaria velará 
por el respeto irrestricto de sus derechos fundamentales, particularmente vida e 
integridad física y psíquica.”.
15
--- PÁGINA 16 ---
El diputado señor Benavente encuentra lógico que se hagan presente 
los derechos de las personas que trabajan en recintos carcelarios, pues son 
parte de la relación jurídico-penitenciaria, con derechos y obligaciones.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) expresa comprender el 
espíritu de la propuesta, relativo a que, en el marco de la actividad 
penitenciaria, se reconozcan los derechos de las personas que trabajan en el 
interior de las instituciones penitenciarias. Sin embargo, manifiesta su 
preocupación con las implicancias prácticas de esto, en esta norma específica, 
en la lógica de una ley de ejecución de penas.
Explica que la ley de ejecución de penas busca establecer un control 
de la administración penitenciaria por parte de los tribunales de justicia 
respecto a la aplicación de la ley de ejecución de penas al interior de 
establecimientos penitenciarios. Los sujetos destinatarios de una ley de 
ejecución de penas son quienes pueden ser objeto de una medida privativa de 
libertad y no los funcionarios o funcionarias de Gendarmería de Chile.
Si se incorporara a los funcionarios y funcionarias de Gendarmería de 
Chile se les da legitimidad procesal para los procedimientos que se señalan 
más adelante, desnaturalizándolos.
Sugiere separar e incorporar una disposición aparte declarativa de los 
derechos fundamentales de los funcionarios y funcionarias.
La diputada señora Catalina Pérez apunta que no está en discusión el 
compromiso con el resguardo de los derechos de los trabajadores y 
trabajadoras de Gendarmería de Chile. Se entiende que, a propósito de la 
relación jurídico-penitenciaria, se generan relaciones con los funcionarios que 
tienen que ser recogidas; sin embargo, es pertinente resguardarlos de forma 
diferenciada porque tienen derechos, afectaciones y procedimientos distintos. 
Concuerda con la indicación presentada por el diputado Leonardo Soto y la 
diputada Karol Cariola.
Finalmente, observa que las dos indicaciones de los parlamentarios 
señalan que “la administración penitenciaria velará por el respeto irrestricto de 
sus derechos fundamentales”, en cambio, la del Ejecutivo dice “la 
administración penitenciaria velará por el ejercicio de los derechos 
fundamentales”, estimando más adecuada esta última redacción.
El diputado señor Ilabaca observa que la indicación de los diputados 
Leonardo Soto y Karol Cariola recoge ambos elementos. Concuerda con la 
última observación de la diputada Pérez, siendo una diferencia de fondo.
- La discusión del artículo 480 C queda pendiente.
16
--- PÁGINA 17 ---
2. PROYECTO QUE REFORMA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
PERMITIR EL AUTOPRÉSTAMO DE FONDOS PREVISIONALES.
BOLETINES Nos 14862-07, 15506-07 Y 15549-07, REFUNDIDOS
Entrando en el segundo lugar del Orden del Día, procede la 
presentación del proyecto que reforma la Carta Fundamental para permitir el 
autopréstamo de fondos previsionales.
Ver comparado mociones
El señor Marcel (Ministro de Hacienda) expone y acompaña 
presentación, cuyo contenido se inserta a continuación:
Realiza, primeramente, una descripción de los tres boletines en 
tramitación:
Seguidamente, se refiere a las consecuencias macroeconómicas de 
las propuestas de autopréstamo.
Enfatiza que un autopréstamo del 100 por ciento del total ahorrado 
tendría consecuencias muy negativas y permanentes sobre la estabilidad 
macro financiera.
Los efectos macro financieros de un autopréstamo del 100 por ciento 
son similares al de un retiro del 100 por ciento.
Cabe recordar las estimaciones del Banco Central sobre que dos 
tercios de la mayor inflación que se ha tenido en el último año y medio 
provienen de factores internos que se combinan, ayudas fiscales masivas más 
los retiros de fondos de pensiones.
Efectos:
17
--- PÁGINA 18 ---
1. Aumentaría el gasto con los consiguientes efectos en inflación.
2. Genera un problema de riesgo moral. Los individuos podrían tomar 
riesgos con dichos recursos o no repagar el crédito, lo que terminaría 
afectando sus futuras pensiones (sobre todo los más cercanos a la edad de 
pensionarse).
3. Si los fondos previsionales deben dar créditos por un alto porcentaje 
del stock entonces aumentará considerablemente la liquidez requerida para 
hacer frente a las solicitudes de préstamos:
• Esto generaría efectos negativos y significativos en los precios de 
activos chilenos.
• Aumentarían las tasas de interés de largo plazo con impacto al alza 
en hipotecarias.
• Se afectaría rentabilidad de los fondos de pensiones afectando 
pensiones futuras.
• Se cortaría la disponibilidad de crédito para empresas, las familias y 
el Estado. Los más perjudicados serían los hogares, en especial, los de 
menores recursos.
Hace hincapié en que autopréstamo del 100 por ciento tendría costos 
fiscales que podrían ser incalculables.
• Para un retiro del 10 por ciento se estimó que el efecto permanente 
de costo fiscal a través de una mayor tasa de interés implicaría 
aproximadamente 0,8 por ciento del PIB de mayor carga fiscal por año.
• Si la tasa de financiamiento en dólares subiese 20 pp, el costo fiscal 
permanente por año implicaría una mayor carga fiscal de aproximadamente 
US$25.000 millones de dólares, 8 por ciento del PIB de mayor carga fiscal 
anual.
• Esto implicaría que en la práctica se corta el financiamiento del 
Gobierno Central.
• Lo anterior es un cálculo conservador, ya que el aumento de la tasa 
de interés de largo plazo del Gobierno Central aumentaría de forma no lineal.
• De acuerdo a los saldos de comienzos de 2022, asumiendo que 
todos los afiliados solicitaran un autopréstamo de 100 por ciento el total de 
recursos a retirar sería en torno a US$ 166 mil millones.
• Eso equivale a cerca de 54 por ciento del PIB, lo que evidentemente 
convierte las mociones que considera la comisión en una propuesta de retiro 
encubierto.
Adicionalmente, tiene efectos en pensiones actuales y futuras:
18
--- PÁGINA 19 ---
• Para los cotizantes activos, el ahorro disminuirá proporcionalmente 
en la misma magnitud del autopréstamo que se solicite, y la afectación de su 
pensión futura dependerá de la edad de la solicitud.
• En el caso de los pensionados, sus pensiones disminuirán 
proporcionalmente en la magnitud de los autopréstamos que se hagan, que 
podría llegar a $0 si se ejerce por el 100 por ciento.
• Dado que la PGU, es entregada independiente del ahorro acumulado 
para un grupo importante de la población, el efecto sobre la pensión futura o 
presente es absorbido en la totalidad por el afiliado, sin la claridad o certeza 
que podrá recuperarse, lo que afectara su capacidad económica en el tiempo.
Sobre la propuesta de Reforma de Pensiones del Gobierno, boletín 
15480-13, apunta que se refiere a un autopréstamo acotado con límites y 
condiciones dentro de una reforma integral de pensiones:
• Opción de un autopréstamo desde la Cuenta de Capitalización 
Individual.
• Solo pueden realizarlo afiliados en etapa activa y se excluye a 
pensionados Esto se explica porque los pensionados bajarían su pensión, pero 
como no están obligados a cotizar no recuperarían el saldo prestado.
• Límite: 5 por ciento del saldo total acumulado en la cuenta de 
capitalización individual con tope de 30 UF.
• Condiciones: Se puede solicitar hasta 5 años antes de cumplir la 
edad legal de pensión y no tener autopréstamo vigente.
• Devolución: 2 por ciento adicional de cotización desde el mes 
siguiente a que se solicita el préstamo, hasta el pago de la deuda en UF.
Presenta una lámina comparativa entre los proyectos de autopréstamo:
19
--- PÁGINA 20 ---
Reflexiones finales:
La legislación por la vía de artículos transitorios de la Constitución:
(a) Distorsionan el contenido y sentido de la Constitución (129 artículos 
permanentes versus 50 artículos transitorios).
(b) Altera las facultades del Congreso versus el Ejecutivo en materia 
fiscal y económica.
(c) Exime a las normas propuestas de un examen riguroso, que se 
hace a través de las comisiones sectoriales permanentes de ambas cámaras.
Sobre la integridad del Sistema de Pensiones y sus reformas, destaca:
(a) Sistema previsional opera en el largo plazo, no debe verse como un 
tema coyuntural.
(b) Más importante que la solicitud del préstamo en sí misma, es la 
devolución de los fondos.
(c) Autopréstamo interactúa con temas claves del Sistema de 
Pensiones y de la reforma propuesta por el Ejecutivo, como la tasa de 
cotización, mecanismo de acumulación, cobranza de cotizaciones, etc., que 
deben abordarse conjuntamente.
Esta discusión debe abordarse dentro de la propuesta de reforma 
previsional que ha presentado el Ejecutivo, que es una reforma estructural al 
sistema, con la finalidad de:
20
--- PÁGINA 21 ---
a) La discusión se dé en el contexto de un proyecto que mejora las 
pensiones para actuales y futuros jubilados con perspectiva de corto y largo 
plazo.
b) Abordar una discusión técnica conectada con los distintos 
elementos del sistema.
c) Mirar el autopréstamo como un mecanismo excepcional y acotado 
dado sus potenciales efectos negativos para las personas.
Explicita tener la obligación frente a la ciudadanía de evaluar el 
impacto de medidas y políticas públicas, considerando tanto sus beneficios 
como costos, directos e indirectos. Esta medida tiene costos catastróficos para 
la población que más queremos ayudar y cuyos impactos en el presupuesto 
fiscal pueden ser incalculables.
Ya se ha generado un alza importante de la inflación, la que afecta 
especialmente a las aproximadas 5 millones de personas que no podrían 
acceder a un préstamo dado que no tienen fondos previsionales ahorrados.
Un autopréstamo en condiciones de las mociones que considera la 
Comisión, es un retiro de fondos encubiertos, que solo alimentará un círculo 
vicioso de más inflación, mayores tasas de interés, caída de valor de los 
fondos, y dará el golpe de gracia a la población más necesitada de ayuda en la 
actualidad, con efectos negativos muy superiores incluso a los 3 retiros de 
fondos sumados en conjunto.
Sobre la exposición del Ministro, la diputada señora Jiles expresa que 
el mismo discurso lo sostuvieron los ministros del Presidente Piñera. Afirma 
que es cierto que el autopréstamo es un retiro encubierto y que no hubiera sido 
necesario si no fuera porque, a su juicio, el Gobierno no ha cumplido con el 
deber de generar políticas económicas y sociales adecuadas y suficientes que 
permitan superar la crisis; porque no ha habido ayuda alguna a las personas 
más vulnerables.
Enfatiza que son proyectos “hasta” el 100 por ciento de los fondos 
previsionales por lo que no necesariamente se debe llegar a ese porcentaje, y 
sostiene que diez millones de chilenos tendrían la posibilidad de acceder a 
ellos.
Finalmente, pide ayudas concretas al Gobierno, y cuestiona las 
palabras del señor Marcel respecto a legislar por vía transitoria.
El diputado señor Alessandri da las gracias al Ministro por mantener 
la línea argumental sobre esta materia y hacer presente, una vez más, los 
efectos macroeconómicos que se han producido por los retiros, entre ellos, el 
impacto en la inflación, en los créditos hipotecarios, generando un daño a las 
personas más vulnerables.
21
--- PÁGINA 22 ---
Sostiene que los proyectos en discusión constituyen un incentivo para 
pasar a la informalidad, lo que ya se agudizó con la pandemia. Afirma que 
ningún sistema de pensiones subsiste con un 40 por ciento de informalidad.
Concuerda que es un “autoengaño”, con un impacto fiscal incalculable, 
catastrófico.
Por último, observa que el proyecto del Gobierno es más acotado, pero 
no porque sea de menor alcance será mejor. Apunta a la necesidad de 
fortalecer la batería de ayudas sociales.
El diputado señor Oyarzo pregunta cuáles son las soluciones del 
Gobierno, y si no será mejor que las personas se endeuden con su propio 
dinero. Consulta la posibilidad de perfeccionar el proyecto, acotarlo, para 
alcanzar soluciones frente a la crisis económica.
La diputada señorita Cariola (Presidenta) hace presente que la 
aprobación de los retiros de los fondos previsionales fue una respuesta a la 
situación de crisis que se vivía y la ausencia del Gobierno de ese entonces 
para enfrentarla.
Sin embargo, señala que es necesario distinguir. Esto no es un retiro 
de fondos previsionales, es un autopréstamo con devolución. Subraya que los 
retiros de fondos previsionales no se pueden tramitar hasta el 18 de abril 
próximo por cumplimiento del artículo 68 de la Constitución Política, 
respaldado por un Informe elaborado por la secretaría de la Comisión.
Le parece preocupante que se plantee como contradictoria la 
propuesta del Gobierno (en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social) con el 
proyecto refundido en esta Comisión, pues, ambas representan la intención de 
una solución para la situación crítica de las familias. Pide al Gobierno que tome 
en consideración la propuesta que se ha planteado, específicamente, aquella 
que es acotada, con devolución -pudiéndola acotar más- y asimilarla a la 
propuesta del Gobierno. Insta a buscar soluciones y a una mayor receptividad 
por parte del Ejecutivo a la iniciativa parlamentaria.
Finalmente, el señor Marcel (Ministro de Hacienda) concuerda que a 
todos les anima apoyar a las personas frente al fenómeno de la inflación.
Expresa tener la convicción de que los retiros de fondos previsionales 
no son una ayuda, y los proyectos en discusión constituyen un retiro 
encubierto.
Manifiesta que es mejor la ayuda con recursos públicos frente al 
autopréstamo, específicamente, por la capacidad de dirigir los apoyos, y 
solucionar el caso de aquellos que no van a poder utilizar este mecanismo 
porque no tienen recursos. Otras fórmulas son parte de sociedades más
22
--- PÁGINA 23 ---
primitivas; es parte del rol del Estado apoyar a las personas que se encuentran 
en situación económica compleja.
Destaca que, de los 13 proyectos en los que le ha tocado lograr su 
aprobación desde marzo de este año, la gran mayoría fueron ligados a temas 
sociales, son esfuerzos que han existido. Se sigue buscando mecanismos de 
apoyo a los sectores de menores recursos.
Frente a la pregunta de por qué el Gobierno patrocina una propuesta 
de autopréstamo, explica que la razón fundamental es que, en el contexto de 
una reforma al sistema de pensiones destinada a aumentar los ahorros de los 
trabajadores, fortalecer los mecanismos de administración de las cotizaciones 
y aumentar la rentabilidad de los fondos, cabe la posibilidad de un 
autopréstamo de las magnitudes que se ha planteado. Hay un tema de escala, 
de contexto, de consistencia con el proyecto de reforma previsional; se 
requiere mantener la integridad en el sistema.
Sobre este último punto, el señor Larraín (Subsecretario de Previsión 
Social) señala que hay una diferencia entre abordar esta materia en el sistema 
actual, desfondado, sin legitimidad, que hacerlo como parte de una reforma 
estructural destinado a recuperar la legitimidad del sistema.
- Se acuerda prorrogar la prorrogar la sesión para escuchar a los 
invitados.
El señor Tabilo (profesional con magister en administración y 
administración de empresas), invitado a solicitud del diputado señor Alinco, 
expone y acompaña presentación, cuyo contenido se inserta a continuación:
Menciona que se incumplió la promesa de 1981 de que el 2020 la 
gente se pensionaría con el 100 por ciento de su renta mensual. Al contrario, el 
sistema ha otorgado pensiones miserables; está lleno de parches y subsidios 
estatales.
En los últimos 36 meses los fondos A, B, C y D han tenido pérdidas, 
que para miles de trabajadores han significado más dinero que los tres retiros 
juntos.
Ofrece antecedentes sobre el contexto de la crisis económica en la que 
se enmarca la discusión: pérdida patrimonial de los fondos previsionales, listas 
de espera en sistema público de salud y desempleo.
23
--- PÁGINA 24 ---
24
--- PÁGINA 25 ---
Sobre el autopréstamo propuesto por el Gobierno, expresa que tiene 
como límite máximo el 5 por ciento de los ahorros, con un monto máximo 30 
UF ($1 millón). No pueden retirar mujeres mayores de 55 años y hombres 
mayores de 60 y quedan excluidos los pensionados.
Sobre el boletín N°15549-07, relativo 100 por ciento de los ahorros, 
destaca que la devolución deberá partir antes del quinto año del autopréstamo, 
siempre y cuando se esté trabajando, y se podrán solicitar giros de 
autopréstamo sin límite de veces, siempre que no se tenga un giro pendiente 
de reintegro.
25
--- PÁGINA 26 ---
A continuación, argumenta que la inflación es un fenómeno mundial, 
no local. El promedio inflación de la OCDE es 9 por cierto. Por ello, indica que 
no es un argumento suficiente.
26
--- PÁGINA 27 ---
Asimismo, se pregunta si el consumo, a través de deuda, no genera 
también inflación.
Finalmente, ofrece las siguientes conclusiones respecto de los 
proyectos de autopréstamos comparados:
- Todas las iniciativas surgen de la crisis económica que vive el país.
- El autopréstamo no está en discusión, son los montos, población 
objetiva y fórmulas de devolución las que difieren.
27
--- PÁGINA 28 ---
- A partir de abril de este año se puede tramitar un nuevo retiro de 
fondos de la AFP como los que tuvimos el 2020 y 2021. Esta tramitación se 
hará en momentos de agudización de la crisis económica, en un escenario 
electoral de constituyentes y con un quorum parlamentario más bajo, 4/7 y no 
3/5.
- La suma de los factores permite pronosticar que existirá un nuevo 
retiro de dineros de las AFP y no un autopréstamo.
El señor González (administrador público y dirigente de Asociación de 
Funcionarios Municipales de Curicó AFUM-CURICÓ), invitado a solicitud del 
diputado señor Alinco, desde su perspectiva sindical, expone su preocupación 
por la situación de los trabajadores, particularmente de aquellos de temporada, 
ante la eminente crisis económica, de falta de acceso a la salud, señalando 
que se palpa la pobreza en las calles. La forma de reactivar al país es través 
del trabajo. Insta a profundizar el diálogo.
La diputada señorita Cariola (Presidenta) señala que se recibirán en 
audiencia a los invitados durante la próxima sesión y, al término de ella, se 
votará en general.
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de 
la Comisión. Registro audiovisual de la sesión puede obtenerse en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 18:08 horas, la 
Presidenta levantó la sesión.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
JSK/MRL
28