======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22099&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:36:56
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª Legislatura  
Acta de la sesión 91ª, especial, mixta 
Celebrada en lunes 17 de abril de 2023, de 14:11 a 16:57 horas
SUMARIO:  Sesión N° 9, y final, del Seminario “Nuevo
Código Penal”, que se enmarca dentro del 
estudio en general del proyecto de ley que 
“Establece un nuevo Código Penal” (boletín 
N° 
14.795-07), 
en 
primer 
trámite 
constitucional, con urgencia calificada de 
“simple”. En esta sesión se abordará el tema 
“Delitos relativos a la tenencia y uso de armas 
y explosivos” y “delitos de tráfico ilícito de 
estupefacientes”.
ASISTENCIA
Asisten presencialmente los (las) diputados (as) señores (as) 
integrantes de la Comisión Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Pamela 
Jiles, Andrés Longton, Luis Sánchez.
Además, concurren telemáticamente los (las) diputados (as) señores 
(as) Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, 
Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
Participan, en calidad de invitados, el Ministro de la Excma. Corte 
Suprema de Justicia, señor Jean Pierre Matus Acuña; el Subsecretario de 
Justicia, señor Jaime Gajardo Falcón; la jefa de la División Jurídica del Ministerio 
de Justicia y Derechos Humanos, señora María Ester Torres Hidalgo; los 
asesores legislativos del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señora 
Flora Ben-Azul Mandiola y Mario Araya; la señora Rocío Sánchez Pérez, 
coordinadora de la comisión de estudio del proyecto de ley; y el señor Juan 
Pablo Cox Leixelard, profesor de derecho penal y ciencias penales de la 
universidad Adolfo Ibañez.
Participan, en calidad de expositores,  los (las) académicos (as) señores 
(as) Catherine Ríos Ramírez (presencialmente), Profesora de Derecho Penal 
y Ciencias Penales de la Universidad Andrés Bello, y abogada del Departamento 
de Estudios de la Defensoría Penal Pública; señora Myrna Villegas Díaz 
(telemáticamente), Profesora del Departamento de Ciencias Penales de la
1
--- PÁGINA 2 ---
Facultad de derecho de la Universidad de Chile; señor Juan Domingo Acosta 
Sánchez (telemáticamente), Profesor y miembro de la Comisión Redactora del 
Anteproyecto; señora Agustina Alvarado Urizar (presencialmente), Abogada 
por la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso y Doctora en Ciencias 
Jurídicas, mención Derecho Penal y Procesal Penal por la Universidad de Milán 
y de Girona. Actualmente profesora investigadora de la Universidad Andrés 
Bello, sede Viña del Mar, y profesora adjunta de la Pontifica Universidad Católica 
de Valparaíso.
Asimismo, participan, telemáticamente, con la finalidad de comentar las 
exposiciones, el señor Roberto Navarro Dolmestch (telemáticamente), 
Doctor en Derecho, Profesor adjunto de Derecho Penal e Investigador en la 
Universidad 
Católica 
del 
Maule; 
señor 
Luis 
Romero 
Miranda 
(telemáticamente), Docente e Investigador de la Universidad de la República; 
señor José Ángel Fernández (telemáticamente), Profesor de Derecho Penal, 
Criminología y Política Criminal de la Universidad Austral de Chile; y señora 
Soledad Lineros Oyarzo (presencialmente), Abogado de la Pontificia 
Universidad Católica de Chile y Profesora de Derecho Penal de la Universidad 
Católica de Temuco.
Asiste como oyente la profesora Alejandra Cid Droppelmann, Jefa de 
Carrera de Derecho, Universidad Católica de Temuco.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; el abogado señor Fernando García Leiva; la abogada señora 
Margarita Risopatrón Lemaître (de forma remota); y la secretaria señora María 
Cristina Toro Pérez.
ACTAS 
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
1. Se han recibido excusa del Ministro de Justicia y Derechos Humanos,
señor Luis Cordero Vega, por tope de agenda. 
 
- 
Se tiene presente. 
 
2. Informe con observaciones al proyecto de ley que establece un
“Nuevo Código Penal” por parte del abogado y profesor de Derecho
2
--- PÁGINA 3 ---
Penal de la Facultad de Ciencias Sociales Empresariales y Jurídicas de 
la Universidad de la Serena, señor Carlos Esperguen Sepúlveda. Dicho 
documento realiza observaciones puntuales al boletín y un análisis más 
extenso del delito contra el patrimonio cultural. 
 
- 
Se tiene presente. Se remite a todos los diputados y senadores 
miembros y se publica en la plataforma web de la Comisión.
ACUERDOS
1. Sesionar los días lunes de las semanas legislativas, en horario de
14:00 a 16:00 horas, para continuar con la discusión en general del 
del proyecto de ley que “Establece un nuevo Código Penal” 
(boletín N° 14.795-07). 
 
2. En la próxima sesión destinada a continuar con el debate en general
del proyecto de ley que “Establece un nuevo Código Penal” 
(boletín N° 14.795-07), al señor Fiscal Nacional del Ministerio 
Público; al señor Defensor Nacional de la Defensoría Penal Pública; 
a un representante de la Asociación Nacional de Magistrados y  a un 
representante del Colegio de Abogados.
ORDEN DEL DÍA
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN NUEVO CÓDIGO PENAL
(BOLETÍN N° 14.795-07).
SESIÓN N° 9 Y FINAL DEL SEMINARIO “NUEVO CÓDIGO PENAL”
Entrando en el Orden del Día, la Comisión realiza la sesión N° 9 del 
seminario “Nuevo Código Penal”, que se enmarca dentro del estudio en general 
del proyecto de ley que “Establece un nuevo Código Penal”.
En esta sesión, se abordarán las siguientes materias: “DELITOS 
RELATIVOS A LA TENENCIA Y USO DE ARMAS Y EXPLOSIVOS” y 
“DELITOS DE TRÁFICO ILÍCITO DE ESTUPEFACIENTES”, dividido en dos 
bloques. En el primero, expondrán las académicas Catherine Ríos y Myrna 
Villegas. En el segundo, expondrán los académicos Juan Domingo Acosta y 
Agustina Alvarado. Las exposiciones estarán seguidas de los comentarios de
3
--- PÁGINA 4 ---
los profesores José Ángel Fernández, Roberto Navarro, Soledad lineros y 
Luis Romero.
Se hace presente que conforme con el artículo 235 del Reglamento, la 
Comisión conforma Comisión Bicameral de Diputados y Senadores con los 
miembros de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento 
del Senado, en los términos señalados en el oficio N° 40, de nuestra Comisión 
de fecha 20 de diciembre de 2022. En particular, esta Comisión Bicameral tendrá 
como único objeto recibir las exposiciones de expertos y autoridades sobre el 
proyecto de ley.
PRIMER BLOQUE:
“DELITOS RELATIVOS A LA TENENCIA Y USO DE ARMAS Y
EXPLOSIVOS” 
 
Expositores: 
- 
Señora Catherine Ríos Ramírez, Profesora de Derecho Penal y 
Ciencias Penales de la Universidad Andrés Bello, y abogada del 
Departamento de Estudios de la Defensoría Penal Pública. 
Asiste presencialmente. 
 
- 
Señora Myrna Villegas Díaz, Profesora del Departamento de Ciencias 
Penales de la Facultad de derecho de la Universidad de Chile. 
Asiste telemáticamente.
Comentan:  
 
- 
Señor Roberto Navarro Dolmestch, Doctor en Derecho, Profesor 
adjunto de Derecho Penal e Investigador en la Universidad Católica del 
Maule. 
Asiste telemáticamente.
- 
Señor Luis Romero Miranda, Docente e Investigador de la Universidad 
de la República. 
Asiste telemáticamente.
SEGUNDO BLOQUE:
4
--- PÁGINA 5 ---
“DELITOS DE TRÁFICO ILÍCITO DE ESTUPEFACIENTES” 
 
Expositores: 
 
 
 
- 
Señor Juan Domingo Acosta Sánchez, Profesor y miembro de la 
Comisión Redactora del Anteproyecto. 
Asiste telemáticamente. 
 
- 
Señora Agustina Alvarado Urizar, Abogada por la Pontificia Universidad 
Católica de Valparaíso y Doctora en Ciencias Jurídicas, mención Derecho 
Penal y Procesal Penal por la Universidad de Milán y de Girona. 
Actualmente profesora investigadora de la Universidad Andrés Bello, sede 
Viña del Mar, y profesora adjunta de la Pontifica Universidad Católica de 
Valparaíso. 
Asiste presencialmente.
Comenta: (tiempo estimado 7 minutos)
- 
Señor José Ángel Fernández, Profesor de Derecho Penal, Criminología 
y Política Criminal de la Universidad Austral de Chile. 
Asiste telemáticamente. 
 
- 
Señora Soledad Lineros Oyarzo, Abogado de la Pontificia Universidad 
Católica de Chile y Profesora de Derecho Penal de la Universidad 
Católica de Temuco. 
Asiste presencialmente.
Se adjunta versión taquigráfica del debate:
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, ENCARGADA DEL SEMINARIO “NUEVO CÓDIGO PENAL”
SESIÓN EN FORMATO MIXTO:
(Presencial y vía telemática)
5
--- PÁGINA 6 ---
Sesión 9ª, celebrada en lunes 17 de abril de 2023,
de 14:11 a 16:57 horas.
Preside el diputado señor Raúl Leiva.
Asisten las diputadas señoras Karol Cariola, Camila Flores
y Pamela Jiles, y los diputados señores Jorge Alessandri,
Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Luis
Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
Concurren, en calidad de invitados, la profesora de Derecho
Penal y Ciencias Penales de la Universidad Andrés Bello y
abogada del Departamento de Estudios de la Defensoría Penal
Pública, 
Catherine 
Ríos 
Ramírez; 
la 
profesora 
del
Departamento de Ciencias Penales de la Universidad de Chile,
Myrna Villegas Díaz; el profesor y miembro de la Comisión
Redactora del Anteproyecto, Juan Domingo Acosta Sánchez, y
la profesora investigadora de la Universidad Andrés Bello y
profesora adjunta de la Pontificia Universidad Católica de
Valparaíso, Agustina Alvarado Urizar.
También, 
el 
profesor 
adjunto 
de 
Derecho 
Penal 
e
investigador de la Universidad Católica del Maule, Roberto
Navarro Dolmestch; el docente e investigador de la
Universidad de la República, Luis Romero Miranda; el profesor
de derecho Penal, Criminología y Política Criminal de la
Universidad Austral de Chile, José Ángel Fernández; la
profesora de Derecho Penal de la Universidad Católica de
Temuco, Soledad Lineros Oyarzo, y la directora del
Departamento de Ciencias Jurídicas de la Universidad
Católica de Temuco, señora Alejandra Cid Droppelmann.
Además, se encuentran presentes el ministro de la
excelentísima Corte Suprema de Justicia, señor Jean Pierre
6
--- PÁGINA 7 ---
Matus Acuña; el subsecretario de Justicia, señor Jaime
Gajardo 
Falcón; 
los 
asesores 
legislativos 
de 
la
Subsecretaría de Justicia, señora Flora Ben-Azul Mandiola y
señor Mario Araya Flores, y la doctora en derecho,
coordinadora de docentes de la Comisión Redactora del Nuevo
Código Penal del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos,
señora Rocío Sánchez Pérez.
Como oyente, concurre el profesor de Derecho Penal y
Ciencias Penales de la Universidad Adolfo Ibáñez, señor Juan
Pablo Cox Leixelard
TEXTO DEL DEBATE
-Los puntos suspensivos entre corchetes corresponden a
interrupciones en la transmisión telemática.
El señor LEIVA (Presidente).- En el nombre de Dios y de la
Patria, se abre la sesión.
La presente es la sesión 91° de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento de la
Cámara de Diputados, citada a propósito de continuar con el
Seminario Nuevo Código Penal, el cual se enmarca en el
estudio general del proyecto de ley que establece un nuevo
Código Penal -boletín N° 14.795-07-, en primer trámite
constitucional y con urgencia calificada de simple.
De conformidad con el artículo 235 del Reglamento de la
Cámara de Diputados, se trata de una comisión bicameral
integrada por diputados y senadores. Por ello, la componen
también 
miembros 
de 
la 
Comisión 
de 
Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento del Senado, según los
términos que establece el oficio N° 40 de nuestra comisión,
de fecha 20 de diciembre del 2022.
7
--- PÁGINA 8 ---
El único objetivo de la comisión bicameral es recibir las
exposiciones de expertos y autoridades sobre el proyecto de
ley.
En la presente sesión, se abordarán dos materias: delitos
relativos a la tenencia y uso de armas y explosivos, y
delitos de tráfico ilícito de estupefacientes.
La sesión de dividirá en dos bloques.
En el primero se tratarán los delitos relativos a la
tenencia y uso de armas y explosivos. Expondrán las
académicas Catherine Ríos Ramírez y Myrna Villegas Díaz.
En 
el 
segundo 
delitos 
de 
tráfico 
ilícito 
de
estupefacientes, expondrán los académicos Juan Domingo
Acosta y Agustina Alvarado.
Tras las exposiciones, vendrán los comentarios de los
profesores 
Roberto Navarro, Luis Romero, 
José Ángel
Fernández y Soledad Lineros.
Se encuentran presentes el ministro de la excelentísima
Corte Suprema de Justicia, señor Jean Pierre Matus Acuña; el
subsecretario de Justicia, señor Jaime Gajardo Falcón; los
abogados de dicha subsecretaría, señorita Flora Ben-Azul
Mandiola y señor Mario Araya Flores; la señorita Rocío
Sánchez Pérez, doctora en Derecho y coordinadora de
profesores de la comisión del Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos sobre el proyecto de ley de nuevo Código
Penal, y el señor Juan Pablo Cox, profesor de Derecho Penal
y Ciencias Penales de la Universidad Adolfo Ibáñez.
Se hace presente que el ministro de Justicia y Derechos
Humanos, señor Luis Cordero, informó su intención de asistir,
pero, lamentablemente, no nos pudo acompañar, porque se
encuentra en otra sesión de comisión del Senado.
De la misma forma, hago presente que recibimos un informe
con observaciones al proyecto de ley que establece un nuevo
Código Penal de parte del abogado y profesor de Derecho Penal
8
--- PÁGINA 9 ---
de la Facultad de Ciencias Sociales, Empresariales y
Jurídicas de la Universidad de La Serena, señor Juan Carlos
Esperguen 
Sepúlveda. 
En 
dicho 
documento, 
realiza
observaciones puntuales al boletín y un análisis extenso del
delito 
contra 
el 
patrimonio 
cultural. 
Nuestros
agradecimientos al profesor y a la Universidad de La Serena,
a la cual representa. Su informe fue enviado a todos los
diputados y senadores miembros de las comisiones de
Constitución y, además, se encuentra disponible en la
plataforma web de la Cámara de Diputados, en la sección
documentos de nuestra comisión.
La presente es la última sesión de carácter bicameral que
desarrollaremos con el Senado. Luego, continuaremos con la
discusión en general en la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento de la Cámara de Diputados.
Dado que a partir de la próxima semana continuaremos el
trabajo en nuestra Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento, desde ya pedimos a nuestro Secretario
que remita los oficios correspondientes para que el ministro
de la excelentísima Corte Suprema de Justicia, señor Jean
Pierre Matus Acuña, nos continúe acompañando en la
tramitación y discusión en general del proyecto de ley.
Además, invitaremos a exponer sobre el proyecto de nuevo
Código Penal al fiscal nacional del Ministerio Público, señor
Miguel Ángel Valencia; al defensor penal público, señor
Carlos Mora, y, en una primera instancia, a la presidenta de
la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados de Chile,
señora Mariela Hernández, y al presidente del Colegio de
Abogados, señor Ramiro Mendoza.
Es bienvenida cualquier otra proposición de invitación a
una autoridad o persona que estimen puede aportar a la
discusión.
9
--- PÁGINA 10 ---
La señora JILES (doña Pamela).- Señor Presidente, podemos
invitar al presidente de la Asociación de Fiscales.
El señor LEIVA (Presidente).- Señora diputada, puede ser
una opción invitar al presidente de la Asociación Nacional
de Fiscales del Ministerio Público.
Deben quedar tres o cuatro sesiones más con invitados y,
luego, se establecerá un plazo amplio para presentar
indicaciones, habida consideración de que es un proyecto de
gran importancia.
Tiene la palabra la diputada Pamela Jiles.
La señora JILES (doña Pamela).- Señor Presidente, puede
ser interesante, lo dejo a su consideración, invitar a la
nueva o el nuevo defensor de la Niñez, tras su nombramiento.
El señor LEIVA (Presidente).- De todas maneras, diputada.
Justamente habíamos planteado que nos parecía importante
invitar a la Defensoría de la Niñez, por lo que se dejará
anotado en la lista de nuevos invitados.
Si los diputados quieren proponer otros invitados, pueden
hacer llegar a la Secretaría su propuesta y estaremos felices
de ingresarla.
Tal como señalamos, en el primer bloque, sobre delitos
relativos a la tenencia y uso de armas y explosivos,
expondrán las académicas Catherine Ríos y Myrna Villegas,
por hasta 18 minutos cada una.
Tiene la palabra la señora Catherine Ríos.
La señora RÍOS, doña Catherine (profesora de Derecho Penal
y Ciencias Penales de la Universidad Andrés Bello, abogada
del Departamento de Estudios de la Defensoría Penal
Pública).- Señor Presidente, por su intermedio agradezco la
invitación a participar en el seminario.
Como anticipó, me corresponde exponer sobre la propuesta
del proyecto de nuevo Código Penal respecto de la ley de
tenencia y uso de armas y explosivos, es decir, la regulación
10
--- PÁGINA 11 ---
vigente que hoy conocemos como ley de control de armas y,
además, realizaré comentarios a la luz de aquello.
Como cuestiones preliminares, el proyecto actualmente en
tramitación, en el Título XIV, consagra los Delitos contra
la Seguridad Colectiva y contiene un grupo bien disímil de
delitos. En el párrafo segundo del título, se contemplan los
delitos relacionados con la tenencia y uso de armas y
explosivos. Se trata de un párrafo bien breve que contiene
solo cinco artículos.
En general, la propuesta tiene una estructura idéntica a
la del anteproyecto de 2015 y muy pocas variaciones respecto
de la de 2013.
A continuación, se puede observar el catálogo. La idea es
hacer énfasis en la gran diferencia con la actual ley de
control de armas, que es una norma antigua que data de 1972
y cuyo contexto político y social es muy distinto al actual,
pero también se aprecian ciertos puntos de conexión.
La ley de control de armas de 1972 se dictó en el marco de
una convulsionada situación política y social. Básicamente,
el acento estaba puesto en la seguridad interior, pues se
temía de grupos organizados que usaban más bien armas en el
contexto político que todos conocemos. No puedo ahondar en
el tema, pero es importante hacer hincapié en ello, porque
hoy, como sociedad, estamos viendo un panorama distinto,
pero con puntos en común, porque, en la actualidad, la
seguridad pública también reviste un interés muy particular
e importante.
Esta ley, que ha sufrido más de diez modificaciones -la
última hace pocos días, en abril del 2023- es muy
desordenada, no es sistemática, porque, con el paso del
tiempo, se ha incorporado una serie de delitos, pero no ha
existido una regulación que permita dar una lectura
11
--- PÁGINA 12 ---
comprensiva y la aplicación por parte de los tribunales
también ha sido bastante compleja.
Sin prejuicio de lo anterior, es importante hacer hincapié
en que mezcla aspectos administrativos con una serie de
delitos, que están en un título en particular, hoy contenidos
en el proyecto. Me refiero, básicamente, a la posesión de
armas y otros elementos, donde se distinguen elementos
permitidos de posesión de armas prohibidas, el porte de armas
y elementos más bien reglamentados y permitidos, y, luego,
está el tráfico de armas y otros elementos, la facilitación
de armas a menores de edad, la utilización de armas y otros
elementos y, particularmente, las últimas que se mencionan
en este PowerPoint, que son la intervención de agrupaciones
militarizadas ilegales y los despidos injustificados.
¿Por qué es importante mencionar aquello? Porque este
extenso catálogo existente hasta hoy se intenta sistematizar
y reducir considerablemente en la propuesta en discusión.
Básicamente, queda reducido a cinco artículos, que contienen
cuatro tipos penales y una agravante. Si bien creo que es un
intento positivo, en términos de sistematizar la materia y
dar una aplicación tal vez más vinculada con el bien jurídico
protegido que se atribuye en el enunciado del título, deja
fuera una serie de delitos que hoy existen, lo cual creo que
es preocupante.
Es importante hacer hincapié en que Chile contempla lo que
se denomina un modelo restrictivo, en esta materia. El
concepto de modelo restrictivo se traduce en que la tenencia
y el porte de armas de fuego obedecen a un criterio rector
basado en limitar al máximo el acceso a las armas por parte
de los ciudadanos o la población, en contraste con otros
países como Estados Unidos de América, donde, a nivel
constitucional y legal, se reconoce el derecho de los
ciudadanos a portar armas. Además, se trata de un mandato
12
--- PÁGINA 13 ---
constitucional establecido en el artículo 103 de nuestra
Constitución Política.
Por lo tanto, sea cual sea la regulación en cuanto a los
tipos penales, lo cierto es que la Constitución mandata a
que “Ninguna persona, grupo u organización podrá poseer o
tener armas u otros elementos similares que señale una ley
aprobada con quórum calificado, sin autorización otorgada en
conformidad a ésta.
Una ley determinará el Ministerio o los organismos de su
dependencia que ejercerán la supervigilancia y el control de
las armas. Asimismo, establecerá los órganos públicos
encargados de fiscalizar el cumplimiento de las normas
relativas a dicho control.”.
Hoy, la ley de control de armas establece que el organismo
encargado de la supervigilancia es la Dirección General de
Movilización Nacional, que tiene una misión relevante
respecto del control, la fiscalización, entre otras acciones
en la materia, y que depende del Ministerio de Defensa
Nacional.
En la norma actual hay una serie de definiciones muy
importantes para comprender la ley de control de armas. Por
lo tanto, si bien es positivo, insisto, incorporar estos
delitos relativos a la tenencia y al uso de armas y
explosivos 
en 
el 
Código 
Penal, 
seguirá 
existiendo,
paralelamente, a nivel secundario, una ley que establecerá
un sistema administrativo de control.
De ahí surge un primer temor que es que, a través de esa
ley especial, después se sigan incorporando tipos penales
distintos a los propuestos, básicamente, porque hay una
cultura legislativa más amplia que la propuesta por el
proyecto de nuevo Código Penal. Desde esa perspectiva, será
muy tentador incluir los delitos que quedan fuera, que no
13
--- PÁGINA 14 ---
están en otros títulos del código que se propone. También es
importante hacerlo presente.
Además, los tipos penales propuestos deberán recurrir a la
regulación técnica que debe existir al respecto y, de alguna
manera, puede surgir un problema no menor, a saber, que, al
existir esta necesidad de complementar las conductas
descritas en los tipos penales, se corre el riesgo de que se
conviertan en verdaderas o auténticas remisiones y podría
llegar a ser cuestionada la constitucionalidad de los
términos en que están previstos los tipos penales.
Esto ya ha pasado, por ejemplo, en España, donde también
inicialmente no estaban los tipos penales vinculados con la
tenencia ilegal de armas en el Código Penal y, aunque muchos
códigos penales atrás, diría desde 1800, contemplaron
algunos, recién el código de 1995 incluyó con claridad todos
los que hoy conocemos y, además, hay una remisión a un
reglamento que en España regula, al igual que en Chile, una
serie 
de 
cuestiones 
más 
bien 
administrativas 
o 
de
definiciones.
En particular, se han presentado muchos cuestionamientos
respecto de que las normas del Código Penal carecerían de
las descripciones de toda la conducta y, por lo tanto,
estaríamos frente a tipos penales incompletos, cuya
constitucionalidad se cuestiona. Habrá que tener cuidado con
ello, porque el Código Penal deberá venir aparejado con una
normativa, que no será la ley de control de armas actual,
que tiene una serie de definiciones, pero, por supuesto, se
queda corta y requiere de este apoyo.
En concreto, respecto de las normas propuestas, el artículo
484, que es el primero de Delitos relativos a la tenencia y
uso de armas y explosivos, establece un tipo penal que se
denomina tenencia ilegal de armas de fuego: “Tenencia ilegal
de arma de fuego. El que, sin contar con la autorización
14
--- PÁGINA 15 ---
correspondiente o sin que se hubiere practicado la debida
inscripción, tuviere en su poder una o más armas, municiones,
explosivos, sustancias químicas que sirvieren de base para
elaborar municiones o explosivos, elementos lacrimógenos u
otros objetos cuya tenencia se encontrare prohibida o
requiriere de inscripción conforme a la ley sobre control de
armas, será sancionado con libertad restringida, reclusión
o prisión de 1 a 3 años.”.
En la primera lectura, impresiona que la propuesta
legislativa 
no 
tenga 
la 
intención 
de 
distinguir
penológicamente entre armas prohibidas y armas permitidas,
cuestión que hoy sí existe en nuestra legislación y también
en otras legislaciones, como la de España que, en el artículo
563 de su Código Penal, establece penas más benignas para
los 
casos 
de 
tenencia 
ilegal 
de 
armas 
permitidas,
distinguiéndolas de las prohibidas.
En sí mismo no es malo. De hecho, parte de la doctrina
señala que la distinción entre armas prohibidas y permitidas
sería irrelevante en términos penológicos por dos razones:
la conducta o disvalor es el mismo, desde la perspectiva de
la acción, y, además, en términos del resultado de peligro,
no necesariamente está acreditado que todas las armas
prohibidas serían más peligrosas en sí mismas. Entonces, hay
quienes proponen que no existe esta distinción y puede ser
una opción válida.
Ahora bien, en una primera lectura, pareciera que no
distingue, pero el título o el enunciado del artículo habla
de tenencia ilegal de arma de fuego y, después, se refiere
a las armas que requieren contar con la autorización
correspondiente o que necesitan inscripción y, por tanto,
pensamos que se está refiriendo a las armas permitidas,
porque las armas prohibidas no requieren inscripción y su
tenencia está absolutamente prohibida.
15
--- PÁGINA 16 ---
A continuación, se habla de objetos materiales sobre los
cuales puede recaer el delito y cuya tenencia está prohibida;
no habla per se de armas prohibidas. Por lo tanto, la forma
en que se enuncian los objetos materiales sobre los cuales
puede recaer el delito va a dar cabida a varias
interpretaciones.
Pareciera ser que en un comienzo no distingue, pero, luego,
incluso se podría sostener que no están incluidas las armas
prohibidas, porque habla de objetos prohibidos. Esto
necesariamente se debe vincular con la actual normativa
establecida en los artículos 2° y 3° de la ley, que es lo
que traemos como bagaje cultural en la materia y que está
referida no solo a las armas, sino también a una serie de
objetos, como los silenciadores.
Entonces, alguien podría decir que están contenidos los
objetos prohibidos, pero no las armas prohibidas. De hecho,
la norma parte señalando que la tenencia ilegal de arma de
fuego se aplica a “El que, sin contar con la autorización
correspondiente o sin que se hubiere practicado la debida
inscripción, tuviere en su poder…”.
Por lo tanto, a mi juicio, dicho articulado merece una
mayor atención, una mayor especificación, porque incurre en
la misma técnica legislativa que hoy tenemos y que es tan
cuestionada en términos de que se trata de una normativa, en
muchas oportunidades, difícil de comprender y bastante
técnica por lo demás.
La siguiente norma que quiero observar es el artículo 486,
referido, particularmente, al porte ilegal de armas o
explosivos. En dicha normativa la diferencia radica en el
verbo rector, pues antes se hacía hincapié en la tenencia y
ahora en el porte ilegal de armas y explosivos. Nuevamente
habla de “El que portare armas de fuego o explosivos, sin la
autorización correspondiente…”. Necesariamente, volvemos a
16
--- PÁGINA 17 ---
pensar que se está refiriendo a armas y explosivos
permitidos, 
porque 
no 
hay 
autorización 
para 
portar
explosivos o armas prohibidas, en consecuencia, es una
contradicción en sí misma.
Pareciera ser que nuevamente nos encontramos con el mismo
problema. En este caso, ni siquiera podemos pensar, como
ocurre en el artículo 484, en que el legislador quiso
incorporar 
ambas, 
porque 
derechamente 
no 
estarían
incorporadas respecto del porte.
Respecto de las circunstancias agravantes, quiero hacer
una observación sobre la que pareciera ser la única
circunstancia agravante que se contempla en esta norma. De
su sola lectura, se puede percibir que el intento fue
sancionar más gravosamente aquellos casos en que el objeto
material sea bélico, armas químicas, biológicas o nucleares,
las cuales, obviamente, tienen un mayor poder y son más
peligrosas en sí mismas. Se trata de armas que revisten una
mayor peligrosidad.
Por lo tanto, estos casos, de conformidad con el criterio
de determinación de penas y de circunstancias modificatorias
establecidas en el proyecto de ley, se determina como una
agravante muy calificada. Asimismo, se incluye una norma
relacionada con el inciso segundo con armas transformadas
para incrementar el poder destructivo y lo considera una
agravante calificada.
Estos incrementos estarían vinculados con la forma en que
el Código Penal propone su modo de determinación de penas y
la circunstancia modificatoria. No quise entrar en este tema,
porque hay un problema muy serio que pienso que ha sido
expuesto con las penalidades asignadas a los delitos.
En este punto, el primero de los tipos penales que
observamos, la tenencia ilegal de arma de fuego, tiene una
penalidad que va de uno a tres años. Me parece una pena
17
--- PÁGINA 18 ---
bastante baja y será muy difícil que sea aprobada en esos
términos, lo cual es sumamente importante transparentar,
pero, obviamente, está dentro de los marcos penales
establecidos para los crímenes y simple delitos, porque
requiere que quienes están a cargo de la coordinación y de
la redacción del Código Penal modifiquen todo el cuerpo y no
solo este delito en particular. Insisto, me parece necesario
observarlo.
Asimismo, hay una serie de agravantes que dejan de existir
respecto de la tenencia de armas prohibidas y permitidas, lo
cual es un riesgo, porque deja fuera una serie de tipos
penales y agravantes que hoy se contemplan, y es necesario
revisar el particular.
Atendida la situación actual de nuestro país y el alto
incremento y existencia de armas de fuego, muchas de ellas
deberían ser revisadas. Al parecer, es una reglamentación
que todavía está incompleta y que puede ser complementada
perfectamente, sobre todo en estas materias. Por ejemplo, la
reducción del catálogo de delitos deja fuera algunos que hoy
no están captados por otras figuras ni de este título ni de
otros, por ejemplo, el disparo injustificado de armas de
fuego, del artículo 14 D, que más cotidianamente se conoce
como 
el 
delito 
asociado 
a 
las 
balas 
locas, 
queda
absolutamente fuera. Además, no es posible subsumir dicho
delito en otras figuras mencionadas en este título y, por lo
que he podido ver, tampoco en el resto de la propuesta. Lo
mismo ocurre respecto de la utilización de armas y artefactos
lesivos, pues también tendríamos un problema.
Finalmente, atendida esta reducción del catálogo de penas,
habría que revisar futuras revisiones de condenas por ley
posterior más favorable, de conformidad con el artículo 19,
3°. No sé si va el problema va a existir en todos los títulos,
pero sí respecto de este en particular, en caso de aprobarse
18
--- PÁGINA 19 ---
en esos términos. En consecuencia, hay que tenerlo en cuenta,
porque necesitaría una ley que pudiese regular esa situación.
Muchas gracias.
El señor LEIVA (Presidente).- Le damos las gracias a la
profesora Catherine Ríos.
A continuación, hará su presentación la señora Myrna
Villegas Díaz, profesora del Departamento de Ciencias
Penales de la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile.
Tiene la palabra la profesora Villegas.
La señora VILLEGAS, doña Myrna (profesora Departamento de
Ciencias Penales de Facultad de Derecho de la Universidad de
Chile) [vía telemática].- Señor Presidente, agradezco la
invitación a comentar esta nueva regulación.
La colega que me precedió en el uso de la palabra ha
indicado algunos de los aspectos que he advertido, al momento
de revisar este proyecto. En consecuencia, trataré de
circunscribir lo que preparé a materias que no mencionó o
profundizar algunas a las cuales hizo referencia.
El parágrafo 2 del Título V, que tipifica los delitos
contra la seguridad colectiva, construye los delitos
relativos a la tenencia y uso de armas y explosivos sobre
una distinción clásica en parte de nuestra legislación
comparada, que lo erige sobre una distinción de dos injustos
diferentes: tenencia y porte ilegal de armas. A su vez, esta
regulación no puede dejar de considerar que en el parágrafo
tres, referido a las reglas comunes, se establece una
agravante por el uso o porte de arma en el artículo 288
respecto de ciertos delitos, como, en los delitos de robo,
hurto, usurpación de bienes muebles e inmuebles, usurpación
de aguas, hurto simple, cierto tipo de hurtos graves y,
además, se considera como una agravante muy calificada en
delitos de hurto grave y en el hurto en morada ajena.
19
--- PÁGINA 20 ---
Además, en esta regulación esquemática hay un tipo penal
destinado a castigar a aquel funcionario que otorga una
autorización o practica una inscripción de un arma sin que
se cumplan los requisitos legales, según el artículo 487.
Esta estrategia punitiva, desde el momento en que hay una
distinción de dos injustos diferentes con una penalidad
diferente -otorga menos pena para la tenencia y más para el
porte-, unido a un tipo penal que está destinado a castigar
la corrupción respecto del funcionario que autoriza
ilegalmente un arma, la combina con una excusa legal
absolutoria en el delito de tenencia ilegal, que prescinde
de la pena para quien entrega los objetos señalados a la
autoridad antes de ser descubierto por las policías o
judicializado. Me parece que esta norma es del todo prudente,
en términos de prevención.
Dicho eso, el foco de mi atención lo tienen los delitos
clásicos, que son los delitos de porte y tenencia, y
estructuraré este comentario en dos partes. Por un lado,
haré referencia a la conducta y a la penalidad asociada y,
por otro, al objeto material.
En relación con la conducta que se sanciona, se sigue una
distinción clásica entre la tenencia ilegal, consagrada en
el artículo 484, y el porte ilegal que establece el artículo
486. La pena de la tenencia va de uno a tres años y la del
porte va de uno a cinco años. Esta distinción parece que
está basada en una concepción de delitos de peligro, que
dice relación con la mayor o menor cercanía a la lesión del
bien jurídico para poder diferenciar el peligro abstracto
del concreto, pero que pudiera no resultar satisfactoria a
todo evento.
Portar un arma en la calle es, probablemente, mucho más
peligroso que tenerla en la casa. Es más, esto ha sido
reconocido recientemente en la ley N° 21.556, del 10 de abril
20
--- PÁGINA 21 ---
de 2023, que agrava la pena cuando el arma se porta en
lugares públicos. Sin embargo, que un potencial femicida o
un homicida tenga un arma en su casa es, probablemente, más
peligroso que quien porta un arma de fuego descargada en la
vía pública o un arma de fuego que no funciona, que es inapta
para el disparo, o partes y piezas. Por eso, dije que no me
convence la mayor o menor cercanía tan tajante entre la
tenencia y el porte.
Lo anterior da lugar a dos cuestiones diferentes: la
primera dice relación con que si la tenencia y el porte
tienen que necesariamente ser dos injustos diferentes; la
segunda con algo que no se hace cargo ninguna legislación y
que genera muchos problemas, que es la idoneidad del objeto
material para la satisfacción del tipo penal.
En cuanto a lo primero, la distinción entre la tenencia y
el porte considerados como un injusto diferente, siendo el
porte considerado penológicamente más grave que la tenencia,
me parece que tiene un fundamento un tanto débil, porque, en
definitiva, quien porta tiene. Por lo tanto, creo que el
injusto en esta clase de delitos, más allá de porte, en
realidad, es la tenencia. Es un delito de posesión: quien
porta tiene.
En ese sentido, creo que sería útil tener a la vista la
regulación del Código Penal español. Debo confesar que
estudié esto hace un par de años. No me convencía mucho la
regulación del Código Penal español, pero finalmente me di
cuenta de que, dentro de todas las que revisé y que le hice
llegar a la comisión en un cuadro de legislación comparada,
me parecía que era la más cercana a la idea de una correcta
regulación.
En el Código Penal español el delito base está constituido
por la tenencia ilegal y el porte solo se castiga en la
medida en que el arma haya sido usada para cometer un delito,
21
--- PÁGINA 22 ---
ya sea como una forma especial de comisión de la conducta,
por ejemplo, como elemento del tipo, en los delitos de
lesiones, o como una causal de agravación de la pena, como
ocurre en los delitos de robo o en el ejercicio arbitrario
del propio derecho, en el mismo Código Penal español. En ese
sentido, la agravante que se propone en el artículo 288 me
parece correcta.
Considerar un solo injusto, la tenencia y eliminar el
delito de porte, como un injusto autónomo, creo que evitaría,
además, eventuales alegaciones de ne bis in idem, en relación
con esta misma agravante establecida en el artículo 288.
Ello, porque la agravante del artículo 288 indica: “Uso o
porte de armas. Cuando se usare o portare armas en la
perpetración del hecho se tendrá por concurrente:” y, a
continuación, se enumeran las agravantes.
Luego, el artículo 486 establece: “Porte ilegal de armas
o explosivos. El que portare armas de fuego o explosivos sin
la 
autorización 
correspondiente, 
será 
sancionado 
con
reclusión o prisión de 1 a 5 años.”.
Entonces, más allá de la clásica discusión que uno puede
tener en relación con que el porte ilegal es un delito, un
injusto diferente, porque es un delito que atenta contra la
seguridad colectiva; en el otro caso, simplemente sería una
agravación de la pena. Uno no podría pasar por alto que, si
se mantiene de la forma en que está la regulación del
artículo 288 y del artículo 486, el porte va a ser una doble
fuente de ilicitud, porque, por un lado, va a ser
constitutivo de la conducta del delito de porte ilegal de
armas del artículo 486 y, por otro, va a ser causal de
agravación de la pena en el artículo 288.
Si uno tiende a interpretar y decir que siempre vamos a
resolver en favor del delito de porte, puesto que es un
delito que atenta contra la seguridad pública, entonces, se
22
--- PÁGINA 23 ---
tornaría superflua la agravación del artículo 288. A menos
que, si quieren seguir manteniendo el porte, eliminaran la
palabra portar del artículo 288.
Eso en cuanto al injusto único, respecto de lo cual el
único que existe es la tenencia.
En cuanto a lo segundo, que es la idoneidad del objeto
material, es decir, la aptitud para el disparo, esto ha
generado hartos problemas de interpretación. Para algunos
conceptualmente, un arma inidónea o un arma inapta para el
disparo no es conceptualmente un arma. Así lo ha dicho parte
de la jurisprudencia y, por lo tanto, no podría considerarse
objeto material en los delitos de porte y tenencia; mientras
que hay otro sector de la jurisprudencia que estima que la
idoneidad no forma parte del tipo penal y, por lo tanto, no
tiene relevancia a la hora de apreciar la satisfacción del
tipo penal.
La jurisprudencia comparada, por ejemplo, en Colombia,
también ha hecho una distinción y ha señalado que un arma
inservible o no apta para el disparo no es un comportamiento
lesivo capaz de afectar a bienes jurídicos. Mientras que la
doctrina en ese país va a diferenciar entre el que porta un
arma cargada o apta para disparar de aquel que porta el arma
sin municiones, o la de quien porta el arma sin un permiso
en un lugar deshabitado o la de quien solo porta municiones
sin un arma asociada.
En esa misma idea, en Argentina hay una interpretación
doctrinal de Sabadini, quien dice que hay algunas conductas
que uno ordinariamente podría calificar como porte, y dice
que “si el sujeto porta un arma en su cintura, capaz de ser
utilizada, pero descargada, la figura a aplicarse es la de
posesión o tenencia simple de arma de fuego,” y no la de
porte. La verdad es que esa interpretación doctrinal está
dando razón a lo que he dicho; o sea, en definitiva, el que
23
--- PÁGINA 24 ---
porta tiene y, por lo tanto, lo suyo sería considerar un
solo delito de tenencia en que se pudiera extender, a lo
mejor, un rango de pena más amplio. Sin embargo, si nosotros
mantenemos tenencia y porte, así como está, la interpretación
jurisprudencial en nuestro país, frente al que porta un arma
descargada en la vía pública, o un arma en la cintura sin
posibilidad de usarla o un arma inapta para el disparo, en
general, la consideraría una conducta de porte. Entonces,
creo 
que 
es 
la 
oportunidad 
de 
ir 
zanjando 
estas
problemáticas.
Otro problema que me tiene un poco preocupada respecto de
esta regulación es que podría llegar a generar un problema
con los ilícitos administrativos. O sea, esto es un problema
que ya se había resuelto con reformas sucesivas a la Ley de
Control de Armas, y es la consideración de ciertas conductas
que ordinariamente eran constitutivas de delitos de porte
ilegal y tenencia ilegal como ilícitos administrativos.
Antiguamente, antes de 2015, en la ley de armas se
castigaban los delitos de porte y tenencia sin hacer
distinción entre una conducta delictiva y lo que podía
constituir un ilícito administrativo. Por ejemplo, trasladar
un arma inscrita del domicilio donde se declaró a otro lugar
o trasladar un arma inscrita por parte de su dueño sin la
correspondiente autorización. En dichos casos, existía la
posibilidad de sustituir la pena privativa de libertad por
la pena de multa, según se indicaba en los artículos 9 y 11,
si de los antecedentes o circunstancias del proceso pudiera
presumirse fundadamente que la posesión, o la tenencia o el
porte de armas o de elementos estaba destinado a fines
distintos de los de atacar a las Fuerzas Armadas, alterar el
orden público o perpetrar otros delitos.
En ese sentido, en 2015, el legislador dio un vuelco,
supuso un cambio de paradigma al distinguir claramente lo
24
--- PÁGINA 25 ---
que era un ilícito administrativo de una conducta delictiva,
y siempre en un afán político criminal, que es el que inspira
a esa reforma –en 2015 de la ley N°20.813- de distinguir las
conductas de quienes utilizan las armas para la comisión de
delitos del ciudadano común que pudiere incurrir en alguna
falta u olvido, o simplemente en un desconocimiento. Es
decir, no porque tenga un arma me siento en la libertad de
poder trasladarla a mi local comercial porque resulta que
allá están robando más que acá.
Diría que esa fue la intención política criminal del
legislador. Por lo tanto, hay que distinguir claramente esto.
La idea de separar ambos ilícitos fue morigerada más tarde
por la ley N° 21.412, enero de 2022, para establecer la
posibilidad de investigar penalmente conductas que no
estaban solo por la vía del ilícito administrativo. En ese
sentido, igual la legislación de armas -y voy a compartir
esto con mi colega- ha sido desordenada y ha ido por la vía
del ensayo y error, igual rectificación.
Por consiguiente, la situación comparadamente es la
siguiente: hasta enero de 2022, es decir, entre 2015 ley
N° 20.813 a enero de 2022, había una sanción administrativa
para el tenedor del arma inscrita, que la tenía fuera del
lugar para el cual está autorizado o se negaba a exhibirla
para su fiscalización y la multa se tenía que imponer
mediante un acto administrativo fundado de la Dirección
General de Movilización Nacional. Asimismo, hay una sanción
administrativa para el tenedor autorizado que traslada el
arma sin autorización, también hay una multa y la cancelación
del permiso.
Luego, en enero de 2022, esto no cambia en cuanto a la
sanción administrativa respecto del tenedor autorizado que
traslada el arma sin autorización, pero sí respecto del
tenedor de arma inscrita, que la tiene fuera del lugar
25
--- PÁGINA 26 ---
declarado o se niega a exhibirla, la modificación consistió
en que el fiscalizador tiene la obligación de denunciar para
que se investigue la eventual comisión de una de las
infracciones o delitos previstos en la ley sobre Control de
Armas. Es decir, igual tiene la posibilidad de llegar a una
sanción penal.
Lo que queda fuera de esos supuestos, actualmente, se
castiga por la vía de la tenencia y porte ilegal de armas.
Entonces, llegado a este punto, la pregunta que me hago es
si esta regulación, que se está proponiendo en los artículos
484 y 486, hace retornar estas conductas a la sede penal,
especialmente tratándose de las conductas de quién es
fiscalizado y no tiene el arma en el domicilio declarado, la
de aquel a quien se le encuentre un arma debidamente
inscrita, pero en un domicilio diferente y la del que
traslada sin autorización.
Creo que hay que tener cuidado de evitar confundir, en ese
sentido, el injusto penal con la infracción al derecho
administrativo sancionador impidiendo que la conducta del
delito de tenencia y de porte ilegal se satisfaga por el
solo hecho de carecer del permiso. Considero importante no
caer en eso.
En relación con el objeto material, que sería como la
segunda parte de esta exposición, la primera interrogante
que me surge es en relación con el concepto de armas versus
esta denominación objeto, cuya tenencia se encuentra
prohibida, es si la regulación alcanza solo a las armas de
fuego y a otros elementos regulados en la ley sobre Control
de Armas o también comprendería las armas blancas. Ello,
porque la regulación de las armas blancas es algo
completamente diferente. Eso está regulado a propósito de
las artes marciales, por cuanto hay un decreto especial y un
Reglamento de la ley N°18.356.
26
--- PÁGINA 27 ---
Entonces, claro, pareciera ser que solo está haciendo
referencia a las armas de fuego no solo porque lo dice
expresamente –artículo 484-, tenencia ilegal de armas de
fuego, el porte ilegal de armas de fuego o explosivo, sino
porque si bien es cierto las armas blancas podrían quedar
comprendidas dentro del concepto objetos cuya tenencia se
encontrare prohibida desde el momento en que la norma lo
está diciendo o señala -artículo 484-, o requiriere de
inscripción conforme a la ley sobre Control de Armas,
inmediatamente deja afuera esta regulación de las armas
blancas.
Al respecto, tenemos un artículo que regula el porte de
este tipo de elementos en la vía pública, que es el artículo
288 bis, del Código Penal. Entonces, al parecer, esto
desaparece. La verdad es que no lo vi en otra parte.
Por otro lado, llama la atención que se regule en un mismo
artículo las conductas prohibidas respecto de objetos
materiales diferentes. Creo que mezclar las armas de fuego
con los explosivos contribuye a confundir más bien que a
aclarar, porque el espectro posible de objetos materiales es
amplísimo. O sea, uno puede encontrar desde armas de fuego
convencionales, pasando por los fusiles de guerra hasta
explosivos de alto poder destructivo, elementos, partes y
piezas de un arma de fuego, como un cañón, una aguja
percutora, etcétera.
En ese sentido, parece que la referencia del artículo 484
es muy amplia: armas, municiones, explosivos, sustancias
químicas que sirvieren de base para elaborar municiones o
explosivos, elementos lacrimógenos u otros objetos, cuya
tenencia se encontrare prohibida o requiriera de inscripción
conforme a la ley de armas, y la penalidad que se asigna es
única. Ahí me llama la atención que no se distinga entre las
armas de mayor o menor peligrosidad. La gravación solo está
27
--- PÁGINA 28 ---
establecida en el artículo 488 cuando se trata de material
bélico de armas químicas, biológicas o nucleares.
El señor LEIVA (Presidente).- Disculpe, profesora, un
minuto más para que concluya, por favor.
La señora VILLEGAS, doña Myrna (profesora Departamento de
Ciencias Penales de Facultad de Derecho de la Universidad de
Chile) [vía telemática].- Concluyo de inmediato, señor
Presidente.
En nuestro país, tradicionalmente, hemos optado por
distinguir la regulación de la tenencia y el porte ilegal en
función de dos criterios: la mayor o menor peligrosidad del
arma y la posibilidad de su tenencia en forma legal.
Ahora, en términos generales, como conclusión, me parecen
adecuadas las normas del artículo 484, inciso segundo, es
decir, la excusa legal absolutoria, también la que se refiere
a la fabricación y tráfico ilegal y la autorización ilegal
de porte y tenencia de arma, también del artículo 488, que
es la agravante en el caso que la conducta recaiga sobre
material bélico. Sin embargo, la manera en la cual se
estructura la tenencia y el porte puede traer problemas, o
bien, de eventual infracción al non bis in idem o a la
proporcionalidad ordinal, porque no distingue respecto del
objeto material.
Por lo tanto, la sugerencia sería no distinguir entre
delitos de tenencia y porte, sino que tipificar un solo
delito de tenencia o posesión ilegal y el que porta es
castigado como tenedor, considerar el porte ilegal como
agravante respecto de los concretos delitos que se cometan.
En ese sentido, creo que es conveniente ampliar el espectro
de los delitos del agravante del artículo 288, por ejemplo,
al homicidio y sus formas.
En tercer lugar, separar en el articulado la tenencia
ilegal de las armas de fuego de la tenencia de explosivos
28
--- PÁGINA 29 ---
porque, además, están solo los explosivos. No sé si los
artefactos 
incendiarios 
los 
están 
considerando 
como
explosivos, creo que son diferentes; y distinguir la
penalidad según se trate de las armas o explosivos
reglamentados, de los prohibidos.
Es todo cuanto puedo informar.
Muchas gracias.
El señor LEIVA (Presidente).- Muchas gracias a usted,
profesora Villegas.
Agradezco la exposición de las profesoras Ríos y Villegas.
Corresponde comentar estas exposiciones a los profesores
Navarro y Romero, con un tiempo de siete minutos para cada
uno.
En primer lugar, tiene la palabra al profesor Roberto
Navarro Dolmestch, doctor en derecho y profesor de derecho
penal e investigador en la Universidad Católica del Maule,
quien nos acompaña telemáticamente.
Tiene la palabra el profesor Navarro.
El señor NAVARRO (profesor adjunto de Derecho Penal e
investigador de la Universidad Católica del Maule) [vía
telemática].- Señor Presidente, mucha gracias por la
invitación y por algunas ideas que podría aportar esta tarde.
Sobre la base de las exposiciones que han hecho las
profesoras Ríos y Villegas, creo que no es mucho lo que se
puede agregar por cuanto han sido sumamente completas y
comprensivas de algunos de los problemas principales que
plantea esta modificación.
En general, me parece destacable partir diciendo que la
disposición contenida en el artículo 103 de la Constitución
Política actualmente en vigor, sin perjuicio de lo que pueda
pasar con un nuevo texto constitucional, establece como una
función o una finalidad constitucionalmente valorada el
control de armas. Esto tiene importancia, porque ayuda a que
29
--- PÁGINA 30 ---
las prohibiciones penales sobre las armas resulten ser más
fáciles de ser justificadas.
Por tanto, ese es un elemento que no hay que perder de
perspectiva, 
porque 
es 
jurídicamente 
útil 
para 
la
construcción del sistema. Estoy completamente de acuerdo en
la advertencia que han hecho las profesoras en torno a la
poca justificación que, a mi juicio, parece existir para
prescindir completamente de varios aspectos importantes que
ya están regulados en la actual ley de armas.
No tengo conocimiento respecto de cómo se plantea o se
propone compatibilizar este eventual nuevo Código Penal con
la legislación existente y, por tanto, sobre esa base hay
que decir que son superjustificables y atendibles las
advertencias respecto de que hay un conjunto importante de
delitos previstos en la Ley de Control de Armas que no han
sido incorporados en este proyecto. Por tanto, eso hay que
atenderlo.
Del mismo modo, también habría que atender cuestiones
importantes como la actual regla prevista en la Ley de
Control de Armas que obliga a sancionar en concurso real, de
acuerdo con el artículo 74, el delito de armas junto con
otro delito que se cometa con el arma, como un homicidio y,
adicionalmente, el porte de armas.
Actualmente, la regulación obliga a que se apliquen ambas
penas, y esa modificación es relativamente reciente, lo cual
da cuenta de un consenso, de un acuerdo al que se llegó en
el órgano legislativo sobre esa materia.
Por ello, prescindir en este proyecto de nuevo Código Penal
de una regla como esa, pareciera no ser muy eficiente, porque
si ya se llegó a un consenso parlamentario sobre la materia,
lo lógico sería que este proyecto operara sobre ese consenso.
Ahora bien, es razonable meditar sobre la distinción entre
porte y tenencia, pero también me gustaría llamar la atención
30
--- PÁGINA 31 ---
sobre una cuestión más bien fenomenológica sobre la materia,
ya que este es un problema propio de los delitos de tenencia
en general. En la práctica, los supuestos de tenencia
compartida generan enormes dificultades jurisprudenciales
para determinar la responsabilidad penal. Me refiero, por
ejemplo, al arma que está en una casa en la que viven cuatro,
cinco o seis personas. ¿A quién se le imputa esa arma?
Otro caso, por ejemplo, es el de un arma que es encontrada
por los efectivos policiales entre dos asientos delanteros
de un vehículo -donde está la caja de cambios-, en el que
van cuatro personas. ¿A quién se imputa esa arma?
Por lo tanto, junto con el problema de la distinción entre
porte y tenencia, creo que sería necesario avanzar en alguna
cierta definición normativa sobre la tenencia, entendiéndola
como la posibilidad fáctica de poder utilizar el arma.
Por consiguiente, si son cuatro personas las que van en un
automóvil en el cual hay un arma entre los asientos
delanteros del auto, uno puede suponer que cualquiera de
esas cuatro personas tendría la posibilidad fáctica de
utilizarla en un momento determinado y, por ende, podría ser
una forma de entender la tenencia.
Creo que el proyecto de nuevo Código Penal retrocede en
términos de vigencia de la exigencia de lex certa, porque,
a diferencia de la legislación vigente, no incluye ninguna
definición de lo que debe entenderse por arma de fuego. Por
tanto, pareciera estar delegando dicha definición al
reglamento que pudiera llegar a dictarse sobre la materia,
y, 
en 
consecuencia, 
ahí 
habría 
un 
problema 
de
constitucionalidad por legalidad.
A mi parecer, sería conveniente definir en el proyecto qué
son las armas de fuego y entender por ellas aquellos
instrumentos capaces de percutir o expulsar proyectiles
gracias a la expansión de los gases de la pólvora u otros
31
--- PÁGINA 32 ---
químicos, como lo hace la legislación actual, tanto la Ley
de Control de Armas como el reglamento de esta.
También me parece relevante que en el proyecto se mantenga
la distinción entre armas permitidas y armas prohibidas,
porque esos dos grupos de armas representan peligros
diferentes. ¿En qué sentido? En que las armas prohibidas
representan un peligro adicional no solo porque se impide,
evidentemente, por su propia naturaleza, el control
administrativo sobre ellas, sobre todo tratándose de armas
de fabricación artesanal o hechizas, sino porque, además -
en particular este subgrupo-, representa por sí solo un
peligro, toda vez que en su diseño y producción no se ha
hecho ningún estudio de tipo técnico, por ejemplo, sobre
resistencia o mecánica de los materiales.
En consecuencia, uno puede decir que es mucho más fácil
que salga un tiro por la culata de un arma hechiza que de un
arma hecha en una fábrica, sobre la cual uno entiende que
hay estudios sobre la calidad de esta. Por tanto, las armas
prohibidas, 
y 
dentro 
de 
ellas 
las 
armas 
hechizas,
representan, por sí solas, un peligro.
Finalmente, sobre la base de lo que han aportado las
profesoras Ríos y Villegas, quiero comentar que me parecería
razonable explorar la posibilidad de incorporar una regla
sobre armas que no estén aptas para el disparo, pero que
puedan llegar a estarlo. La regulación de estos delitos de
armas, en general, debemos entenderla desde el punto de vista
de la fenomenología que está detrás, que es un mercado de
bienes que se demandan y se ofrecen en un mercado ilícito.
Por tanto, si baja la oferta, evidentemente las personas
que requieren armas van a buscar formas alternativas. Una de
estas es la reparación de armas actualmente incapaces de
percutir disparos, pero que necesitan un mantenimiento, o de
32
--- PÁGINA 33 ---
la transformación de armas diseñadas para no disparar, como
las de fogueo, para transformarlas en armas de fuego.
En consecuencia, también hay un aspecto que es necesario
regular, en el sentido de que un arma, que en su estado
actual no es capaz de percutir disparos, pero que con
modificaciones o reparaciones pudiera llegar a estarlo,
podrían también ser objeto de una regulación, cuya tenencia
ilegal pudiera ser constitutiva de un ilícito administrativo
o de un delito penal de una baja intensidad, pero de todos
modos sujeto a control.
Insisto en que estos son elementos que forman parte del
mercado porque, en situaciones de escasez de la oferta de
armas, vienen a suplir esa demanda por armas de fuego.
Señor Presidente, eso es lo que puedo aportar en esta
comisión.
Reitero mi agradecimiento por la invitación.
El señor LEIVA (Presidente).- Agradecemos su participación
y sus comentarios.
A continuación, tiene la palabra hasta por siete minutos
el señor Luis Romero Miranda, docente e investigador de la
Universidad 
La 
República, 
quien 
nos 
acompaña
telemáticamente.
El señor ROMERO (docente e investigador de la Universidad
La República) [vía telemática].- Señor Presidente, muchas
gracias.
Voy a llevar la reflexión hacia otro punto que se escapa
un poco del ámbito del derecho: lo quiero enlazar con temas
más bien criminológicos de lo que podría ser la sociología
del delito. Digo esto, porque cuando se habla de algo tan
fáctico, como son las armas, me parece que también es un
poco la discusión respecto del simbolismo que esta tiene y
que me parece que no queda totalmente explícito o no se
trabaja bien lo que es en este nuevo Código Penal.
33
--- PÁGINA 34 ---
¿Por qué digo esto? Porque al situar la preponderancia en
el objeto -en este caso en el arma-, se descuida básicamente
el hecho de que el objeto tiene un simbolismo que también
tiene que ser aprendido y tiene que ser considerado, en el
sentido de que respecto del arma como tal siempre se plantea
la pena en relación con el daño que causa. Pero, un arma no
puede ser entendida solo desde el punto de vista del daño,
sino también debe ser entendida como un mecanismo de miedo
y sumisión.
Entonces, cuando el arma se entienda no tan solo con el
fin del daño, sino que también se entienda que puede ser
utilizada 
con 
la 
finalidad 
de 
entablar 
relaciones
diferenciadas entre los sujetos, donde uno maneje […] sobre
otro, por tanto, se está hablando de miedo o sumisión, la
figura cambia.
En consecuencia, esto lleva a abrir el debate y no tan
solo a plantear la discusión sobre el arma como mecanismo de
daño, sino también como mecanismo […], sobre todo generando
miedo y sumisión.
El primer elemento que creo pertinente considerar, dado
que la utilización de las armas es solamente un espectro de
lo que podríamos calificar, puesto que antes de la ejecución,
o de la utilización misma, viene un elemento previo, que es
el simbolismo que el arma tiene para la comunidad y para los
sujetos.
Digo esto porque hoy transitamos desde lo que fue una
cultura del riesgo, o una cultura del daño, a la cultura de
la muerte y en esta, básicamente -en lo que podríamos
plantear como la narcocultura o un fenómeno de la
narcocultura-, se entiende que el principal elemento, más
allá de causar la muerte, también es el control a través del
miedo.
34
--- PÁGINA 35 ---
Me parece que el nuevo Código Penal también debe establecer
que el uso de las armas debe ser sancionado desde el punto
de vista de su utilización y no tan solo desde el punto de
vista del daño […] sumisión y de miedo frente a la comunidad,
lo que, si lo llevamos a un tema más práctico, es esa
justamente la conceptualización que existe en la comunidad
respecto de las armas, y si llevamos eso a un punto de
análisis más sociológico, es lo que también develan la
muestra y la exacerbación de las armas a través de las redes
sociales. En ese sentido, sería pertinente incorporar en el
nuevo Código Penal en esta lógica de que, si bien el arma se
plantea como un tema de daño, me parece que habría que
extenderlo a lo que podría ser su utilización como mecanismo
de miedo y sumisión, dado que ahí se pone el acento más en
las relaciones sociales que genera el arma, más allá de la
acción misma que pueda generar. Eso como primer tema.
Relacionado con lo mismo, si se lleva o se considera esta
lógica del arma, que podríamos denominar como una relación
o una interacción delictiva, me parece que la única forma es
que se podría empezar a desincentivar el uso, porque si lo
que se busca es justamente llegar a un momento en el cual se
disminuya el porte de armas, indistintamente si es por
personas que tienen prontuario o no lo tienen, la única forma
de establecer un elemento concreto, sería a través de
plantearlo desde el arma en el contexto de una relación, más
que el arma como objeto, porque el arma como objeto queda
sujeto a distintas interpretaciones, que van desde el
resguardo hasta la acción de acto delictivo. Sin embargo, si
se relaciona o se posiciona en una relación a nivel social,
generaría una lectura un poco más amplia, que haría mucho
más posible el tema de desincentivar el uso.
El señor LEIVA (Presidente).- Muchas gracias, profesor.
35
--- PÁGINA 36 ---
Agradecemos al profesor Roberto Navarro y al profesor Luis
Romero, quienes han comentado las exposiciones de las
profesoras Catherine Ríos y Myrna Villegas, relativas a
tenencia de uso de armas y explosivos.
Ofrezco la palabra.
Tiene la palabra la doctora en Derecho de la Universidad
de Valparaíso, abogada Rocío Sánchez Pérez.
La señora SÁNCHEZ, doña Rocío (coordinadora de docentes de
la Comisión Redactora del Nuevo Código Penal).- Señor
Presidente, me gustaría preguntar a las profesoras Myrna
Villegas y Catherine Ríos su opinión técnica, a propósito de
la complejidad que hoy presenta el fenómeno del crimen
organizado y la necesidad de vincularlo con la normativa que
esté precisada, ya no en la ley de control de armas,
esperemos, sino en el Código Penal, tomando en cuenta la
amplia extensión del fenómeno del crimen organizado, sus
características tan específicas y tan complejas; y quizás
considerando la experticia práctica de la profesora
Catherine Ríos y la experticia criminológica de la profesora
Myrna Villegas, quisiera saber si pudiésemos recibir su
opinión técnica sobre ambos asuntos.
El señor LEIVA (Presidente).- Estimadas profesoras Myrna
Villegas y Catherine Ríos, ofrezco la palabra en ese orden.
La señora VILLEGAS, doña Myrna (profesora del Departamento
de Ciencias Penales de la Facultad de Derecho de la
Universidad de Chile) [vía telemática].- Señor Presidente,
por su intermedio, muchas gracias por la pregunta.
La verdad es que es un poco amplia, porque un Código Penal
no se puede hacer cargo del fenómeno de la criminalidad
organizada en sí misma. Creo que la regulación del Código
Penal tiene que ser clara, simple, sencilla y sin que
implique incurrir, por supuesto, en olvidos innecesarios.
Desde esa perspectiva, me parece que no sería una buena idea
36
--- PÁGINA 37 ---
transpolar todas las normas que hay en la ley de control de
armas que puedan estar destinadas a sancionar conductas que
son llevadas a cabo por la criminalidad organizada hacia el
Código Penal, porque estaríamos transformando lo excepcional
en algo normal y, al final, lo normal y lo excepcional
vendrían a ser las dos caras de la misma moneda.
El crimen organizado tiene una serie de connotaciones que
requieren de una revisión profunda de sus causas, de sus
orígenes y de sus vinculaciones, y que deben ser enfrentadas
con instrumentos de política criminal preventiva bastante
acuciosos. Mal que mal, el Código Penal solo se podría hacer
cargo de regular bien, por ejemplo, los delitos de tenencia
y porte ilegal de armas y la tenencia y porte de explosivos;
hacer la distinción entre lo que son explosivos y armas de
mayor y menor peligrosidad, respetando ciertos acuerdos a
los cuales ya se había llegado en el Congreso Nacional, sin
embargo, no creo que este sea el espacio para hacerse cargo
del crimen organizado.
El señor LEIVA (Presidente).- Muchas gracias por su
respuesta, profesora Myrna Villegas.
Le ofrezco la palabra a la profesora Catherine Ríos.
La señora RÍOS, doña Catherine (profesora de Derecho Penal
y Ciencias Penales de la Universidad Andrés Bello) [vía
telemática].- Señor Presidente, opino de manera bastante
similar a la colega Myrna Villegas, pero me parece que están
las reglas concursales para solucionar el problema. En
definitiva, lo que hay es un cúmulo o un conjunto de delitos
que suele ser cometido por un grupo de personas.
Además, tenemos también la experiencia o la mala
experiencia de la poca aplicación práctica o la dificultad
que tienen los tribunales de justicia para sancionar todos
los tipos penales, por ejemplo, vinculados con agrupaciones.
37
--- PÁGINA 38 ---
Por ejemplo, la agravante de agrupación de delincuentes en
materia de delitos contra la propiedad, ha sido sumamente
compleja; 
se 
eliminó 
un 
agravante, 
lo 
recordamos
perfectamente, aquella de pluralidad de malhechores, y, sin
embargo, se crea esta nueva regla de determinación de pena,
que es la del artículo 449 B -no recuerdo si lo estoy diciendo
correctamente-, que ha resultado sumamente compleja de
aplicar.
Finalmente, son cuestiones vinculadas con políticas de
persecución penal y que, básicamente, están relacionadas con
la prevención de delitos, donde se debería enfocar toda la
actual problemática del crimen organizado y la normativa
penal compuesta por la serie de delitos que, si se cometen
en pluralidad, deben ser resueltos por las reglas concursales
establecidas, y en ello se podrá corregir o revisar las
normas generales que están propuestas en este anteproyecto.
El señor LEIVA (Presidente).- Muchas gracias, profesora
Catherine Ríos.
Le ofrezco la palabra al profesor Jean Pierre Matus.
El señor MATUS (ministro de la excelentísima Corte Suprema
de Justicia).- Señor Presidente, en realidad, suponiendo que
estos son mensajes para la señorita Rocío Sánchez y para la
gente del ministerio, es muy delicada la situación que se
presenta en todos estos casos en que se rasca donde no pica.
Porque la pregunta fundamental para un nuevo Código Penal en
materia de armas, por ejemplo, sería, ¿qué defectos
encontramos en la legislación actual? ¿Cómo lo solucionamos?
Aquí parece ser que no nos preocupamos de la legislación
actual, inventamos una nueva metodología y ver los nuevos
problemas sin solución, lo que deriva en, por ejemplo, un
asunto que es fundamental, que mencionó Roberto Navarro, el
problema de la tenencia compartida, que tampoco es un
problema real, sino que es un problema que han inventado los
38
--- PÁGINA 39 ---
fiscales y los jueces, con distintos objetivos cada uno, y
naturalmente por la buena función de los defensores, que han
logrado meter en la gente la idea de que no puede existir la
tenencia compartida, planteando la tenencia individual y
todo ese tipo de cosas.
Pero existe el problema y ese problema que existe, no tiene
solución en el código. Existe el problema de que al intentar
regularse todo de nuevo de manera amplia, que siempre es muy
deseable, tenemos el problema en las armas, que como lo
demuestran los cambios constantes de la legislación, va
variando. Y cuando se hicieron los cambios, en 2015, recién
la gente se dio cuenta de que existía la posibilidad de
construir armas con plástico, porque antes no existía, y
empezó la impresión en 3D.
Las preguntas sobre las partes y piezas de las armas no
están en el texto y esa regulación, a veces fatigosa de las
leyes especiales, algo que se habló la vez anterior, no es
una regulación a veces caprichosa. Y puede ser que la
regulación que tenemos, con las dificultades que aparenta,
pero que en el proyecto no intenta solucionarse, que es lo
más extraordinario, no diagnostica ningún problema real y,
por lo tanto, no ofrece ninguna solución a un problema.
En segundo lugar, con una nueva regulación, sin base en la
realidad legislativa existente, crea nuevos problemas que no
tienen soluciones o que va a generar problemas mayores. Solo
por decir sobre partes y piezas, ya que no vamos tampoco a
señalar la cantidad de disposiciones que existen en la ley
de 
armas 
introducidas 
para 
cumplir 
con 
tratados
internacionales sobre atentados específicos, que aquí
desaparecen. Porque vamos a empezar de nuevo, pero si no se
puede empezar de nuevo, porque esa regulación está basada en
cumplir con obligaciones internacionales que regulan la
forma en cómo se cometen ciertos atentados específicos contra
39
--- PÁGINA 40 ---
objetos determinados que están en los tratados, que son
obligatorios que, además, están en la parte de arriba de las
obligaciones que el Consejo de Seguridad Nacional está
tratando de hacer cumplir por todos los Estados.
En ese sentido, incluso, como bien lo mencionó la profesora
Myrna Villegas, la reforma de 2015, de alguna manera, a
través de la penalidad, da a entender que esta distinción
entre porte y tenencia, en muchos casos no tiene más sentido
que el de supuesto extraordinario de la persona que tiene
una autorización para tener y la porta en un lugar donde
está absolutamente prohibido o que no se estima que va más
allá de una simple infracción administrativa.
Para eso era la distinción y, además, para los casos
naturalmente en que podríamos considerar porte que no son
prohibidos y no son sanciones administrativas, como se
mencionó, lo que también desaparece.
Por lo tanto, este es uno de los casos en que realmente
vale la pena hacerse la pregunta: ¿tiene sentido hacer un
código y trasladar a ese código toda la regulación que ha
sido objeto de precisas modificaciones para adaptarla a la
realidad criminal en que vivimos y nuestras obligaciones
internacionales para crear más problemas de los que vamos a
resolver? Al respecto, es evidente que se deben hacer cosas
para solucionar el problema, no para crearlo, y considero
que a aquello hay que poner más atención.
El señor LEIVA (Presidente).- Gracias, profesor Matus.
Tiene la palabra el profesor Roberto Navarro.
El señor NAVARRO (doctor en derecho de la Universidad
Católica del Maule) [vía telemática].- Señor Presidente,
respecto de la pregunta sobre el crimen organizado, creo que
no tiene mucho sentido esforzarse en construir normas que
permitan 
responder 
al 
fenómeno 
de 
la 
criminalidad
40
--- PÁGINA 41 ---
organizada, si la criminalidad organizada es una cuestión
fenomenológica, es decir, que ocurre en los hechos.
Para enfrentar el crimen organizado, lo primero que debemos
hacer, antes de modificar las leyes, es desarrollar
habilidades y competencias para la investigación del crimen
organizado, lo cual requiere urgencia policial, estudios
científicos e información sobre los fenómenos que se están
desarrollando. Solo una vez que seamos capaces de comprender
y entender cómo está funcionando esa parte de la realidad,
podremos dar una respuesta normativa.
Además, consideremos que en la dogmática comparada ya se
está hablando, incluso, de crimen desorganizado para hacer
referencia a una cierta forma de criminalidad que, ayudada
por herramientas como inteligencia artificial o sistemas
informáticos 
altamente 
sofisticados, 
está 
generando
fenómenos delictuales nuevos o claramente novedosos, los
cuales no responden a la idea clásica del crimen organizado.
Como dijo la profesora Ríos, los tribunales tienen
dificultades para entender esta idea del crimen organizado,
porque todos tenemos metida en la cabeza la idea de que el
crimen organizado es como en Narcos, de Netflix, la serie
sobre Pablo Escobar, cuando aquel no es el problema
fenomenológico.
Desde el punto de vista de la criminalidad, el problema
fenomenológico es distinto y, por lo tanto, no lo conocemos,
porque no tenemos y no nos hemos preocupado de desarrollar
habilidades y competencias investigativas sobre la materia.
En consecuencia, el desafío es entrenar adecuadamente a
las policías en un trabajo científico sobre el trabajo de
campo y prepararnos para las nuevas realidades que vienen,
por ejemplo, con la inteligencia artificial.
Gracias, señor Presidente.
El señor LEIVA (Presidente).- Muchas gracias, profesor.
41
--- PÁGINA 42 ---
Tiene la palabra la señora Rocío Sánchez.
La señora SÁNCHEZ, doña Rocío (coordinadora de docentes de
la Comisión Redactora del Nuevo Código Penal).- Señor
Presidente, dos cosas muy breves:
En primer lugar, por su intermedio quiero preguntar a las
profesoras Villegas y Ríos, a propósito del problema que se
mencionó sobre la tenencia compartida, si quizás sería bueno
tener aquello a la vista como uno de los asuntos que deben
resolverse en esta discusión.
En segundo lugar, concuerdo con lo planteado por el
profesor Navarro, en el sentido de que la criminalidad es un
fenómeno mucho más complejo -hay investigaciones que se están
haciendo a nivel latinoamericano-, muy diferente a lo que
uno podría creer.
Por lo tanto, es importante desarrollar investigaciones
más específicas para empezar a revelar las directrices que
deben asumir los estados. Cabe señalar que Chile no es el
único país que está en esta situación, sino todos están
tratando de hacerse cargo de una realidad muy compleja.
El señor LEIVA (Presidente).- Muchas gracias, profesora
Sánchez.
Tiene la palabra la profesora Myrna Villegas.
La señora VILLEGAS, doña Myrna (profesora de ciencias
penales de la Universidad de Chile) [vía telemática].- Señor
Presidente, antes de referirme a la tenencia compartida,
quiero señalar no sería tan lapidaria con la regulación que
se está proponiendo, pues, reitero, tiene aspectos buenos,
por ejemplo, la norma que trata de prevenir la corrupción me
parece del todo prudente y acertada
Asimismo, no estoy de acuerdo con la transposición de la
normativa o dejar solo subsistente la ley de armas y no
incluir al Código Penal, porque me parece que esta clase de
delitos, por un tema de certeza jurídica, debe estar en el
42
--- PÁGINA 43 ---
Código Penal, a propósito de las reformas a la ley de armas
en el último tiempo. Imparto clases sobre el particular y me
cuesta entender todas las reformas y actualizarme en la
materia. La colega Ríos quedó corta, porque son muchas más
de diez; desde el 2022 hasta la fecha se han introducido
como tres reformas, imagínense. Si seguimos en esa dinámica,
la sensación de inseguridad jurídica e incerteza va a ser
muy compleja.
Por lo tanto, creo que es bueno que la materia esté
regulada de manera simple, sencilla y adecuada, pero en el
Código Penal, y abandonar a la ley especial todas aquellas
circunstancias que no digan relación con la descripción, a
lo menos, de los núcleos de las conductas típicas y las
sanciones.
Por otro lado, a mi juicio, no existe la tenencia
compartida, porque los delitos de tenencia son delitos de
propia mano, lo cual no significa que se debe dejar impune
a las personas, si no se puede determinar quién es el
legítimo tenedor o el portador. Por ejemplo, uno podría
pensar en una regla como la que hay respecto del homicidio
en riña, es decir, establecer, por ejemplo, una pena para
todos aquellos que estaban en el vehículo, pero una pena
menos grave, si no se puede establecer quién es el autor, en
este caso, quién es el tenedor.
Creo que hay formas de resolverlo. No todo es blanco o
negro, tiene solución.
El señor LEIVA (Presidente).- Muchas gracias, profesora
Villegas.
Tiene la palabra la profesora Catherine Ríos.
La señora RÍOS, doña Catherine (profesora de derecho penal
y ciencias penales de la Universidad Andrés Bello).- Señor
Presidente, efectivamente es sumamente complejo, sobre todo
en la práctica, determinar el grado de participación, como
43
--- PÁGINA 44 ---
autores o partícipes del delito, en aquellas situaciones en
que varias personas están en un mismo lugar y hay una o más
armas.
Sin 
embargo, considero que puede existir posesión
compartida y que, en particular, los delitos de tenencia de
armas son delitos de posesión. Desde esa perspectiva, esa
posesión puede ser compartida, que el arma esté disponible
para que varios la tengan en conjunto o mantengan la tenencia
mancomunada, siempre que haya dolo en la conducta. Hay que
analizar caso a caso, porque si no hay dolo, no es posible
que exista coparticipación delictiva, pero puede ser que la
haya, si todos tienen un conocimiento y dolo en relación con
la presencia del arma y, sobre la posesión, cualquiera pueda
usar el arma, en el momento en que decida.
El señor LEIVA (Presidente).- Muchas gracias, profesora.
Aprovecho de saludar a la señora Alejandra Cid Droppelmann,
directora del Departamento de Ciencias Jurídicas de la
Universidad 
Católica 
de 
Temuco, 
quien 
nos 
acompaña
presencialmente. Ella expuso el 20 de marzo pasado sobre los
delitos contra la libertad sexual. Agradecemos su presencia.
Vamos a suspender la sesión por 10 o 15 minutos.
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
El señor SÁNCHEZ (Presidente accidental).- Continúa la
sesión.
Comenzaremos con la discusión de los delitos de tráfico
ilícito de estupefacientes.
Tiene la palabra el señor Juan Domingo Acosta Sánchez,
profesor y miembro de la comisión redactora del anteproyecto.
El señor ACOSTA (profesor y miembro de la Comisión
Redactora del Nuevo Código Penal) [vía telemática].- Señor
Presidente, me voy a referir al tratamiento que se hace en
44
--- PÁGINA 45 ---
el proyecto de los delitos de tráfico de estupefacientes y
otros asociados.
Lo primero que tengo que decir es que he hecho llegar una
minuta de mi presentación a la comisión, para que los
honorables diputados puedan disponer de ella, más un anexo,
que es un documento comparativo de este proyecto, con el
que, a su vez, proponían los anteproyectos de los años 2013
y 2015, entre los cuales existe muy poca diferencia, al
menos, en esta parte.
Dicho eso, las ideas matrices que inspiran esta regulación,
en mi opinión, son las siguientes: en primer lugar, en cuanto
a la ubicación sistemática, se regulan estos delitos en el
Título XII, del Libro Segundo, del proyecto o del epígrafe
Delitos Contra el Orden Público. En este título se encuentran
una serie de delitos que, básicamente, son diferentes entre
sí, entre los cuales no es fácil encontrar un bien jurídico
común; por lo tanto, más bien es un título denominativo para
agrupar un conjunto de figuras delictivas como, por ejemplo,
el ultraje a la autoridad, el ultraje de cadáver y sepultura,
el maltrato animal, proxenetismo, la explotación sexual y
pornografía de menores, juegos de azar, el expendio de
alcohol a menores, el tráfico ilícito de estupefacientes, el
tráfico de personas y los delitos contra la potestad
aduanera.
Este concepto del orden público, obviamente, se distancia
de manera significativa de lo que es el concepto de
tranquilidad pública, ya que son delitos que están en otra
parte de nuestra geografía del código, y más bien dicen
relación con la infracción de normas jurídicas y sociales
básicas de comportamientos, tanto frente a la autoridad o
que deben ser observadas en el marco de la interacción social
mínimamente aceptable en una comunidad organizada.
45
--- PÁGINA 46 ---
No se incluyeron delitos relativos a productos peligrosos
para la salud, primero, porque corresponden a tipificaciones
completamente distintas; esta es la elaboración y expendio
de sustancias sujetas a regulación sanitaria, medicamentos
peligrosos, infracción a la obligación de regulación; o sea,
son conductas bastante diferentes y alejadas de lo que es el
tráfico de estupefacientes. No resultaría sistemático
incluirlos en ellos.
Aquí, siempre se presenta el problema de encasillar estos
delitos contra la salud con la cuestión de la decisión
voluntaria del sujeto que las toma en conciencia de lo que
se trata, a diferencia, por ejemplo, de los delitos a los
que estoy refiriéndome respecto de productos peligrosos para
la salud, que están dentro de los delitos contra la seguridad
colectiva, y tampoco se incluyen dentro de la salud pública,
porque son también comportamientos completamente distintos:
envenenamiento de aguas u otras sustancias de consumo
público, 
la 
diseminación 
de 
gérmenes 
patógenos, 
el
quebrantamiento de medidas sanitarias, etcétera; son cosas
completamente distintas. Por eso, a pesar de que hay algunas
legislaciones que incluyen estos delitos, se estimó mejor
incluirlos en el título de los delitos contra el orden
público.
En cuanto a la forma en que se estructuran los tipos
penales, la central es la estructura de tráfico y de
conductas asociadas, tales como la prescripción ilegal y, en
segundo lugar, el tema de la criminalidad organizada
vinculado al tráfico de estupefacientes no se regula en este
párrafo, sino que, a propósito del delito de asociación
delictiva, artículo 531, o de la asociación criminal, en el
caso del artículo 532.
En lo que respecta al tráfico de estupefacientes, en los
tipos penales complementarios básicamente son cinco figuras:
46
--- PÁGINA 47 ---
la producción, tráfico y tenencia para el tráfico, de los
artículos 446 y 447; la prescripción ilícita; tercero, el
cultivo ilícito; cuarto, el tráfico de precursores, y quinto,
el consumo en lugares públicos y otros puntuales.
Una tercera idea matriz es que se mantienen en este
proyecto lo que actualmente existe en la ley N° 20.000, de
distinguir, a propósito del tráfico, entre sustancias duras
y sustancias blandas. Antes que eso, lo que hace la ley en
el fondo es definir cuáles son las sustancias prohibidas y,
a partir de eso, hace esa distinción entre drogas duras y
drogas blandas.
La 
definición 
son 
sustancias 
y 
estupefacientes 
o
sicotrópicas idóneas para generar dependencias física o
psíquica; o sea, esa es la característica.
La aptitud que acabo de señalar, para producir esa
adicción, es esencial para definir como un estupefaciente o
una droga objeto en esta regulación. Eso sin perjuicio de
que exista un listado de esas sustancias en un reglamento
que, como vamos a ver, convierte esto en una ley penal en
blanco.
Luego, se distingue entre las drogas duras y las drogas
blandas, todo eso para efectos de la penalidad. Las primeras,
las duras, son aquellas que son capaces de provocar graves
efectos tóxicos o daños considerables a la salud, y las otras
son las que, produciendo o las que, siendo idóneas para
producir adicción, no producen esos efectos.
Obviamente, la pena de la primera es mayor y la pena de la
segunda es menor.
Una cuarta idea matriz, también importante, es que se
incorpora, a propósito, justamente del tráfico propiamente
dicho, del artículo N° 447, una calificación, una figura
particularmente agravada cuando la cantidad de sustancias
traficadas excede en mil veces el máximo de la proyección de
47
--- PÁGINA 48 ---
dosis susceptibles de obtenerse de la droga incautada para
ser considerada como un caso de tenencia para el consumo a
que tiene el tribunal.
Aquí, tal como ocurre hoy, el tribunal estima cuánto es
una dosis según el tipo de droga, su pureza, etcétera, que
es apta para el consumo personal y exclusivo y próximo en el
tiempo. A partir de ese límite, y si la dosis incautada
excede de mil, entonces se considera gran tráfico, el tráfico
de estupefacientes a gran escala y, obviamente, la pena
aumenta de manera considerable; así se distingue el tráfico
normal -no hablo de microtráfico, porque esa figura ya no
existe- y el tráfico a gran escala, obviamente, con penas
adecuadas al mayor valor que implica el tráfico a gran
escala.
Además, como quinta idea matriz, se establece una
circunstancia 
agravante 
calificada 
o, 
incluso, 
muy
calificada, para el caso del tráfico propiamente tal, cuando
son sustancias alteradas en su composición, cuando el consumo
es susceptible de producir graves daños a la salud, distinto
del que tendría la sustancia sin esa alteración.
Esto es una novedad, esto no está en la ley N° 20.000, y
el proyecto se pone al día con una situación bastante grave
y complicada, que es el tráfico de drogas adulteradas que
potencia su capacidad de daño a las personas. Puede ser una
agravante muy calificada o solo calificada, a juicio del
tribunal, obviamente; si es muy calificada, esta agravante
permite, incluso, exceder el máximo del marco legal; si es
simplemente calificada, obliga a imponer la pena con la
exclusión de su nivel inferior. O sea, de todas formas, son
agravaciones importantes.
Además, son una agravante concerniente al hecho, lo cual
significa que son aplicadas a todos los intervinientes que
tuvieron conocimiento de ellas al momento de […] en el hecho.
48
--- PÁGINA 49 ---
Como sexta idea regulativa, y como contracara a lo que he
señalado, se elimina la figura del microtráfico, contenida
actualmente en la Ley N° 20.000. En verdad, la figura del
microtráfico obedece a la necesidad de dar una mayor
flexibilidad a los tribunales en la imposición de las penas,
atendida la gravedad por lo alto que son las penas que
establece el artículo 4° de la Ley N° 20.000. Por eso, dicho
artículo incorpora esta herramienta destinada a dotar al
juez de la posibilidad de flexibilizar su aplicación. Sin
embargo, es una norma que ha generado problemas, porque la
apreciación de una cantidad pequeña queda siempre en manos
del tribunal, sin que haya criterios generales para su
determinación y ha conducido a que casos semejantes puedan
ser resueltos de manera distinta.
Ahora, la sola consideración de una cantidad de droga
incautada puede ser equívoca, ya que hay otros factores que
inciden en el potencial dañino que pueda tener la droga,
como su pureza, y, por lo tanto, la proyección de dosis que
se puedan obtener a partir de ella. Esta situación se
suprime, se deja un delito base de tráfico de drogas, una
figura agravada para el tráfico a gran escala y, además,
otra agravación que se aplica a los dos casos, cuando las
cantidades traficadas exceden en mil dosis de aquellas
consideradas como el umbral máximo para el tráfico personal
y exclusivo en el tiempo.
Una séptima idea matriz es la tipicidad de la tenencia
para el consumo personal y próximo en el tiempo, salvo que
ocurra en lugares públicos. En este caso, de conformidad con
el artículo 448, la ley vigente establece una serie de
criterios, con modificaciones y diferencias. El artículo 448
enumera, de un modo no taxativo, las circunstancias que el
juez debe tomar en cuenta para determinar cuándo estamos
frente a una conducta atípica, porque una tenencia destinada
49
--- PÁGINA 50 ---
al consumo personal, exclusivo y próximo en el tiempo está
dada por la cantidad y previsión del número de dosis
susceptibles de obtenerse, la calidad o pureza de la droga,
la forma de ocultamiento de las sustancias, la tenencia de
materiales que faciliten la producción o el tráfico y la
condición del consumidor de ser habitual.
Creemos que con estos criterios se da una mayor claridad
y se objetivan de mejor forma las decisiones del juez, en
orden a determinar cuándo estamos realmente frente a un caso
atípico de consumo personal y próximo en el tiempo y cuándo
es en realidad un caso de tráfico. Estos mismos criterios se
aplican para determinar si el cultivo de esta sustancia está
destinado al tráfico o a una finalidad no constitutiva de
delito, a propósito del delito de cultivo de sustancias
prohibidas.
Como octava idea regulativa, se mantiene la punibilidad de
actos preparatorios referidos a precursores similares.
Evidentemente, esto viene establecido por obligaciones
internacionales contraídas por Chile y que ya están
contempladas en la ley. Asimismo, se incluyen actos
preparatorios referidos a la tenencia de instrumentos,
equipos, 
materiales, 
materias 
primas, 
precursores,
sustancias químicas esenciales, etcétera.
También se incorpora algo muy interesante, una atenuante
muy calificada concerniente a la persona, a propósito de la
colaboración de la justicia.
En el proyecto de código, artículo 65, 4°, está la
atenuante genérica de haber colaborado sustancialmente con
la investigación en el juicio, de forma tal que el tribunal
pueda juzgar el caso. En este caso, con ciertos requisitos
adicionales, esa colaboración con la justicia pasa a ser una
atenuante muy calificada, vale decir, permite incluso bajar
el rango de la pena, en la medida en que se entreguen datos
50
--- PÁGINA 51 ---
e información precisa, verídica y comprobable que conduzcan
a la identificación de quienes de cualquier forma financian
o planifican cualquier delito descrito en este párrafo o
ejercen el mando en la dirección de su ejecución. Obviamente,
se está pensando en organizaciones criminales. Lo que
interesa no solo es atacar la base de distribución de la
droga, sino que, particularmente, la parte superior del
aparato. Por lo tanto, se premia de mejor manera a quienes
puedan proporcionar esta colaboración al establecimiento de
los hechos y a la […] personas. Es un atenuante concerniente
a la persona, o sea, no se comunica a quienes no concurren,
a diferencia de las atenuantes concernientes al hecho.
La décima idea regulativa que también se mantiene en la
Ley N° 20.000 dice relación con una ley penal en blanco en
cuanto a ciertas materias, porque se abandona a un reglamento
la determinación de los siguientes puntos: Primero, cuáles
son las sustancias estupefacientes o psicotrópicas idóneas
para generar la dependencia física o psíquica y cuáles son
duras y cuáles no son duras.
El señor SÁNCHEZ (Presidente accidental).- Profesor,
disculpe que lo interrumpa, pero le quedan dos minutos para
finalizar su intervención.
El señor ACOSTA (profesor y miembro de la Comisión
Redactora del Nuevo Código Penal) [vía telemática].- Señor
Presidente, estoy terminando.
Segundo, las dosis diarias para calcular las cantidades
máximas para calificar la producción destinada al uso y
consumo personal.
Tercero, 
las 
especies 
cultivables 
productoras 
de
sustancias estupefacientes y psicotrópicas idóneas para
producir la dependencia física.
Cuarto, cuáles son los precursores o sustancias químicas
esenciales. […] no hay muchas variaciones. No es punible la
51
--- PÁGINA 52 ---
conspiración, pero sí la tentativa. En la forma de
intervención no hay mayores novedades que en materias
generales, no es un delito calificado, salvo el de
prescripción médica.
En cuanto al comiso, proceden todas las formas de comiso,
de instrumento y efecto, incluyendo el comiso sustitutivo,
el comiso de ganancias y, además, en caso de tráfico de
estupefacientes especialmente grave, o sea, a gran escala,
y en el de asociación criminal, procede el comiso ampliado,
el más fuerte de todos.
Por último, como en todos los códigos, no se incorporan
normas de técnicas especiales de investigación y otras
procesales, que se dejan directamente a la ley procesal,
como debe ser. Esa es una decisión general del código.
Tenía preparado un análisis de los delitos en particular,
pero, por la razón que se me acaba de señalar, me abstengo
de seguir con mi intervención; sin embargo, dejaré a
disposición de la comisión esa minuta con el análisis
particular adicional.
El señor SÁNCHEZ (Presidente accidental).- Muchas gracias,
profesor.
Agradecemos que haya enviado su exposición, la cual, sin
duda, tendremos a la vista para el debate y el análisis
particular de cada uno de los miembros de la comisión.
A continuación, corresponde que exponga la señora Agustina
Alvarado Urízar, abogada por la Pontificia Universidad
Católica de Valparaíso y doctora en Ciencias Jurídicas, con
mención en Derecho Penal y Procesal Penal por las
universidades de Milán y de Girona. Actualmente, es profesora
investigadora de la Universidad Andrés Bello, sede Viña del
Mar, y profesora adjunta de la Pontificia Universidad
Católica de Valparaíso.
52
--- PÁGINA 53 ---
Tiene la palabra, por vía telemática, la profesora Agustina
Alvarado, hasta por 18 minutos.
La señora ALVARADO, doña Agustina (profesora investigadora
de la Universidad Andrés Bello y profesora adjunta de la
Pontificia 
Universidad 
Católica 
de 
Valparaíso) 
[vía
telemática].- Señor Presidente, por su intermedio, quiero
saludar a todos los colegas y parlamentarios presentes.
Agradezco la posibilidad de intervenir en esta comisión.
Tengo un breve apoyo visual para facilitar un poco las
cosas y hacer uso eficiente del tiempo que se me ha asignado.
En razón del tiempo, el colega que me antecedió en el uso
de la palabra hizo una aproximación general de lo que me
corresponde comentar.
Primero, a modo de comentario general, me parece pertinente
comenzar con una posición favorable respecto del texto que
se propone en el anteproyecto, pues, a mi juicio, constituye
realmente una mejora significativa respecto de lo que
actualmente tenemos disponible en la ley N° 20.000. En ese
sentido, me parece necesario señalar tres aspectos.
En primer término, lo positivo es que se advierte desde ya
que hay una intención de tomar una posición, más o menos
clara, respecto de la diferencia entre consumo y la
persecución penal del narcotráfico, llamado que, en general,
desde la opinión pública, se había estado repitiendo desde
hace un tiempo. En ese sentido, como una cuestión más bien
crítica, que pretenderé hacer en la exposición que continuaré
efectuando, creo que es necesario tener a la vista, me parece
que no lo hay, una conversación sobre el avance de la
discusión parlamentaria actual en el contexto marco de la
conocida ley antinarcos que se está tramitando, boletín N°
11915-07, y en que están refundidos otros boletines, entre
ellos, el relativo al cultivo seguro. Me parece que es
53
--- PÁGINA 54 ---
necesario ahondar en profundizar esta decisión de política
criminal clara, teniendo a la vista estos avances.
En segundo lugar, de cara a la pretensión recodificadora,
en el sentido unificador que ha planteado el anteproyecto en
todas sus sesiones, es importante preguntarnos por el destino
de las restantes normas vigentes en la ley N° 20.000, en
particular aquellas de carácter procesal, que efectivamente
tienen incidencia importante en los niveles de eficacia que
vaya 
a 
tener 
la 
persecución, 
particularmente 
del
narcotráfico. Así es que lo planteo.
En tercer lugar, un tema que tocó el colega que me
antecedió, es que llama la atención que la propuesta ubique
los delitos relativos al tráfico ilícito de estupefacientes
en el párrafo séptimo, bajo el título Delitos contra el Orden
Público, porque, como ya se adelantaban a este párrafo,
quedan incluidas figuras muy disímiles, como las pueden ver
en la presentación, desde el maltrato animal, proxenetismo
e incluso el expendio de alcohol, susceptible de criticar en
sí mismo. De todas maneras, es problemático en la medida en
que el objetivo de sistematización de la propuesta ha tratado
de aunar delitos en base al jurídico tutelado por cada
delito, el que, a su vez, como bien sabemos, es fundamental
para conducir la interpretación práctica que han de recibir
los tipos penales por parte de los tribunales.
En virtud de lo anterior, no estoy tan de acuerdo con lo
que señaló el colega anterior. Creo que es necesario no
innovar en la ubicación respecto del orden público o la salud
pública. De todas maneras, el texto sigue trabajando sobre
la base de ese bien jurídico supraindividual en la distinción
sobre el objeto material, sobre el que recaen las conductas,
respecto de qué entendemos por sustancias psicotrópicas o
estupefacientes. El texto mantiene esa referencia de orden
público, cuando vemos una diferencia penológica importante
54
--- PÁGINA 55 ---
de cara a ciertas sustancias que logran generar dependencia
física o psíquica que pueden provocar o no efectos tóxicos
a 
la 
salud. 
Efectivamente, 
también 
se 
advierte 
un
reconocimiento importante en esta agravante ex novo, porque
no la tenemos en la ley N° 20.000, y que parece ser muy
positiva su consideración en el proyecto sobre estos otros
daños a la salud distintos a los que provoca la sustancia en
sí misma y que tiene que ver con la alteración de su
composición.
En un análisis más particular, en la presentación he puesto
las figuras que contempla el nuevo texto. En general, me
parece superpositivo destacar el ánimo de simplificación y
sintetización de lo que tenemos en la ley N° 20.000.
Sin embargo, quedan fuera figuras que, en estricto rigor,
tenemos hoy, como la desviación de cultivos del artículo 10
de la ley N° 20.000, algunas hipótesis de suministro y
prescripciones abusivas de sustancias de estupefacientes y
las figuras omisivas de los artículos 12 y 13. Insisto, no
me parece negativo. Está bien que se haga esa limpieza, por
decirlo de manera coloquial, centrando la atención en las
conductas que efectivamente tienen relación con el tráfico
y también con el bien jurídico protegido, como es la salud
pública. Insisto, considero digno de una eventual revisión
la ubicación sistemática.
Para que no se preste a malentendidos, que algunas figuras
sean omitidas no implica que queden impunes, porque
perfectamente podrían quedar incorporadas en virtud de la
amplitud de los verbos rectores que se contienen en los tipos
penales y, también, pueden ser abarcadas a partir de la
aplicación de las circunstancias agravantes que contempla el
artículo 452.
55
--- PÁGINA 56 ---
Desde el punto de vista de la técnica legislativa, destaco
la simplificación de las figuras delictivas, como también
del cuadro de las circunstancias agravantes.
Para poder entrar en lo que me interesa destacar, un
segundo aspecto muy positivo resulta ser el cambio de la
lógica. Actualmente, tenemos un tipo de tráfico y pareciera
ser que trabajamos con una figura “privilegiada” de
microtráfico con diferencias penológicas importantes. Me
parece que es un acierto que el texto cambie esa lógica.
Debería trabajar con una figura base y con una hipótesis
agravada de producción, tráfico y tenencia, contenida en el
artículo 447, en que el criterio es de carácter cuantitativo,
referido a la cantidad de la droga.
Si bien me parece acertada la simplificación de los verbos
rectores a solo tres; producir, fabricar y tener, cada uno
de los cuales cuenta con una definición legal en el inciso
segundo de la misma disposición, echo en falta una definición
legal de lo que habrá de entenderse por falta de autorización
como elemento objetivo del tipo que actualmente tenemos
definido en el artículo 9°, referido solo a la autorización
por parte del Servicio Agrícola Ganadero (SAG) para cultivos
industriales destinados a la producción farmacéutica. A
pesar de que el proyecto, en el numeral cuatro del artículo
44 y en el artículo 42, hace referencia a lo que debemos
entender por autorización, me parece necesario pormenorizar
en este aspecto, por la incidencia que tiene en el ámbito de
aplicación de las figuras del cultivo y de consumo lícito.
Por eso partí señalando la necesidad de conversar con la
tramitación parlamentaria de otras iniciativas como, por
ejemplo, tener a la vista que se está discutiendo la
incorporación de un nuevo inciso segundo en el artículo 8°
de la ley N° 20.000, para permitir justificar el cultivo de
especies vegetales del género cannabis, por ejemplo, para
56
--- PÁGINA 57 ---
atención de un tratamiento médico con la presentación de la
receta extendida, para ese efecto, por un médico cirujano
tratante. No digo con esto que necesariamente sea así, pero
creo que hay que conversarlo y aprovechar la instancia de
abarcar estos puntos. O, también, por la incorporación del
nuevo artículo 98 bis en el Código Sanitario, más o menos,
en este mismo sentido.
Asimismo, esa figura introduce un criterio de distinción
en su penalidad, un factor de carácter cualitativo, referido
a la circunstancia de que se trate o no de sustancias idóneas
para generar graves efectos tóxicos o daños considerables
para la salud, con las penas de prisión de 1 a 5 años, en el
primer caso, y de 1 a 3 años en el segundo, ambos con multas.
Me 
parece 
que, 
dentro 
de 
los 
objetivos 
de 
la
recodificación, de cara a una adecuada observancia del
principio de proporcionalidad, la introducción de la figura
base actual, en términos imperativos, es también un avance.
Lo tenemos en la ley N° 20.000, pero se trata tan solo de
una rebaja facultativa para el tribunal. De todos modos,
tampoco tiene que impresionar la diferencia penológica,
porque es muy similar, también, a los rangos de penas que se
contienen hoy respecto de la figura de microtráfico.
En cuanto a la figura agravada de producción, tráfico y
tenencia para el tráfico, contenidas en el artículo 447,
esta se sustenta en un criterio cuantitativo consistente en
“la cantidad de sustancias que constituyen el objeto de un
hecho previsto en el artículo anterior”, pero la concreción
de este factor puede ser engorroso y cuestionable al
requerirse que sea “superior en mil veces a las dosis a que
se refiere el artículo siguiente” que, por su parte, tampoco
entrega una cifra cierta, sino que lo deja a lo que disponga
el reglamento. También me parece que, en esta materia de
drogas, se requiere aludir a la figura de la ley penal en
57
--- PÁGINA 58 ---
blanco, entregando ciertos asuntos al reglamento. Está bien
que sea así, pero, hay que poner especial atención en este
punto, porque nuevamente pueden quedar entregadas al
reglamento materias muy sensibles, tanto para la aplicación
penal de ciertas figuras como para la opinión pública.
En ese sentido, es importante tener a la vista cómo lo han
hecho 
legislaciones 
comparadas 
que, 
planteando 
la
descriminalización o la permisión del consumo recreativo, se
ha dado a la tarea de establecer parámetros a nivel legal y
no a nivel reglamentario.
Efectivamente, en el número 2 del artículo 455 se entrega
en el reglamento al establecer las dosis netas diarias, que
permitan calcular las cantidades máximas para calificar la
producción, adquisición, posesión o tenencia de sustancias
estupefacientes o psicotrópicas, como destinadas al uso y
consumo personal y próximo en el tiempo, de acuerdo al
artículo 448.
El artículo 448, como ustedes pueden ver, se titula consumo
personal y, sin embargo, no ofrece una cualificación
sustantiva del supuesto, sino que se reduce a establecer una
norma de carácter procesal, tendiente a establecer los
criterios que debe considerar el tribunal para determinar si
esa tenencia está destinada al tráfico o al consumo personal
exclusivo y próximo en el tiempo.
Es una síntesis no taxativa y, entre otras circunstancias,
se dice que el tribunal debe considerar la cantidad y la
proyección del número de dosis susceptibles de obtenerse, la
calidad o pureza de la droga incautada, la forma de
ocultamiento de la sustancia, la tenencia de materiales que
faciliten la producción o tráfico y la condición de
consumidor habitual del autor.
Aquí también hay que ver que la regulación del consumo
personal vuelve a tomar un mismo concepto jurídico
58
--- PÁGINA 59 ---
indeterminado, que lo reduce a un consumo personal y
exclusivo y próximo en el tiempo, lo que ha generado mucho
debate a nivel de jurisprudencia.
El principio, entonces, mantiene la criminalidad de
conductas inherentes al mismo, tales como el cultivo,
tenencia o posesión, pero sin hacerse cargo de alguna
referencia explícita al tema del consumo terapéutico o
recreativo. Insisto en que hay que poner atención en el hecho
de que sea el reglamento el que establezca un elemento
esencial del marco temporal, en términos de consumo diario
para estos efectos.
Además, quiero hacer presente una cierta contradicción en
los términos en que se sanciona con una multa el consumo de
drogas en lugares públicos, en el artículo 453. Este artículo
permite que el que consumiere alguna droga o sustancia
estupefaciente o psicotrópica descrita en el número 1 del
artículo 446 -o sea, la figura base- respecto de sustancias
idóneas para generar efectos tóxicos o daño considerable en
la salud o en lugares abiertos al público o cualquiera de
estas, en el caso del número 2 del artículo, esto es en
establecimientos educacionales o de capacitación en los que
se encontraren presentes personas que no participaren del
consumo, serán sancionados con multas. O sea, existe un
cierto reconocimiento normativo implícito del consumo
colectivo, cuando se regula el consumo en lugares públicos,
pero esa consideración del consumo colectivo no se estima
como factor para poder excluir el hecho de que la sustancia
no se encuentre destinada al tráfico. Para mí, es necesario
que conversen también esas dos consideraciones.
Continuando con el análisis de la figura agravada, para
estos efectos también se considera un criterio cualitativo
relativo a la dañosidad o no de la sustancia, distinguiendo
entre las penas según, insisto, su dañosidad. Aquí existe la
59
--- PÁGINA 60 ---
gran reducción de las penas respecto de lo que actualmente
contempla nuestro ordenamiento. No estoy diciendo que esto
sea per se negativo, sino que es una cuestión que hay que
considerar en la discusión, mirando las concreciones que va
a asumir el principio de proporcionalidad, de manera
transversal en el proyecto. Pero creo que no parece todavía
translucir un desvalor diferenciado que existe entre,
incluso, el tráfico de grandes cantidades y un tráfico en
gran escala, propiamente tal. Sobre todo, insisto, que esto
va a estar sujeto a lo que se determine nuevamente, a nivel
de potestad reglamentaria.
Por último, y para ir cerrando, a propósito del cultivo
ilícito del artículo 450, me parece positiva la introducción
de un requisito subjetivo de tendencia interna trascendente,
referido a que la conducta se realice con el objeto de
perpetrar un hecho previsto en el artículo 446, porque creo
que con ello también se refuerza el carácter ilícito de la
figura, en relación con el reconocimiento de un cultivo
ilícito. De todos modos, para estos efectos, considero
necesario profundizar todavía la relación del cultivo lícito
con las hipótesis de consumo personal tratadas en el artículo
448 y también con la hipótesis del consumo colectivo
implícito al que, a mi juicio, se referiría el artículo 453.
En este sentido, también, como técnica legislativa, veo
que existe una reiteración entre lo dispuesto en el artículo
450, inciso segundo, que introduce nuevamente criterios que
debe ponderar el tribunal a la hora de determinar el destino
de las especies -o sea, si es tráfico o consumo-, recogiendo,
como también decía el colega, en buena medida, criterios
asentados 
en 
la 
jurisprudencia 
actual 
de 
nuestros
tribunales, con base en el actual inciso final del artículo
4 de la ley No 20.000, como son, entre otras cosas, la
cantidad y la tenencia, pero aquí se omite uno de los
60
--- PÁGINA 61 ---
factores que resulta importante y que dice relación con la
calidad o pureza.
Por último, en el nivel de penas, si bien se advierte un
marco único de uno a tres años, en el mismo caso de la figura
base de tráfico respecto de sustancias que no sean idóneas
para generar graves efectos tóxicos y considerables en la
salud, creo que también podría ser interesante analizar la
introducción de un factor cualitativo, a los efectos del
cultivo, a pesar de que nuestra realidad nacional es más
proclive a la plantación de cannabis que de otra sustancia
de carácter vegetal.
Sobre la figura de tráfico de precursores, del artículo
451, creo que en ese punto se pierde la claridad inicial de
los términos de verbos rectores, que podría mejorarse y creo
también criticable la ampliación que se opera respecto del
objeto material, puesto que ella no solamente se refiere a
las sustancias o a las materias primas, sino que se alude,
en general, a instrumentos o equipos, y creo que eso podría
anticipar una fuente de problemas prácticos frente a estos
objetos relevantes, jurídico-penalmente hablando.
Me gustaría terminar con una breve referencia a las
circunstancias modificatorias, agravantes y atenuantes.
Primero, respecto de las circunstancias modificatorias
agravantes, insisto, está muy bien el proyecto respecto de
su capacidad de sistematización, pero creo que en lo que
respecta al número 2 del artículo 452, del prevalimiento de
personas menores de edad, creo que podría ampliarse a la
exención de responsabilidad penal en general, y en lo que
respecta a la hipótesis agravatoria relativa a los
funcionarios públicos, hay una referencia a la perpetración
del hecho, que en virtud de la actual regulación, de la
autoría y la complicidad, podría prestarse a equívocos, por
lo que podría ser favorable también introducir, como
61
--- PÁGINA 62 ---
agravante, 
los 
funcionarios 
públicos 
que 
simplemente
colaboran en el hecho, para que no se preste para otra cosa.
Luego, en lo que respecta a la circunstancia modificatoria
atenuante de colaboración con la justicia, que vendría a
sustituir, entiendo, la actual cooperación eficaz regulada
en el artículo 22, creo que se limita en demasía la
aplicación de esa atenuante, por el hecho de que se alude a
que la información sea útil para la identificación de
quienes, 
de 
cualquier 
forma, 
tan 
solo 
financien 
o
planifiquen; o sea, creo que, en ese sentido, quienes formen
parte de la perpetración del hecho y que no tengan acceso a
una información que implica, de acuerdo a cómo funcionan
estas agrupaciones, no estén tan cerca de las cúpulas más
cercanas del poder, podrían verse excluidas de esta clase
intensa de favorecimiento al descubrimiento y persecución de
esta clase de delitos.
Muchas gracias, señor Presidente.
El señor LEIVA (Presidente).- Muchas gracias por su
exposición, profesora.
Corresponde proceder a los comentarios respecto de las dos
exposiciones.
Tiene la palabra, hasta por siete minutos, el profesor
José Ángel Fernández.
El 
señor 
FERNÁNDEZ 
(profesor 
de 
Derecho 
Penal,
Criminología y Política Criminal de la Universidad Austral
de Chile) [vía telemática].- Buenas tardes y gracias a la
comisión por invitarme a este seminario. Les deseo que este
proyecto de Código Penal llegue a buen puerto y, finalmente,
tengamos un nuevo código.
Llevo 20 años viviendo en Chile y recuerdo que cuando
llegué, el profesor Matus me invitó a la comisión, en 2005,
y llevamos 20 años discutiendo el Código Penal. Así que les
pediría a los diputados y senadores que lleguen a un buen
62
--- PÁGINA 63 ---
puerto, porque, como profesor de Derecho Penal, cada vez me
está siendo más difícil explicar la parte especial de la
legislación penal chilena.
Mi intervención se va a dividir en dos partes. En la
primera voy a hacer referencia al mismo proyecto y, en la
segunda, brevemente me referiré al tema del consumo y tráfico
de cannabis en Chile.
Respecto de la primera, dentro del modelo penal, que es el
que entiende que la pena y el castigo son la mejor forma de
abordar el tráfico y consumo de drogas, mi valoración es
positiva, ya que sistematiza mejor las figuras penales y la
presión punitiva, y las penas son menores, en general.
Ya entrando en el articulado, en el artículo 446, creo que
el enunciado es superfluo al hablar de “produjere, o tuviere
para traficar,”, porque ya la definición que aparece en el
propio 446 habla de elaborar y guardar. Por lo tanto, creo
que, solo a efectos de mejorar la redacción, debería
eliminarse o reducirse el primer inciso de este precepto.
Respecto del consumo personal, al cual hacer referencia el
artículo 448, creo que hay que eliminar la cuestión o el
elemento de la proximidad en el tiempo. Esto no dice relación
con la realidad del aspecto del consumo, ya que muchos
consumidores, para evitar el contacto con la criminalidad,
adquieren drogas para un consumo más allá de la proximidad
en el tiempo.
Además, este elemento plantea un problema interpretativo
respecto de otro elemento. Dice: “la proyección del número
de dosis susceptible de obtenerse,”. Es decir, puede ser que
una proyección del número de dosis susceptibles para el
consumo sea superior al consumo próximo en el tiempo. En
otras palabras, se está creando una tensión y un conflicto
en el propio precepto.
63
--- PÁGINA 64 ---
Un caso podría darse, por ejemplo, si habláramos de consumo
de marihuana en la Antártica. Obviamente, para establecer la
proximidad en el tiempo, para quien consume marihuana, se
trataría de un tiempo muy superior al que podría establecerse
en otros casos. Les menciono ese caso porque fue real.
Luego, en el caso del cultivo ilícito, concuerdo con la
profesora que intervino anteriormente, en cuanto a que
tenemos que incluir o hacernos cargo del reciente proyecto
que incluye como caso de justificación el cultivo de cannabis
con fines terapéuticos.
Les quiero comentar dos cuestiones. No solo hay que incluir
esta, sino que, además, hay que incluir, como caso de
justificación, el autocultivo con fines lúdicos. Les digo
esto porque en Estados Unidos uno de cada cuatro adultos
puede adquirir cannabis con fines recreativos, de la misma
manera que cualquier chileno puede ir a una botillería a
adquirir alcohol, y un 72 por ciento de los norteamericanos
puede acceder al cannabis con fines terapéuticos. Esto nos
tiene que hacer pensar, en la discusión del nuevo proyecto
de Código Penal, en qué vamos a hacer. ¿Vamos a mantener
este sistema penal o, directamente, vamos a tomar la
decisión, al menos, de incluir como causa de justificación
el autocultivo con fines recreativos?
Esta es una medida transitoria para el futuro, puesto que
es inevitable regular el mercado de cannabis en Chile. Como
dije, en Estados Unidos, quien cultiva marihuana con fines
lúdicos no tiene ninguna respuesta penal. Entonces, regular
este mercado es algo que, tarde o temprano, se deberá hacer,
pero, mientras tanto, para evitar la compleja situación de
que una persona en Chile sea castigada con penas de prisión,
creo que el Código Penal debería establecer como caso de
justificación el cultivo con fines lúdicos, como medida
transitoria.
64
--- PÁGINA 65 ---
Respecto del consumo de drogas en lugares públicos, creo
que efectivamente se ha avanzado en forma muy importante,
porque saca de la protección pautas de consumo que eran un
poco irrisorias, como el concierto para consumir, más
precisamente que, si había concierto, había falta y, si no,
no la había. Sin embargo, el problema que se me plantea es
que tiene una pena de multa -lo que está bien, en tanto no
haya pena privativa de libertad, pero, el problema que se
plantea es que a muchos consumidores se les va a aplicar lo
que se llama la pena del proceso, y esto no plantea bien la
posibilidad de directamente sacarlo del Código Penal y
establecerlo como una sanción administrativa.
De hecho, este propio Código Penal saca las faltas y deja
esta falta, que está bien; en el artículo 50 la convierte en
delito. Entonces, este artículo o esta falta de consumo va
a suponer una pena del proceso a muchas personas, pero,
además, vamos a destinar muchos recursos de la policía y de
la fiscalía a casos que no son graves y que se deben destinar
al crimen organizado.
Respecto de las penas, también llama la atención que no se
incluya la libertad especial asistida al trabajo en beneficio
de la comunidad, que aparece como pena principal en esta
ley, sobre todo en los casos de tráfico y consumo de drogas,
que no causan graves daños a la salud.
Muy bien, eso es lo que quería comentar.
El señor SÁNCHEZ (Presidente accidental).- Muchas gracias,
profesor.
Tiene la palabra, hasta por siete minutos, la señora
Soledad Lineros Oyarzo, abogada de la Pontificia Universidad
Católica de Chile y profesora de Derecho Penal de la
Universidad Católica de Temuco.
65
--- PÁGINA 66 ---
La señora LINEROS, doña Soledad (profesora de Derecho Penal
de la Universidad Católica de Temuco).- Muchas gracias, señor
Presidente. También saludo a las autoridades presentes.
Tengo la ingrata labor de concluir este seminario; ingrata,
porque ya muchas de las ideas que tenía pensado exponer han
sido dichas por mis antecesores, pero trataré de hacerlo
brevemente, con base en cada uno de los artículos, que era
lo que tenía planificado.
Los delitos de tráfico ilícito de estupefacientes, que
están regulados en el nuevo proyecto, se hallan ahora bajo
el título de los delitos contra el orden público.
Tradicionalmente, se ha estimado que estos delitos forman
parte más bien de la afectación del bien jurídico salud
pública y se entiende, o parece desprenderse de la nueva
regulación, que la idea que trasciende al incorporarlos en
el orden público es apuntar al crimen organizado.
Entonces, en ese sentido, se espera que haya un respaldo
en la institucionalidad, orientado también con base en la
vinculación o a la mejor destinación de fondos y de recursos
destinados a desbaratar las organizaciones criminales que
están vinculadas con estos delitos.
En este sentido, está próximo a convertirse ya en ley pues,
[…] parte de los bienes incautados en esos delitos, etcétera,
que está en varios boletines que fueron refundidos, donde
expresamente se contempla una modificación al artículo 40 de
la ley N° 20.000, que permite la destinación provisional de
instrumentos, objetos y bienes incautados, y también un nuevo
artículo 40 bis, que permite la enajenación temprana de
determinados 
bienes 
incautados, 
en 
virtud 
de 
estas
investigaciones. Sin embargo, en el proyecto de código, que,
como ya señalamos, solo contempla tipos penales especiales
y no las normas especiales de procedimiento, se ve limitada
la protección real de este bien jurídico que se busca
66
--- PÁGINA 67 ---
amparar, a menos que tales normas sean recogidas en normas
adjetivas.
Teniendo en consideración que el bien jurídico protegido
va a ser el orden público, resulta un tanto extraño ver estos
delitos en el mismo título en que están, por ejemplo, el
ultraje de cadáver y sepultura o el maltrato animal, que
creemos que no corresponde, y nos saca un poco del foco que
debemos tener, apuntando en alguna medida a la criminalidad
organizada.
Entonces, esta propuesta tiene que reflejar el interés del
Estado por acentuar esta persecución económica del tráfico
y dotar a los organismos investigadores de herramientas
suficientes para perseguir estos delitos, con acceso a
inteligencia financiera, incluyendo también normas técnicas
que sean atingentes, por ejemplo, en relación con la
administración de los bienes o activos incautados de mayor
volumen, como empresas o industrias. Esto también implicaría
modificar o adecuar la legislación vigente, en relación con
el Sistema De Inteligencia del Estado y también con la ley
N° 19.913, que crea la crea la Unidad de Análisis Financiero
y modifica diversas disposiciones en materia de lavado y
blanqueo de activos.
Necesariamente, pensando en este bien jurídico, o bien,
orden público, , tenemos que relacionar estas otras materias.
En cuanto a los tipos penales en particular, que ya fueron
expuestos y analizados por mis antecesores, el artículo 446
regula el tráfico en sentido amplio y estricto que hasta
ahora contemplan los artículos 3° y 4° de la ley N° 20.000
en relación con el artículo 1° de la misma ley, eliminando
el microtráfico o tráfico de pequeñas cantidades de droga.
Se entiende si tomamos nuevamente ese bien jurídico
protegido, orden público, que se elimine el microtráfico
como figura penal independiente, pues para el nuevo código
67
--- PÁGINA 68 ---
las pequeñas cantidades no son relevantes, sin embargo, en
esta propuesta nuevamente el criterio diferenciador de la
pena está dado no por la mayor o menor afectación del orden
público, sino que se alude a parámetros de salud, se alude
a la idoneidad de estas sustancias para generar o no graves
o considerables efectos para la salud, lo que resulta ser
más eficiente para efectos de la persecución penal y de la
prueba, pero que puede generar cierta confusión en el momento
de la práctica judicial en el sentido de que podría,
eventualmente, sostenerse que el tráfico de una determinada
droga no produce esta afectación al orden público y, por lo
tanto, no tendría sustento la actuación del Estado o la
intervención punitiva del Estado en esta materia.
En definitiva, se siguen manteniendo criterios de salud
pública para sancionar estos delitos pese a que se intenta
incluirlas dentro de la protección del orden público.
También, en este nuevo delito del 446 que, en alguna
medida, refunde el de los artículos 3° y 4° de la ley N°
20.000 se elimina la expresión “…, bajo cualquier título,…”
que está contenida en la ley N° 20.000, expresión que creemos
que también debe mantenerse para evitar provocar un problema
en la prueba de estos delitos porque eventualmente podría
sostenerse que, por ejemplo, en el caso de tráfico a título
gratuito, la persecución penal no tendría sustento porque no
habría necesidad de probar un elemento subjetivo adicional
como el ánimo de lucro.
En cuanto al artículo 447 que contiene la producción,
tráfico y tenencia para el tráfico grave, es una figura
agravada respecto de las contenidas en el artículo 446 y
habla de la cantidad o proyección del número de dosis, es
decir, si supera en mil la cantidad o proyección de dosis
que el tribunal estima como destinada al consumo personal
exclusivo y próximo en el tiempo, el delito será sancionado
68
--- PÁGINA 69 ---
con una pena mayor y dicha pena dependerá de la idoneidad
que tenga la sustancia para generar graves efectos tóxicos
o daños considerables a la salud.
El criterio de las dosis sigue siendo complejo -ya lo
mencionaron mis antecesores-, pues no es homogéneo y lleva
a resultados disímiles dependiendo de la droga que se trate.
Además, esos elementos normativos, en la práctica, en lugar
de ser herramientas que ayuden a los jueces en su trabajo
dificultan, a veces, la determinación de la conducta y opera,
finalmente, el principio in dubio pro reo hacia la conducta
menos gravosa, entonces, estas expresiones como superior en
mil veces y el mismo concepto de dosis -que no existe
oficialmente- confunden y tienden a entrabar el manejo de
situaciones que pueden ser resueltas con una mejor técnica
legislativa.
Acá creemos que lo importante es no tener la lógica de la
cantidad de droga, sino que atender un poco a la cuantía
económica de las operaciones, es decir, considerar estos
delitos, y también relacionándolo con el bien jurídico orden
público, como una actividad económica que produce afectación
a la salud pública, pero que es una actividad económica.
Entonces, para esos efectos se debe tener presente que si no
se ataca esa variable económica no será afectada realmente
la actividad ilícita, y eso es lo que se debe tener como
foco al pensar que es el orden público lo que estamos
intentando proteger.
En cuanto al consumo personal, se despenaliza, salvo el
consumo en lugares públicos y aquí quiero hacer una salvedad
-ya que no alcanzaré a hacer toda la presentación- sobre el
consumo en lugares públicos.
El consumo de drogas en lugares públicos será sancionado
con multa cuando se realice “…en lugares públicos o abiertos
al público, … o en establecimientos educacionales o de
69
--- PÁGINA 70 ---
capacitación en los que se encontraren presentes personas
que no participaren del consumo, …”, artículo 453.
Decir en los que se encontraren presentes personas que no
participaren del consumo implica que se permite un consumo
colectivo en estos lugares, establecimientos educacionales
o abiertos al acceso del público.
El problema es que en el artículo 448, consumo personal,
se sanciona la tenencia cuando es destinada al consumo
personal exclusivo y próximo en el tiempo, entonces, dicha
exclusividad no estaría presente en el artículo 453 por lo
que existiría una contradicción en la penalización de esa
conducta.
Como está terminando mi tiempo de exposición, dejaré una
minuta a disposición de la comisión, en la que está expuesta
esta figura, pero creemos que el foco en la persecución de
estos delitos debe estar puesto en la criminalidad organizada
y que, dada la oportunidad que representa la creación un
nuevo Código Penal, el Estado tiene que hacerse cargo al
regular estas materias de introducir parámetros relacionados
con el orden público y no solo con la salud pública, concepto
que ya está un poco superado, algo que se entiende porque se
trata de delitos pluriofensivos, pero si se va a poner el
foco en el orden público se deben tomar también parámetros
orientados a ese fin.
El señor SÁNCHEZ (Presidente accidental).- Gracias,
profesora.
Nos queda un poco más de diez minutos, tiempo que podemos
aprovechar para formular algunas preguntas.
En primer lugar, la oportunidad es de los colegas que están
conectados vía telemática.
Ofrezco la palabra.
Si alguno de los presentes quiere hacer una pregunta,
ofrezco la palabra.
70
--- PÁGINA 71 ---
Tiene la palabra el ministro Jean Pierre Matus.
El señor MATUS (ministro de la excelentísima Corte Suprema
de Justicia).- Señor Presidente, sencillamente quiero cruzar
los dedos y expresar los mejores deseos a Rocío y al equipo
que está a cargo, para que en verdad tomen en cuenta las
consideraciones expuestas y no supongan que el gran esfuerzo
que se ha hecho en este proyecto, porque ha sido un gran
esfuerzo el que se ha realizado en este proyecto y en los
anteriores también por parte de todos los colegas que han
trabajado en ellos, asegurará el éxito, pues si se quiere
tener éxito hay que estar de acuerdo con las valoraciones
sociales existentes, tratando de resolver los problemas y no
de agravarlos.
En todos los casos se han dado consejos y sugerencias de
cómo hacerlo mejor, de en qué casos puede tomarse lo que se
propone como propuestas, no como algo escrito en piedra,
porque en caso contrario todo el esfuerzo se perderá.
Hay muchos problemas que son problemas que se pueden
solucionar, pero a lo que no hay que abocarse es a intentar
imponer un texto en un momento histórico que ya no es su
momento, al parecer.
El señor SÁNCHEZ (Presidente accidental).- Tiene la
palabra la señora Rocío Sánchez.
La señora SÁNCHEZ, doña Rocío (coordinadora de docentes de
la Comisión Redactora del Nuevo Código Penal).- Señor
Presidente, casi al cierre de este mes y medio que llevamos
trabajando también quiero agradecer a las personas que han
participado como expositoras y como comentaristas.
La Comisión de Reforma del Código Penal ha seguido atenta
el trabajo realizado los lunes y me ha tocado venir porque
estoy en la Región de Valparaíso, pero el resto de los
profesores han hecho seguimiento de este seminario a través
de la web de la Cámara de Diputados.
71
--- PÁGINA 72 ---
Hemos escuchado las observaciones en todos los temas y,
como ya dije, estamos tratando de desarrollar propuestas que
permitan 
solucionar 
problemas 
más 
allá 
de 
nuestras
posiciones personales e inclinaciones individuales, es
decir, tratamos de generar un espacio de comunicación entre
el Congreso Nacional y la Universidad, tomando en cuenta no
solo conocimientos teóricos, sino considerando también cómo
funcionan estas situaciones y estos problemas en la práctica
y como se han resuelto en la jurisprudencia.
Entonces, quiero agradecer también el espacio que nos han
concedido y recordar el compromiso que hemos asumido de oír
las preguntas de los diputados, las observaciones y las
críticas.
Esperamos entregar pronto -aunque no daré fechas- el cierre
de la comisión, pero ha sido muy positivo trabajar escuchando
la opinión de la mayoría de los profesores chilenos, desde
Arica hasta -quizá- Magallanes.
Hoy estaba el profesor José Ángel Fernández desde Valdivia,
y otros desde La Serena, Coquimbo, etcétera.
Ese es nuestro compromiso y agradecemos la oportunidad.
También, estamos trabajando en coordinación con el
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos y con otras
reparticiones para presentar una propuesta lo más integral
y armónica posible, considerando la complejidad de los
problemas y tratando de que este espacio se mantenga como un
lugar que nos permita discutir en forma calmada y mirando en
el corto, mediano y largo plazo los problemas que se
enfrentan y que esperamos que el Código Penal, en alguna
medida, logre resolver. Esperamos que, a pesar de las
contingencias y las dificultades cotidianas, la presente
instancia sea un espacio de trabajo más pausado, más lento,
a fin de mirar el Chile de hoy, pero también el Chile de
cincuenta o cien años.
72
--- PÁGINA 73 ---
Muchas gracias.
El señor SÁNCHEZ (Presidente accidental).- Muchas gracias,
Rocío.
Tiene la palabra el señor subsecretario.
El señor GAJARDO (subsecretario de Justicia).- Señor
Presidente, por su intermedio, primero, quiero valorar la
instancia que se ha dado a través de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento de la
Cámara de Diputados, porque, efectivamente, ha sido un
espacio muy enriquecedor. Creo que la presente constituye un
muy buen ejercicio de deliberación pública, en el sentido de
valorar epistémicamente la deliberación como un espacio en
el que se entregan buenas razones y, a través de esas buenas
razones, se pueden adoptar las mejores decisiones tanto
normativas como de política pública.
Para el Ejecutivo, este es un esfuerzo que comenzó el 2002
a través del Foro Penal. Se han presentado distintos
anteproyectos y, como Ejecutivo, estamos tomando la posta
del último anteproyecto que presentó un conjunto de
académicos y que fue recogido en el proyecto de ley que se
está discutiendo hoy, el cual presentó el gobierno anterior.
Asumimos el desafío de que es necesario que nuestro país
tenga un nuevo Código Penal por múltiples razones, las cuales
han sido planteadas en la presente instancia. Me parece que
la gran mayoría de los expositores y las expositoras que
participaron de este seminario coinciden en distintos
grados, distintos niveles, pero, en general, concuerdan en
que es necesario que nuestro país tenga un nuevo Código
Penal, tanto por la necesidad de que se actualice la parte
general como porque se requiere un perfeccionamiento y una
recodificación de la parte especial.
Efectivamente, me parece que se han hecho observaciones
que son muy valiosas, las cuales el equipo del Ministerio de
73
--- PÁGINA 74 ---
Justicia y Derechos Humanos está recogiendo de forma
pormenorizada.
Por otra parte, las autoridades del ministerio, ya sea el
ministro o, en este caso, yo, hemos tratado de asistir a la
gran mayoría de las sesiones de forma personal para tomar
todas las notas que sean necesarias para asumir este desafío.
En ese sentido, estamos esperando los resultados de la
comisión de académicos y académicas que se formó precisamente
para revisar el proyecto de ley que presentó el gobierno
anterior, pues coincidimos que es fundamental continuar su
discusión.
Dicho lo anterior, señor Presidente, me parece que se
cierra una primera etapa. Entiendo que en las próximas
sesiones escucharemos las opiniones institucionales de
importantes órganos que forman parte del Sistema de Justicia
Penal, como el Ministerio Público y la Defensoría Penal
Pública, como también de órganos profesionales y gremiales,
los cuales son muy relevantes en este ámbito, como la
Asociación Nacional de Magistrados y Magistradas, y el
Colegio de Abogados y Abogadas.
Me parece que es un ejercicio muy importante y, además,
muy relevante para el momento en el que estamos, porque
discutir un Código Penal en la actual contingencia, de una
manera seria, pausada, responsable y, además, con acento en
la deliberación pública, me parece que es fundamental para
nuestro país.
Por parte del Ejecutivo, estamos muy satisfechos del
ejercicio que está culminando hoy y esperamos que todo lo
que se ha planteado en estos seminarios lo podamos recoger
adecuadamente para la discusión en particular.
El señor SÁNCHEZ (Presidente accidental).- Muchas gracias,
subsecretario.
74
--- PÁGINA 75 ---
Tengo el honor de dar término a la modalidad de seminario,
desarrollado 
conjuntamente 
por 
las 
comisiones 
de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento de la
Cámara de Diputados y del Senado, para la discusión del
proyecto de ley de nuevo Código Penal, boletín N° 14.795-07.
En nombre de la comisión, quiero agradecer profundamente
a cada uno de los académicos y expositores que han
participado en el debate. Se realizaron nueve sesiones, que
sumaron un total de 27 horas de sesión. Participaron 72
profesores y profesoras, quienes representaron a las
distintas universidades, públicas y privadas, a lo largo y
ancho de Chile. Aquello es parte de la riqueza de este
debate.
Además, quiero agradecer la presencia permanente del
ministro de la excelentísima Corte Suprema de Justicia, señor
Jean Pierre Matus; del subsecretario de Justicia; de la jefa
de la División Jurídica, profesora Rocío Sánchez, y del
profesor señor Juan Pablo Cox.
Es importante recordar que todas las ponencias e
intervenciones realizadas durante estas nueve sesiones
cuentan con un acta taquigráfica, a la cual puede acceder
cualquier persona. Se trata de documentos públicos que serán
incorporados en una edición especial que está preparando la
Biblioteca del Congreso Nacional, a fin de que sea parte de
la historia fidedigna del establecimiento de la ley y
constituya un material invaluable para la tramitación del
presente proyecto.
La etapa que viene a continuación es la tramitación en
general del proyecto de ley en nuestra comisión de la Cámara
de Diputados. No continúa este proceso bicameral que
sostuvimos 
mediante 
seminarios, 
sino 
la 
iniciativa
continuará su tramitación como cualquier proyecto de ley,
pasando por la Cámara de Diputados.
75
--- PÁGINA 76 ---
Para estos efectos, se sesionará en la Sala 310 de la
Cámara de Diputados, donde habitualmente tienen lugar
nuestras sesiones los lunes. El horario será desde 14:00
hasta 16:00 horas.
Hemos tomado acuerdo como comisión para invitar a la
próxima sesión a ciertos representantes de distintos
organismos, quienes espero puedan asistir.
Finalmente, 
quiero 
hacer 
especial 
mención, 
en
representación de toda la comisión, a la organización del
seminario realizado por las secretarias del escalafón de
Secretaría, señoras María Cristina Toro y María Carolina
Cancino Díaz; al director de la Biblioteca del Congreso
Nacional, señor Manuel Alfonso Pérez Guiñez por prestarnos
este espacio, y a las personas del Departamento de
Informática y del canal de la Cámara de Diputados que
colaboran permanentemente con nosotros y con el trabajo de
todo este Congreso Nacional.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
-Se levantó la sesión a las 16:57 horas.
CLAUDIO GUZMÁN AHUMADA,
Redactor,
Jefe Taquígrafos de Comisiones.
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
76
--- PÁGINA 77 ---
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las horas, el Presidente 
levantó la sesión.
PVW/FGL
77