======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=62&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:35:04
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 137ª, ordinaria, mixta 
Celebrada en martes 23 de octubre de 2023, de 14:07 a 16:07 horas
SUMARIO: continuar con la votación en 
particular del proyecto de ley que 
“Modifica diversos cuerpos legales, con 
el objeto de mejorar la persecución penal, 
con énfasis en materia de reincidencia y 
en delitos de mayor connotación social”, 
en segundo trámite constitucional, con 
urgencia calificada de “Suma”, boletín N° 
15661-07 (S). 
 
 
ASISTENCIA 
 
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, diputados 
(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Gustavo Benavente, 
Fernando Bórquez (en remplazo de Jorge Alessandri), Mercedes Bulnes (en 
remplazo del señor Gonzalo Winter), Migue Ángel Calisto, Karol Cariola, Marcos 
Ilabaca, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez y Leonardo Soto.
Concurre, en calidad de invitado, y de forma presencial, el señor Jaime 
Gajardo Falcón (Subsecretario de Justicia), acompañado por la abogada de la 
División Jurídica señorita María Florencia Draper y el abogado de la misma división, 
Mario Araya.
De la misma forma, por la Defensoría Nacional Pública, concurre el abogado 
y Defensor Público, señor Cristián Irarrázaval Zaldívar y el asesor del Defensor 
Nacional, el abogado señor Leonardo Moreno. Por el Ministerio Público, concurre el 
abogado y Director de la Unidad Especializada en Crimen Organizado, señor 
Ignacio Castillo.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio Velásquez 
Weisse; el abogado ayudante señor Fernando García Leiva (presencial) y la 
abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître (por vía remota), y la secretaria 
señora Cecilia Césped Riquelme.
--- PÁGINA 2 ---
ACTAS
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por el 
cual se excusa al señor Ministro por no poder asistir a la sesión del día de hoy. 
Concurren:
- 
Sr. Jaime Gajardo, Subsecretario de Justicia.
- 
Sra. María Florencia Draper, abogada división jurídica.
- 
Sr. Mario Araya, abogado división jurídica. 
- 
Se tiene presente.
2.- Correo electrónico de la Defensoría Penal Pública, por el cual se confirma 
la asistencia del Sr. Cristián Irarrázaval, abogado, y del asesor legislativo, señor 
Leonardo Moreno.
- 
Se tiene presente.
3.- Correo electrónico, por el cual se remite Propuesta de la Asociación 
Nacional de Fiscales al Proyecto de Ley de Reincidencia.
- 
Se tiene presente.
4.- Oficio Ordinario N° 925 de Senda, por el cual remite informes Glosas de la 
Ley de Presupuestos 2023, correspondiente al 3er. Trimestre 2023.
- 
A sus antecedentes.
5.- Correo electrónico de la Asociación de Funcionarios del Ministerio Público 
AFFREMSUR, por el cual solicitan exponer en la Comisión sobre el Fortalecimiento 
del Ministerio Público, en especial sobre aspectos de interés de los trabajadores 
que podrían incluirse en la iniciativa para fortalecer la CARRERA FUNCIONARIA y 
la calidad de la persecución penal.
- 
Se tiene presente. Al respecto, se acuerdo solicitar que hagan llegar 
sus observaciones por escrito.
--- PÁGINA 3 ---
6.- Nota de la bancada UDI, por medio del cual comunican que el diputado 
Fernando Bórquez remplazara al diputado Jorge Alessandri en la presente sesión.
- 
Se tiene presente. Documento agregado luego de la cuenta, 
acordado por unanimidad de los presentes.
Debate sobre la cuenta: 
 
Sobre el punto 6 de la cuenta, el diputado señor Raúl Leiva (Presidente de 
la Comisión) requiere el acuerdo de la Comisión para solicitarles a la Asociación 
de Funcionarios del Ministerio Público (AFFREMSUR) que tenga a bien enviar por 
escrito las observaciones que tuviesen a dicho proyecto de ley.
- 
Se acuerda por la unanimidad. 
 
El diputado señor Bórquez viene en solicitar al señor Presidente que se 
ponga en tabla el boletín N° 9.409-07, y que se encuentra en segundo trámite 
constitucional, radicado en esta comisión desde noviembre del 2014, y que “Deroga 
los numerales primero y segundo del artículo 497 del Código Civil, relativos a la 
incapacidad de ciegos y mudos, para el desempeño de toda clase de tutela y 
curatela”.
Al respecto, el diputado señor Leiva (Presidente) refiere que se tomará en 
consideración su solicitud, agregándose a la lista de solicitud de proyectos para la 
tabla.
En ese mismo sentido, la diputada señora Bulnes solicita poner en tabla el 
boletín N° 16.159-07, que fuera ingresado en agosto del presente año, y que 
“Adecua normas que indica para facilitar el acceso a la justicia de personas mayores 
y con discapacidad”.
Frente a la solicitud, el diputado señor Leiva (Presidente) también responde 
que se tomará en consideración.
ACUERDOS
--- PÁGINA 4 ---
Responder a la solicitud de audiencia realizada por la Asociación de 
Funcionarios del Ministerio Público (AFFREMSUR) que tenga a bien enviar por 
escrito las observaciones que tuviesen a dicho proyecto de ley.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N° 15661-07 (S).
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar la discusión general 
del proyecto de ley que “Modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de 
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en 
delitos de mayor connotación social”, en segundo trámite constitucional, con 
urgencia calificada de “Suma”.
Ver tramitación; ver comparado. 
 
 
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) da inicio al orden del 
día, agradeciendo la presencia de los invitados, y procede a dar continuidad con la 
votación en particular.
Así, corresponde continuar con las indicaciones presentadas por el diputado 
señor Sánchez al artículo primero, y que modifican varios artículos del Código 
Penal, en el siguiente sentido:
VOTACIÓN PARTICULAR
ARTÍCULO 1
- 
Indicaciones del diputado Luis Sánchez:
4) Para agregar un nuevo numeral doceavo que agregue en el artículo 436 del 
Código Penal el siguiente inciso final:
“Cuando en la perpetración de los delitos sancionados en este artículo se 
utilizare cualquier vehículo motorizado, se aplicará la pena privativa de libertad 
respectiva, con exclusión de su grado mínimo o el mínimum si consta de un solo 
grado.”
En votación la indicación del diputado señor Sánchez que agrega un inciso 
final al artículo 436 del Código Penal, es rechazada. Votaron a favor los diputados
--- PÁGINA 5 ---
señores Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Andrés Longton y Luis Sánchez. 
En contra, lo(a)s señore(a)s Raúl Leiva (Presidente), Mercedes Bulnes, Karol 
Cariola, Catalina Pérez y Leobardo Soto (4-5-0).
Fundamento de la votación:
El diputado señor Sánchez funda su voto a favor indicando que es bueno no 
restringir esta agravante a solo algunos tipos de vehículos motorizados, porque ya 
estamos evidenciando nuevas tendencias. En ese sentido, modificó su indicación 
para establecer simplemente vehículos motorizados, resolviendo las inquietudes 
planteadas por los propios parlamentarios en la sesión pasada.
El diputado señor Soto refiere que existe una desproporción de penas sin una 
justificación razonable. El delito de robo con sorpresa a través de un vehículo 
motorizado tendría la misma penalidad que el delito de homicidio, siendo que el 
primero atenta contra la propiedad, y para él no pueden tener el mismo significado 
o valor. Por tanto, vota en contra.
El diputado señor Leiva (Presidente) podría haber entendido mejor esta 
indicación como una agravante, pero no como una pena específica. Además, deja 
afuera a las bicicletas, por lo que sigue siendo restrictivo y no es armónico con lo 
que ya existe en la regulación. Por tanto, vota en contra.
- 
Indicación del diputado Raúl Leiva:
Para eliminar el numeral 2° del artículo 449 del Código Penal.
Al respecto, el autor, diputado señor Leiva (Presidente) argumenta que la idea 
de la indicación es hacerse cargo de una incoherencia que quedo luego de la 
aprobación de las indicaciones al artículo 68 ter, siendo necesario derogar el 
numeral segundo del artículo 449 del Código Penal, y que actualmente contiene una 
regla distinta es incompatible para fijar la pena.
El señor Mario Araya, abogado asesor del Ministerio de Justicia y 
Derechos Humanos, explica que esta indicación no modifica en nada lo ya 
aprobado en materia de reincidencia.
Recuerda que lo aprobado en el artículo 68 ter es la regla textual del artículo 
449 numeral 2°, pero ahora quedo más amplia, ya que actualmente la regla de este 
último artículo solo considera la reincidencia del numeral 15 y 16 del artículo 12, 
mientras que lo ya aprobado la considera para los números 14, 15 y 16 del artículo 
12.
Si se mantiene ambas reglas, generará problemas de interpretación de cuál 
es la regla general de reincidencia, no sabiendo entonces el tribunal si existe una
--- PÁGINA 6 ---
regla especial para delitos contra la propiedad donde no se puede aplicar al numeral 
14 del artículo 12, o no.
Complementando, el señor Jaime Gajardo, Subsecretario de Justicia, 
recuerda que en la mesa técnica se generó una indicación de acuerdo en el artículo 
68 ter, pero que no fue aprobada, y ese acuerdo consideraba la derogación del 
numeral 2° del artículo 449. Como se fueron aprobando otras indicaciones, quedo 
afuera ese aspecto, manteniéndose vigente la regla del artículo 449, pero se hizo 
presente y quedamos en que, cuando se viera este artículo, volveríamos con la 
indicación de derogación.
El diputado señor Sánchez critica la forma de legislar, por el poco tiempo para 
analizar los contenidos de las indicaciones. En efecto, la base del proyecto es 
establecer la pena media, pero eliminar el marco rígido puede ser complejo, y 
eliminar el numeral 2° del artículo 449 puede tener consecuencias insospechadas, 
como la aplicación de un marco penal menos estricto y más blando para la comisión 
de estos delitos. Por último, le gustaría escuchar a expertos y a la Defensoría.
El diputado señor Soto refiere que la idea es derogar una regla vigente de 
determinación de pena que sería incompatible con lo ya aprobado, por lo que no 
queda más que eliminarla, aprobado esta indicación. De lo contrario, si quieren 
mantener ambas, los jueces tendrás dos reglas, pudiendo aplicar el numeral 2° del 
449 que establecerá la pena más baja, y no la media.
No podemos, como legisladores, permitir este error.
El diputado señor Longton discrepa con la opinión del diputado Sánchez, 
porque no se está eliminando el marco rígido del artículo 449, solo la regla segunda, 
porque tiene que ver con la regla de punto medio de la pena, por medio de la cuál 
aseguramos una pena mayor, por lo que es una modificación formal.
En votación la indicación del diputado señor Leiva que deroga el numeral 2° 
del artículo 449, es aprobada. Votaron a favor, lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Raúl 
Leiva (Presidente), Mercedes Bulnes, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Andrés 
Longton, Catalina Pérez y Leonardo Soto. En contra, el señor Luis Sánchez. Por la 
abstención, el señor Gustavo Benavente (7-1-1).
Fundamento del voto:
El diputado señor Benavente se abstiene, habida consideración de no estar 
seguro de los efectos de esta derogación, debido a la premura en su legislación, 
pudiendo generar consecuencias que no ha podido a analizar.
--- PÁGINA 7 ---
El diputado señor Sánchez vota en contra, porque aunque digan que solo 
viene a corregir lo aprobado por el artículo 68 ter, no hay tiempo para revisarlo. 
Tampoco está seguro de que no tenga consecuencias indeseadas, y tampoco tienen 
el texto a la vista para hacerse una cabal idea, no siendo la mejor manera de legislar, 
y poco serio.
Antes de continuar, el diputado señor Leiva (Presidente) pide la unanimidad 
de la comisión para aceptar el remplazo del diputado señor Fernando Bórquez por 
el diputado señor Jorge Alessandri, durante esta sesión.
- 
Se otorga el acuerdo de forma unánime. 
 
 
- 
Indicación del diputado Luis Sánchez:
5) Para agregar un nuevo numeral noveno que agregue un nuevo numeral 9 
10° en el artículo 485:
"10° En cámaras de televigilancia, vehículos motorizados y cualquier otro bien 
destinado a implementar planes de seguridad pública."
El diputado señor Leiva (Presidente) habida consideración de que en el 
artículo 485 del Código Penal ya considera un numeral 9°, la declara como mal 
formulada, y otorga al diputado señor Sánchez unos minutos para la adecuada 
corrección.
El diputado señor Sánchez, habida consideración de lo anterior, hace 
ingreso de la corrección de su indicación, pasando el actual numeral 9° a ser 10°. 
Con todo, pide a la Secretaría aclarar si tiene que ser de esa forma o se entiende 
que, al aprobarse, desplaza el actual numeral 9° y pasa a ser 10°.
El señor Secretario, señor Patricio Velasquez, aclara que uno de los 
requisitos que el reglamento establece en el ingreso de indicaciones es el que 
vengan correctamente formuladas, en el sentido de precisar con toda exactitud en 
qué lugar de la norma se produce la modificación y en qué consiste esta. Siendo el 
artículo 485 un texto que incluye un numeral noveno, la indicación viene mal 
formulada.
Con todo, en este caso, el señor Presidente ha estimado que puede admitir 
una rectificación.
El diputado señor Sánchez, fundando su indicación, establece una pena 
agravada para el delito de daños, ya que en la comuna de Viña del Mar existe un 
aumento en la destrucción de las Cámaras de televigilancias, especialmente en
--- PÁGINA 8 ---
Glorias Navales, donde ya van 3 ocasiones seguidas de destrucción de estos 
elementos de seguridad, liderado por bandas de narcotráfico.
No esta penalizado la destrucción de estos elementos de seguridad, lo que 
dificulta su detención en el acto lesivo, pero si se aprueba esta modificación 
podríamos enjuiciarlos directamente por este delito, siendo también una 
responsabilidad de Estado de cuidar la inversión pública.
Así, insta a terminar con esta impunidad de las bandas criminales, que 
destruyen elementos de seguridad que van en beneficio de los vecinos del barrio, 
con la finalidad de apoderarse de ese sector. Este es un compromiso adquirido con 
las personas, por lo que solicita su aprobación.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) refiere que el numeral 9° del 
artículo 485 de incorporó en agosto de este año, a través de la ley 20.587, y 
reconduce a alguno de los bienes que se trata de incorporar con este nuevo 
numeral.
Aunque entienden la idea, consideran compleja su redacción, la que es vaga 
e imprecisa, porque no queda claro que es un plan de seguridad pública, y por tal, 
los bienes protegidos por el tipo penal. Podríamos pensar que con bienes que se 
ganan vía proyectos concursables de organizaciones comunales de la 
Subsecretaría de Prevención del Delito, de municipios, de gobernaciones, etc.
El numeral 9° actual si cuenta con una definición, porque transporte público 
está definido por ley, pero lo que propone el diputado Sánchez sería una ley penal 
en blanco.
El diputado señor Soto concuerda con la crítica. La indicación tiene defectos 
graves y estructurales, que impiden a un juez determinar cuándo se configura la 
hipótesis que propone, ya que no indica si los bienes son de propiedad pública o 
privada, y además agrega “cualquier otro bien destinado a implementar planes de 
seguridad pública” sin identificar que se entiende por ellos, si son planes nacionales, 
regionales, comunales, de empresas privadas, etc.
Podríamos llevar a considerar que cualquier accidente de tránsito que lesione 
estos bienes, o inclusive un choque entre vehículos, podría configurar este delito. 
En ese sentido, si quiere agravar daños a bienes públicos, están las normas de la 
ley de seguridad interior del Estado y en otras leyes especiales, y espera que las 
pueda revisar antes de presentar una indicación.
El diputado señor Leiva (Presidente) se suma a la crítica. La vaguedad es 
tal que, siendo una figura agravada como un tipo penal específico, y con esta 
redacción, no sabe si los elementos son excluyentes o copulativos, y como se debe
--- PÁGINA 9 ---
interpretar de forma estricta, no existe una copulación disyuntiva al utilizar la letra 
“y”.
Se pregunta si la iluminaria pública cabe dentro del delito, o la alborea, y que 
son los planes de prevención del delito, porque estos programas no incluyen solo 
elementos de seguridad o vigilancia, sino también, por ejemplo, un balón de futbol, 
que esta dentro del plan de prevención de drogas, para aumentar el deporte y así 
alejarlos de las drogas.
La diputada señora Bulnes agrega que, en el mismo artículo, en su numeral 
6°, habla de aplicar sanciones en puentes, camino y paseos y otros bienes de uso 
público, siendo perfectamente una cámara de televigilancia uno de esos bienes de 
uso público. Así, la indicación no ayuda al propósito.
El diputado señor Sánchez refiere que, dado las críticas, quiere escuchar a 
los invitados.
En representación de la Defensoría Penal Pública, el señor Leonardo 
Moreno refiere que si se generarían problemas interpretativos, y existe una 
indeterminación del tipo penal, ya que se genera una figura agravada del artículo 
485, lo que significaría que se aplica el principio de tipicidad estricta, en el sentido 
de precisar la conducta lo más posible, y la redacción de la indicación no resiste ese 
análisis.
En representación del Ministerio Público, el señor Ignacio Castillo refiere 
que, valorando la intención de la indicación, la figura agravada de delitos penales 
requiere mayor precisión en su redacción, y es muy ambigua. Lo que sí genera 
elementos interpretativos complejos es no entender si son hipótesis disyuntivas o 
copulativas. Si se entienden como elementos disyuntivos, entonces sí podríamos 
caer en la interpretación que el tipo penal agravado aplica a todos los accidentes 
vehiculares.
En votación la indicación del diputado Luis Sánchez, que agrega un nuevo 
numeral 10° al artículo 485 del Código Penal, es rechazada. Por la afirmativa, voto 
el diputado señor Luis Sánchez. Por la negativa, los señores y señoras Raúl Leiva 
(Presidente), Mercedes Bulnes, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Marcos Ilabaca, 
Catalina Pérez y Leonardo Soto. Se abstuvieron, los diputados Gustavo Benavente 
y Fernando Bórquez (1-7-3).
Fundamento del voto:
--- PÁGINA 10 ---
El diputado señor Longton funda su abstención, considerando que falto 
mayor precisión en la redacción. Quizás, si se hubiese empleado la palabra 
“dispositivos que sirvan para la seguridad pública o privada” podría haber servido.
- Indicación del diputado Luis Sánchez:
6) Para agregar un nuevo numeral décimo que agregue un nuevo inciso 
segundo en el numeral 21° del artículo 495:
“Si los daños se producen en cámaras de televigilancia, vehículos 
motorizados y cualquier otro bien destinado a implementar planes de seguridad 
pública, se aplicará la pena de prisión en su grado mínimo a medio y multa de una 
a cuatro unidades tributarias mensuales.
En caso de reincidencia, se aplicará la pena de prisión en grado máximo”
A juicio del Presidente, diputado señor Leiva, la indicación está mal 
formulada, resultando ser ininteligible, declarándola como inadmisible en virtud de 
lo dispuesto en el artículo 174 del reglamento. En consecuencia, se declara 
inadmisible.
- 
Indicación del diputado señor Luis Sánchez [Retirada]:
Para agregar un nuevo artículo cuarto al proyecto de ley, que incorpore un 
nuevo artículo 132 bis en la Ley 21.325 de Migración y Extranjería del siguiente 
tenor:
“El Presidente de la República deberá decretar, en un plazo no superior a 60 
días, la medida de expulsión inmediata respecto de aquellos extranjeros privados 
de libertad que se encuentren cumpliendo condena por robo, hurto o alguno de los 
delitos contenidos en la Ley 20.000.”
El diputado señor Leiva (Presidente), advierte al autor que ya existe un 
numeral 21° en el texto que quiere modificar, proponiéndole que rectifique su 
indicación.
El diputado señor Sánchez, autor de la indicación, hace retiro de la misma. 
En consecuencia, la indicación fue retirada.
--- PÁGINA 11 ---
ARTÍCULO SEGUNDO 
CÓDIGO PROCESAL PENAL 
indicación parlamentaria de nuevo numeral 1)
- 
Indicación de los diputados señores Marcos Ilabaca, Raúl Leiva y 
Leonardo Soto:
ARTICULO SEGUNDO. Introduce modificaciones al Código Procesal Penal.
Incorpora nuevo ordinal 1), pasando el actual a ser 2) y así sucesivamente:
“1) En el art. 10 para agregar el siguiente inciso final:
Lo resuelto por el juez sólo será susceptible del recurso de apelación, cuando 
lo interpusiere el ministerio público tratándose de investigaciones de asociaciones 
delictivas o criminales, en casos de revelación de la identidad de un informante, 
agente encubierto, agente revelador o de un testigo protegido. Este recurso será 
concedido en ambos efectos”.
El diputado señor Ilabaca explica que la indicación nace sobre la polémica de 
juez de Arica que entrega antecedentes respecto de testigos protegidos en una 
investigación compleja de una organización criminal.
En ese sentido, se le entrega al Ministerio Público la posibilidad de apelar, en 
ambos efectos.
El diputado señor Leiva (Presidente) refiere que la indicación propone que 
esta resolución, la que nace de la solicitud de entrega de información en materia de 
testigos, sea apelable, con la idea de entregar una mayor protección a los testigos 
y agentes reveladores.
El señor Subsecretario Gajardo, refiere que en la mesa técnica se 
recomendó verlo conjuntamente con la indicación de Ejecutivo que consta en la 
página 39 del comparado, en el artículo 226 B (inciso final).
La opinión discordante es sobre quienes son los que pueden apelar, y ellos 
opinan que no sea solo el Ministerio Público, sino también el querellante.
Considerando lo anterior, el diputado señor Leiva (Presidente) refiere que se 
tramitará en esa oportunidad, quedando pendiente. Con todo, a solicitud del
--- PÁGINA 12 ---
diputado señor Sánchez, la indicación del Ejecutivo agrega un inciso final al artículo 
228 B “La resolución que se pronuncie sobre la solicitud de autorización de 
acceso al registro será apelable por todos los intervinientes. La información 
del registro solo podrá ser resuelta a disposición de los intervinientes una vez 
que la resolución se encuentre ejecutoriada”.
Al respecto, el diputado señor Benavente consulta al Ejecutivo si la 
discrepancia también se da por restringir la protección a los agentes encubiertos o 
reveladores, ya que no habla de testigos reservados, y en ese sentido, la indicación 
del diputado Ilabaca sería más amplia.
El señor Leonardo Moreno (asesor del Defensor Nacional) cree que es más 
razonable establecer la regla de apelación en el artículo 228 B. Con todo, plantea 
que la afectación de garantías y derechos se puede producir respecto de cualquier 
interviniente, no solo respecto del Ministerio Público o el querellante, pudiendo 
afectar también a la Defensoría Penal Pública.
Además, la afectación no puede ser mirada solo hacia el juicio, porque una 
denegación podría tener efecto en un debate preliminar, como las medidas 
cautelares de prisión preventiva. No es tan cierto que esto se soluciona con el 
recurso de nulidad que tiene la defensa al final del proceso penal.
El señor Ignacio Castillo (Ministerio Público) refiere que en la mesa técnica 
se advirtieron discrepancias en esta indicación. En primer lugar, sobre la indicación 
de los diputados Ilabaca y otros, el problema es que es el mismo artículo que 
modifica donde se produce efectivamente, y no en pocas ocasiones, este 
inconveniente en que se da a conocer información respecto de testigos reservados 
o protegidos.
Ahora, lo que bien identifica la indicación es que la cautela de garantía del 
artículo 10, salvo en hipótesis excepcionales, es no procede ante ella, por lo 
dispuesto en el articulo 370, las apelaciones, y ahí entonces viene en resolver un 
problema.
Así, la indicación parlamentaria resuelve un problema.  De hecho, en el caso 
de Arica, lo que se tuvo que hacer en presentar un recurso de protección, debido a 
que la resolución no admite apelación.
En segundo lugar, el hecho de que se resuelva en el punto que lo plantea el 
ejecutivo, no sería ápice para que, en etapas tempranas, pueda haber una discusión 
también de cautela de garantías, generándose el mismo problema.
--- PÁGINA 13 ---
Por último, creen que es correcto que sea el Ministerio Público quien pueda 
accionar, porque constitucionalmente tienen la obligación de resguardar y proteger 
a las víctimas.
En ese sentido, la norma propuesta por el Ejecutivo, no resuelve todos los 
casos porque no considera a los testigos protegidos, como tampoco da cuenta del 
efecto de la apelación, porque no indica si será en ambos sentidos o no, que es lo 
que efectivamente permite paralizar el proceso a la espera de ser resuelta.
El diputado señor Longton cree que, aunque el artículo 10 cautela garantía, 
lo hace en términos amplios. Siendo así, si se trata de resolver un problema que se 
da en la cautela de garantías, ¿porque se busca colocar la apelación en otro lugar?
El diputado señor Sánchez indica que en la página 65 del comparado hay una 
indicación de él que habla sobre la misma materia, y solicita considerarla también 
al momento de la votación.
No le gusta la indicación del Ejecutivo, y cree que lo mejor es combinar la 
indicación de los diputados Ilabaca y otros con la suya, y ver como se puede 
redactar algo en conjunto.
Al respecto, el diputado señor Ilabaca estima que la indicación del diputado 
Sánchez también se hace cargo de la problemática que se ha planteado. Si dejamos 
fuera de artículo 10 una norma que permita a los intervinientes poder llevar adelante 
la apelación en ambos efectos, solo deja una herramienta, y que es el recurso de 
protección, lo que es una anomalía porque no está pensado para aquello.
El Ejecutivo, en su propuesta, solo se hace cargo del agente informante, 
dejando de lado a los testigos protegidos, y dentro de su ubicación geográfica, deja 
fuera la aplicación del artículo décimos.
Tenemos que encontrar una norma que sea útil para hacerse cargo del 
problema de indefensión y riesgo de los testigos protegidos.
En ese sentido, el diputado señor Leiva (Presidente) propone suspender la 
votación de las 3 indicaciones, esto es, de la indicación de los diputados Ilabaca, 
Leiva y Soto del artículo 10 (página 15 del comparado), indicación del diputado 
señor Sánchez para un nuevo 308 bis (página 65 del comparado), y la del Ejecutivo 
para un inciso nuevo en el artículo 226 B (página 36 del comparado), con el objeto 
de que sean analizadas en conjunto y proponer una redacción única, si fuera 
posible.
--- PÁGINA 14 ---
- 
Se acuerda de forma unánime.
- 
Indicación del diputado Luis Sánchez [inadmisible].
“Para agregar un nuevo numeral veinte, que modifique el artículo 12 del 
Código Procesal Penal, sustituyéndose la expresión “al fiscal” por la expresión “al 
Ministerio Público”.”.
El diputado señor Leiva (Presidente) estima que la indicación adolece de un 
vicio, correspondiendo declararla como inadmisible, toda vez que modifica la 
definición de intervinientes del Código Procesal Penal, cuestión que esta fuera de 
la idea matriz.
El diputado señor Sánchez refiere que la indicación es relevante, porque 
efectivamente tienen que ver con algo más de raíz del funcionamiento del sistema 
procesal penal de Chile y las capacidades de la Fiscalía, cuyo recurso humano es 
limitado, afectando la eficacia del sistema en su totalidad, no pudiendo darle a cada 
víctima la atención debida a su caso, culminando con miles de archivos de las 
mismas.
Por ello, permitir que los abogados asistentes, y que no son fiscales, puedan 
participar en audiencias, descomprimiendo a los titulares.
Escuchado el autor de la indicación, el diputado señor Leiva (Presidente) 
declara la inadmisibilidad de la misma, por no tener relación alguna con las ideas 
matrices del proyecto, estableciendo además una modificación de los intervinientes, 
lo que es una base del sistema penal, constituyendo una afectación a la 
organización y atribuciones de un órgano público autónomo al extender las 
facultades dadas al señor fiscal a otras personas, lo que es una facultad exclusiva 
del Presidente de la República, pudiendo inclusive significar gasto fiscal aparejado.
El señor Castillo entiende las buenas intenciones de la indicación, y 
recuerda que en otro proyecto de ley se discutió esta misma posibilidad de ampliar 
las facultades de comparecencia de los fiscales a otros letrados, previa autorización 
del señor Fiscal Nacional o de los fiscales regionales.
En esa ley, lo que se hizo fue modificar el artículo 132 del Código Procesal 
Penal para permitir la comparecencia de los asistentes de los fiscales a las 
audiencias de control de detención, cuestión que no es menor, ya que pueden
--- PÁGINA 15 ---
formalizar la investigación, imponer medidas cautelares y discutir el plazo de 
investigación.
Además, se modificó el artículo 2, a efectos de permitir una delegación 
expresa y específica del fiscal al abogado asistente, ya que se debatía si 
constitucionalmente podría hacerse. Así, el asistente puede ir a todas las audiencias 
de control de detención, previa expresa delegación de facultades.
El señor Moreno refiere que esta modificación no solo altera las 
competencias y atribuciones del Ministerio Público, sino también las facultades 
operativas, y para ello se ingresó el proyecto de ley de fortalecimiento del Ministerio 
Público, donde tendrá que considerarse que un aumento en competencias y 
personal del Ministerio Público impacta en tribunales y en la Defensoría Penal 
Pública.
Además, la indicación planteada permitiría al Ministerio Público actuar a 
través de los fiscales, a través de los asistentes de fiscales (limitados por el propio 
Tribunal Constitucional en su ámbito de competencia), los abogados integrantes del 
Ministerio Público y los asesores que muchas veces forman parte de la fiscalía 
regional. Así. Se altera sustancialmente el equilibrio del sistema de persecución 
penal.
El señor Gajardo señala que, a juicio del Ejecutivo, es una norma 
inconstitucional por infringir el artículo 65 numeral 2°, además de alterar la 
distribución establecida en la Constitución entre la Defensoría Penal Pública y el 
Ministerio Público, y no considera que, para darle viabilidad habría que modificar 
también dicha norma.
Por último, agrega que el Ejecutivo ya ingresó el proyecto de ley de 
fortalecimiento del Ministerio Público en el Senado, haciéndose cargo de este tipo 
de situaciones.
En votación la declaración de inadmisibilidad de la Mesa, fue aprobada. 
Votaron a favor lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Raúl Leiva (presidente), Fernando 
Bórquez, Mercedes Bulnes, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Marcos Ilabaca, 
Andrés Longton, Catalina Pérez y Leonardo Soto. En contra, los diputados Gustavo 
Benavente y Luis Sánchez (9-2-0).
En consecuencia, se mantiene a firma la declaración de inadmisibilidad.
Fundamento de la votación:
--- PÁGINA 16 ---
El diputado señor Benavente refiere que el señor Presidente de la Comisión 
esgrimió sólo como fundamento para la declaración de inadmisibilidad el hecho de 
ser contraria a las ideas matrices, cuestión con la que él no está de acuerdo. Fue 
solo el Ejecutivo quien esgrimió ser inconstitucional por ser facultad exclusiva del 
Presidente de la República, pero no la Mesa.
Acto seguido, el diputado señor Leiva, en uso de sus facultades de dirección 
de la votación, indica que las indicaciones del diputado señor Irarrázaval, que 
iniciaban en el artículo 33 bis del Código Procesal Penal, pero que fueron 
ingresadas fuera del plazo voluntario acordado, y, por ende, están fuera del 
comparado, dejará la votación de estas indicaciones para más adelante.
ARTICULO 2, NUMERAL 1
1) Incorpórase un artículo 78 ter, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 78 ter. Medidas especiales de protección de fiscales. Cuando 
en el transcurso de una investigación surgiere algún antecedente relevante de 
amenaza, agresión u otra potencial afectación a la integridad personal de los 
fiscales o de sus familias, o en todo caso tratándose de la investigación de 
delitos cometidos por asociaciones delictivas o criminales, el o los fiscales 
podrán solicitar al juez de garantía, al tribunal de juicio oral en lo penal o a la 
Corte, según correspondiere, las siguientes medidas de protección:
a) Participación de las audiencias por vía remota mediante 
videoconferencia.
b) Reserva de la identidad del o de los fiscales en las audiencias que se 
desarrollen ante los tribunales, ya sea que se realicen de forma presencial o 
remota.
c) Reserva de la identidad del o de los fiscales en los registros y 
documentos que se deban poner a disposición de las partes o que deban ser 
presentados o evacuados ante los tribunales.
En los casos en que se decrete la reserva de la identidad, ésta deberá 
ser reemplazada por una denominación genérica como “Fiscal del Ministerio 
Público”.
La medida de protección decretada se mantendrá vigente durante toda 
la sustanciación del proceso hasta el término de la causa por cualquier 
motivo. En caso de ponerse término en virtud de una sentencia condenatoria,
--- PÁGINA 17 ---
la medida de protección podrá extenderse hasta que la pena se encuentre 
completamente cumplida.
La resolución que se pronuncie sobre la concesión o el rechazo de una 
medida de protección, o su cese, será apelable únicamente por el Ministerio 
Público.
El abogado defensor del imputado podrá siempre conocer la identidad 
del fiscal, debiendo mantener reserva de la misma.
La revelación de la información reservada será sancionada de 
conformidad a los artículos 246, 246 bis o 247 del Código Penal, según 
correspondiere.”.
Indicaciones:
- 
Indicación del diputado Raúl Leiva (propuesta mesa se trabajo):
Al artículo 2 del proyecto, para sustituir el numeral 1) que incorpora un 
artículo 78 ter nuevo, por el siguiente:
“Artículo 
78 
ter. 
Medidas 
especiales 
de 
protección 
de 
fiscales. 
Excepcionalmente, cuando en el transcurso de una investigación o en cualquier otra 
etapa del procedimiento, surgiere algún antecedente grave de amenaza, agresión 
u otra potencial afectación a la integridad personal de los fiscales o de sus familias, 
o en todo caso tratándose de la investigación de delitos cometidos por asociaciones 
delictivas o criminales, el fiscal regional respectivo podrá disponer, mediante una 
decisión fundada, una o más de las siguientes medidas de protección:
a) La participación del fiscal o del abogado asistente de fiscal a las audiencias 
por vía remota, mediante videoconferencia.
b) Reserva de la identidad del fiscal o del abogado asistente de fiscal en las 
audiencias que se desarrollen ante los tribunales, ya sea que se realicen de forma 
presencial o remota.
c) Reserva de la identidad del fiscal o del abogado asistente de fiscal en los 
registros y documentos que se deban poner a disposición de las partes o que deban 
ser presentados o evacuados ante los tribunales.
En los casos en que se decrete la reserva de la identidad, ésta deberá ser 
reemplazada por una denominación genérica como “Fiscal del Ministerio Público.
El fiscal regional deberá comunicar al tribunal respectivo su decisión, a fin de 
que se disponga lo necesario para dar cumplimiento a las medidas de protección. 
En el caso de la comparecencia telemática, deberá comunicar la decisión a lo
--- PÁGINA 18 ---
menos con cuarenta y ocho horas de anticipación a la audiencia, o de ocho horas, 
tratándose de la primera audiencia judicial del detenido.
La medida de protección decretada se mantendrá vigente durante toda la 
sustanciación del proceso hasta el término de la causa por cualquier motivo. En 
caso de ponerse término en virtud de una sentencia condenatoria, la medida de 
protección podrá extenderse hasta que la pena se encuentre completamente 
cumplida.
El abogado defensor del imputado podrá siempre conocer la identidad del 
fiscal, debiendo mantener reserva de la misma.
La revelación de la información reservada será sancionada de conformidad 
a los artículos 246, 246 bis o 247 del Código Penal, según correspondiere.”
El señor Gajardo refiere que esta indicación es fruto de la propuesta de la 
mesa de trabajo, y se hace cargo de las indicaciones presentadas por el ejecutivo, 
Cariola, Longton y Flores, y que, en lo relevante, mantiene en la orbitar 
administrativa la facultad del Fiscal Regional la posibilidad de disponer de una 
sanción, mediante resolución fundada, para la protección de los fiscales, 
resguardando el debido proceso al considerar que el abogado defensor siempre 
puede conocer la identidad del Fiscal, con el resguardo de la misma, bajo 
apercibimiento de sanción.
El diputado señor Leiva (Presidente) confirma lo anterior, como resultado de 
la mesa de trabajo en la que participaron diversos asesores, todos invitados, y cuyo 
texto está a disposición de las y los diputados. Por ello, el ingresó dicha indicación 
que someterá a votación.
A criterio del señor Gajardo (Subsecretario de Justicia), la indicación recoge 
la idea de que, de forma excepcional, sea una medida administrativa dispuesta por 
el fiscal regional para la protección de los fiscales, lo que antes estaba sometido a 
decisión de tribunal.
La diputada señora Bulnes refiere que tiene una observación de orden 
práctico. Aunque sea en teleconferencia, de igual forma se puede ver la cara del 
funcionario, y se pregunta cómo podrían impedir que se le reconozca por presencial.
--- PÁGINA 19 ---
Al respecto, el señor Castillo refiere que en este punto el señor Fiscal 
Nacional requería de una medida de protección para los fiscales y sus asistentes, y 
que en ningún caso afectan garantías para la defensa, quienes pueden conocer el 
nombre del fiscal a cargo.
Esta norma se relaciona con la norma de cooperación eficaz, y poder 
desbaratar organizaciones criminales, y por ello estiman que es esencial que la 
Defensoría conozca al fiscal a cargo, para mantener un dialogo.
Son medidas administrativas, a criterio del fiscal regional, por efectos de 
control jerárquico, para casos excepcionales.
Contestando a la inquietud de la diputada Bulnes, en caso de organización 
criminales la mejor forma es trabajar en equipo de fiscales, compareciendo unos y 
otros, como una unidad de análisis criminal y de inteligencia, con una rotación 
importante, para desincentivar la búsqueda de un fiscal en particular.
En estos casos, lo importante de la anonimización en los escritos, es que las 
formalizaciones se presentan como el Ministerio Público, lo que da otra construcción 
de la persecución penal. Por cierto, en las audiencias va a ver un rostro, pero están 
haciendo los esfuerzos para que aquello no sea sustancial, determinante, por el plan 
de rotación y trabajo en equipo.
Por último, en la práctica, implicará que en la audiencia la individualización 
del fiscal sea con su cargo, no con su nombre.
Al respecto, la diputada señora Bulnes consulta si sería posible que, en 
audiencias telemáticas, se pudiese difuminar el rostro de los fiscales, como una 
medida de protección.
El diputado señor Calisto refiere que uno de los problemas con estas normas 
generales que estamos votando es que abordan todo tipo de delitos, es decir, sirven 
para todo tipo de audiencias, pero cuando hablamos de crimen organizado es 
mucho más complejo, y debería reflejarse esa diferencia en el texto. A modo de 
ejemplo, en el Congreso tenemos sesiones secretas.
Por ello, consulta a los invitados que otras medidas pueden ser 
implementadas.
El diputado señor Leiva refiere que los niveles de anonimización de los 
intervinientes tienen un límite, porque si llegamos al caso hipotético de que los
--- PÁGINA 20 ---
nombres de los fiscales regionales o del fiscal nacional sean anónimos, o una suerte 
de jueces anónimos también, es otro estadio. Lo que aquí se plantea es borrar 
nombres de acta y resguardo de los fiscales, pero sigue siendo esencial su 
comparecencia en audiencias, sea telemático o presencial.
El señor Irarrázaval (Defensoría Penal Pública) entiende la preocupación 
del Ministerio Público en la materia, por lo que no harán ningún tipo de objeción a la 
norma que se está aprobando, y solo recalcarán que cuando se anonimiza el 
proceso penal se entra en conflicto el derecho a la vida e integridad de las personas 
que podrían ser afectadas por las bandas organizadas, y el debido proceso de la 
persona que está siendo juzgada.
Luego de esta indicación hay una indicación de medida de protección de 
testigos, y ahí si que no hay acuerdo, siendo una materia de preocupación.
El diputado señor Sánchez refiere que, a pesar de que el señor Presidente 
indique que todos han participado o podido participar de las mesas de trabajo, 
reitera que no fueron invitados a esas reuniones, como tampoco los asesores de los 
diputados de la UDI, y no se resuelve con ninguna notificación vía correo electrónico 
de los acuerdos y su contenido.
A todos les interesa la protección de los fiscales, y comparte la línea de las 
indicaciones presentadas. No se trata de querer monopolizar el debate, solo quiere 
aportar al mismo.
En ese sentido, quiere solicitar que cesen las faltas de respeto del Ejecutivo 
y del Presidente.
El diputado señor Leiva (Presidente) no puede sino estar en desacuerdo con 
la opinión del diputado Sánchez, ya que es él quien ha monopolizado el trámite, 
formulado malas indicaciones, y ha sido desastroso.
En votación la indicación sustitutiva del diputado Raúl Leiva que remplaza 
el artículo 78 ter, es aprobada. Votaron a favor lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Raúl 
Leiva, Fernando Bórquez, Mercedes Bulnes, Gustavo Benavente, Miguel Ángel 
Calisto, Marcos Ilabaca, Catalina Pérez y Leonardo Soto. Se abstuvo, el diputado 
señor Luis Sánchez (8-0-1).
Fundamento de la votación:
--- PÁGINA 21 ---
El diputado señor Benavente refiere que, aunque no son parte del acuerdo, 
es razonable los términos propuestos, votando a favor.
El diputado señor Calisto califica la redacción de correcta, pero sí podría 
haberse incluido, por ejemplo, a los defensores en la protección, ya que son 
partícipes de proceso.
Además, el Gobierno debe evaluar una alternativa de política para abordar el 
crimen organizado y narcotráfico, frente a la situación critica a nivel nacional y 
latinoamericano.
El diputado señor Sánchez, sin perjuicio de no tener reparos, si tienen un 
vicio de origen en su redacción. Se abstiene.
El diputado señor Soto destaca el amplio debate transparente generado en 
plena autorización de la Comisión, y no solo de asesores, sino de la Defensoría y 
del Ministerio Público, que además coinciden en esta redacción.
Agrega que estas facultades de protección, antes entregadas a los tribunales, 
pero que ahora se les entregan de forma excepcional a los fiscales, también tienen 
un resguardo de buen uso, ya que están sujetos al control político, a través del 
Congreso Nacional. Vota a favor.
El diputado señor Leiva reitera que existe un acuerdo de la Comisión de 
autorizar la mesa de trabajo, y desconocer esos acuerdos atentar al principio mismo 
basal de la democracia. Lo otro ya es una estrategia dilatoria para no votar una 
norma sobre la cuál no está de acuerdo, lo que califica de incorrecto.
Además, sobre esta norma existe consenso entre el Ministerio Público y la 
Defensoría Penal Pública, lo que es relevante. Votar en contra de esta indicación es 
desconocer lo anterior.
En consecuencia, y por haberse aprobado la indicación sustitutiva, las 
siguientes indicaciones fueron rechazadas por ser incompatibles:
1. Indicación (sustitutiva) de los diputados Ilabaca, Leiva y Soto:
Para sustituir el artículo 78 quáter, por el siguiente:
Artículo 78 quáter. Medidas especiales de protección de víctimas, 
testigos y peritos. Tratándose de una investigación de delitos cometidos por 
asociaciones delictivas o criminales, o bien cuando existan antecedentes graves de 
amenaza, agresión u otra potencial afectación a la integridad personal de una 
víctima, testigo o perito, o de sus familias, el fiscal respectivo podrá disponer, 
mediante una decisión fundada, una o más de las siguientes medidas de protección:
--- PÁGINA 22 ---
a) Participación de la víctima, testigo o perito a las audiencias por vía remota 
mediante videoconferencia.
b) Reserva de la identidad de las víctimas, testigos o peritos en las audiencias 
que se desarrollen ante los tribunales, ya sea que se realicen de forma presencial o 
remota.
c) Reserva de la identidad de las víctimas, testigos o peritos en los registros y 
documentos que se deban poner a disposición de las partes o que deban ser 
presentados o evacuados ante los tribunales.
Sin perjuicio de los deberes de registro, en los casos en que se decrete la 
reserva de la identidad, ésta deberá ser reemplazada por una denominación 
genérica numérica asociada al caso.
2. Indicación del Ejecutivo:
Para modificar el artículo 78 ter, incorporando en el numeral 1), en el siguiente 
sentido:
a.- Agrégase, en el encabezado del inciso primero, entre la frase “Cuando en 
el transcurso de una investigación” y la frase “surgiere algún antecedente”, la frase 
“o en cualquier otra etapa del procedimiento”.
b.- Incorpórase, en el literal b), la siguiente frase final: “podrá suprimirse de 
las actas de las audiencias todo nombre, dirección o cualquier otra 
información que pudiera servir para la identificación del fiscal”.
c.- Reemplázase, en el inciso final, la frase “a los artículos 246, 246 bis o 247 
del Código Penal, según correspondiere” por la frase “con el inciso segundo del 
artículo 226 O”.
3. Indicación de la diputada Karol Cariola:
Modifícase el artículo 78 ter, en el siguiente sentido:
a) Agréguese al inicio del artículo la expresión “De manera excepcional, 
seguido de una coma”.
b) En el inciso primero, intercálese entre las expresiones “o de sus familias” y 
“o, en todo caso”, la expresión “seria y verosímil”, seguida de una coma.
c) En el inciso cuarto, intercálese, entre las expresiones “La resolución” y “que 
se pronuncie”, la expresión “fundada”.
--- PÁGINA 23 ---
Por último, el señor Gajardo refiere que el proyecto contempla norma de 
fiscales, pero también más adelante verán normas de protección a testigos, a 
agentes en cubiertos y víctimas, pero también para jueces, sumado a una norma de 
juicios remotos en determinadas circunstancias.
Además, se presentó un proyecto de reforma constitucional en materia de 
persecución de delitos de narcotráficos y crimen organizado, que establece la 
fiscalía supraterritorial en primer trámite en el Senado.
Finalmente, reitera las excusas que dio en una sesión anterior por no poder 
notificar en una de las sesiones de la comisión técnica a su asesora. Luego de ello, 
se les ha invitado a todos los espacios. Con todo, si participaron los asesores de la 
UDI y RN.
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:07 horas, el Presidente 
accidental levantó la sesión.
PVW/FGL/CCR