======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13198&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:36:30
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª Legislatura  
Acta de la sesión 102ª, ordinaria, mixta. 
Celebrada en martes 6 de junio de 2023, de 15:01 a 17:15 horas 
SUMARIO:  
1.- Destinar la primera hora de la sesión a continuar la discusión y votación en 
particular del proyecto de ley que “Modifica diversos textos legales en materia 
de ejecución de sanciones penales”. Boletín N° 12.213-07.  
No se vio el proyecto por acuerdo de la Comisión. 
 
2.- Destinar la segunda hora de la sesión a los proyectos de Reforma 
Constitucional que permiten el retiro de fondos previsionales de cuentas de 
capitalización individual, boletines N°s 14.909-07; 14.910-07; 14.912-07; 
14.915-07; 14.917-07, 14.886-07, 15.827-07, 15.835-07, y 15.838-07. 
Rechazado en general. Diputado informante señor Gonzalo Winter.
ASISTENCIA
Asisten presencialmente los (las) diputados (as) señores (as) 
integrantes de la Comisión Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge 
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Pamela Jiles, Andrés 
Longton, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
Concurren presencialmente los diputados señores Luis Alberto Cuello 
(en reemplazo de la señorita Karol Cariola); Jorge Durán (en reemplazo de la 
señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos 
Ilabaca).
Asimismo, concurren presencialmente los (las) diputados (as) señores 
(as) René Alinco, Cristián Araya, Jaime Araya, Gonzalo De la Carrera, Félix 
González, Marta González, Cristián Labbé, Benjamín Moreno, Ericka Ñanco, 
Mauricio Ojeda, Rubén Oyarzo, Hernán Palma, Marlene Pérez, Hugo Rey, 
Gaspar Rivas, Francisco Undurraga y Consuelo Veloso.
Además, concurre telemáticamente la diputada señora Catalina Pérez. 
 
Asiste, en calidad de invitado, el Ministro de Hacienda, señor Mario 
Marcel Cullell.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître; el 
abogado señor Fernando García Leiva (de forma remota), y la secretaria 
señora Cecilia Césped Riquelme.
ACTAS
1
--- PÁGINA 2 ---
Las actas de las sesiones 87, 91, 96, 97 y 98 se dan por aprobadas 
por no haber sido objeto de observaciones.
El 
texto 
de 
las 
actas 
de 
la 
Comisión 
se 
encuentra 
disponible 
en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El abogado secretario da cuenta de los siguientes documentos: 
 
1.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez, doña 
Catalina; Fries; Mix; Ñanco; Rojas; Veloso y Yeomans; y de los diputados 
señores Brito; Ibáñez y Sáez, que "Modifica diversos cuerpos legales para 
ampliar los casos en los que procede levantar el secreto bancario". BOLETÍN 
N° 15978-07.
Boletín: 15978-07 
- Se tiene presente.  
 
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barría; Aedo; 
Camaño y Undurraga, don Alberto, que "Modifica la Carta Fundamental para 
eximir, a ciudadanos mayores de 60 años, del pago de multa por no sufragar 
en la elección de consejeros constitucionales". BOLETÍN N° 15980-07.
Boletín: 15980-07 
- Se tiene presente.  
 
3.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don 
Agustín; Araya, don Cristián; Irarrázaval; Jürgensen; Meza; Moreno; Ojeda; 
Schubert y Urruticoechea; y de la diputada señora Barchiesi, que "Modifica la 
Carta Fundamental para obligar a las empresas del Estado, con pérdidas en 
ejercicios consecutivos, a transformarse en sociedades anónimas abiertas y 
vender sus acciones de acuerdo con la ley vigente". BOLETÍN N° 15981-07.
Boletín: 15981-07 
- Se tiene presente.  
 
4.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hertz; 
Acevedo; Bulnes; Molina; Nuyado y Pizarro; y de los diputados señores Cuello; 
Hirsch; Naranjo y Winter, que "Modifica el Código Penal para tipificar el delito 
de justificación, aprobación o negación de violaciones a los derechos humanos 
cometidas en Chile". BOLETÍN N° 15982-07.
Boletín: 15982-07 
- Se tiene presente.  
 
5.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo; 
Aedo; Lagomarsino; Lilayu; Pulgar y Rivas; y de las diputadas señoras Medina; 
Olivera y Pérez, doña Joanna, que "Modifica el Código Penal para sancionar el 
mal uso de la inteligencia artificial". BOLETÍN N° 15935-07.
Boletín: 15935-07 
- Se tiene presente.
2
--- PÁGINA 3 ---
6.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana; De 
Rementería y Naranjo; y de la diputada señora Nuyado, que "Modifica la Carta 
Fundamental en materia de plazos y procedimiento para elaborar una nueva 
constitución". BOLETÍN N° 15988-07.
- Se tiene presente.
7.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño; 
Bernales y Cifuentes, y de las diputadas señoras Bello; Cordero; Pérez, doña 
Joanna, y Veloso, que "Modifica el Código Civil, para eliminar la diferencia de 
edad existente a partir de la que hombres y mujeres se consideran impúber y 
menor adulto". BOLETÍN N° 15989-07.
Boletín: 15989-07 
- Se tiene presente.  
 
8.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini y 
Santibáñez, y del diputado señor Hirsch, que "Modifica la Ley 18.101, que fija 
normas especiales sobre arrendamiento de predios urbanos, para regular los 
requisitos de postulación al arriendo, establecer un estatuto de la garantía que 
cauciona las obligaciones del arrendador, prohíbe el cobro de las rentas en 
Unidades de Fomento y otros cobros abusivos". BOLETÍN N° 15991-07.
Boletín: 15991-07 
- Se tiene presente.  
 
9.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "Discusión inmediata", para el despacho del proyecto 
que "Modifica la Carta Fundamental para permitir, de forma excepcional, el 
retiro de hasta el 100 por ciento de los fondos acumulados en la cuenta de 
capitalización individual de cotizaciones". BOLETÍN N° 14909-07 (refundido con 
boletines 14886-07, 14910-07, 14912-07, 14915-07, 14917-07, 15827-07, 
15835-07 y 15838-07). (489-371).
Boletín: 14909-07 
- A sus antecedentes.  
 
10.- Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados, por 
medio del cual comunica que la Sala accedió a la solicitud de la Comisión de 
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento para refundir, y en 
consecuencia tratar conjuntamente, los proyectos de ley, iniciados en moción y 
mensaje respectivamente, en primer trámite constitucional, correspondientes a 
los boletines Nos. 15.262-07 y 15.892-07. Al respecto, la Sala remitió en 
consulta al Ejecutivo.
Boletín: 15262-07 
- Se tiene presente.  
 
11.- Comunicación por la cual se informa que el diputado Tomás De 
Rementería Venegas reemplazará al diputado Marcos Ilabaca Cerda.
- Se tiene presente.
3
--- PÁGINA 4 ---
12.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia, por el cual se 
confirma la asistencia presencial de:
 
Subsecretario de Justicia, señor Jaime Gajardo Falcón. 
 
Sra. María Ester Torres, Jefa de la División Jurídica. 
 
Sra. Flora Ben-Azul abogada de la división 
 
Sr. Mario Araya, abogado de la división 
 
Sr. abogado de la División de Reinserción Social, Raúl 
Schonthaler.
- Se tiene presente.
13.- Correo electrónico de la Coordinadora Nacional No Más AFP, por 
el cual solicitan se cambie la invitación para exponer en la comisión por una 
fecha que les permita un margen de maniobra para mover compromisos 
previamente adquiridos.
- Se tiene presente.
14.- Correo electrónico por el cual se confirma la asistencia del señor 
Ministro de Hacienda.
- Se tiene presente.  
 
15.- Comunicación por la cual se informa que el diputado Luis Alberto 
Cuello Peña y Lillo reemplazará a la diputada Karol Cariola Oliva, en la sesión 
del día de hoy.
- Se tiene presente.
----- 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) informa que la organización 
Chile Deudas, solicitada por el diputado señor Oyarzo, no respondió a la 
invitación.
ACUERDOS
Por la unanimidad de los presentes -diputados señores Leiva 
(Presidente de la Comisión); De Rementería (en reemplazo del señor Ilabaca); 
Leonardo Soto y Gonzalo Winter- se acuerda modificar la tabla de la sesión 
para dedicar la totalidad del Orden del Día a los proyectos de Reforma 
Constitucional que permiten el retiro de fondos previsionales de cuentas de 
capitalización individual, boletines N°s 14.909-07; 14.910-07; 14.912-07; 
14.915-07; 14.917-07, 14.886-07, 15.827-07, 15.835-07, y 15.838-07.
ORDEN DEL DÍA
Boletines N°s 14.909-07; 14.910-07; 14.912-07; 14.915-07; 14.917-07,
14.886-07, 15.827-07, 15.835-07, y 15.838-07.
Entrando en el Orden del Día, corresponde tratar los proyectos de 
Reforma Constitucional que permiten el retiro de fondos previsionales de 
cuentas de capitalización individual.
4
--- PÁGINA 5 ---
El diputado señor Jorge Durán pide conocer el texto refundido de los 
proyectos que la secretaría iba a elaborar, para saber qué se aprueba o 
rechaza.
El señor Velásquez (abogado secretario) aclara que la secretaría no 
asumió ningún compromiso o acuerdo de la Comisión en orden a presentar un 
texto para este proyecto, y no correspondería porque se trata de la votación 
general.
Este proyecto está refundido con nueve mociones que difieren en 
algunos aspectos. Todas ellas tienen ideas matrices que tienen relación directa 
entre sí, apuntan a permitir a los particulares a retirar –en distintos montos y 
condiciones- fondos previsionales de las Administradoras de Fondos de 
Pensiones.
Se ha hecho un levantamiento de la tramitación de todos los proyectos 
de retiro de fondos previsionales anteriores. En todos ellos, se votó en general 
y luego de ello, en la discusión particular se estableció un texto en cada 
ocasión conforme a diversos mecanismos. Del mismo modo se procedió en la 
tramitación de los proyectos conocidos como “autopréstamos” (boletines 
14862-07; 15506-07, y 15549-07 refundidos). En esa oportunidad, se sometió a 
votación general, se rechazó la idea de legislar. En tal sentido, el informe 
comunicó el rechazo de la idea de legislar y se informa únicamente cuáles son 
los proyectos refundidos que lo integraban.
La diputada señora Jiles manifiesta que es muy importante saber qué 
se va a votar -enfatiza que así lo hizo presente en la última sesión, adelantando 
este problema- y el hecho de refundir proyectos, solo da cuenta de que las 
iniciativas cuentan con ideas matrices que se relacionan entre sí, pero no 
contiene una norma única sobre la que pronunciarse. En contradicción a lo que 
ha dicho el secretario en las oportunidades anteriores, particularmente, en los 
tres primeros retiros, se sometió a votación la idea de legislar sobre la base de 
una norma, un texto, sea una indicación sustitutiva u otra modalidad.
Hace hincapié en que se necesita cumplir con el artículo 302 N° 8 del 
Reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados (en adelante “el 
Reglamento”). “Artículo 302. En el primer informe que emita la comisión, se 
consignará expresamente: 8. Texto del proyecto, tal como la comisión lo haya 
aprobado o rechazado.”. Acota que su incumplimiento podría generar un vicio 
en esta votación y, por tanto, ser anulada e incluso poner en entredicho su 
situación como Presidente. Recomienda suspender la sesión.
El diputado señor Leiva llama al orden a la diputada señora Jiles 
conforme al artículo 280 N° 5 del Reglamento por faltar el respeto debido a los 
diputados o a los ministros de Estado.
5
--- PÁGINA 6 ---
Sobre los planteamientos expuestos, observa que en lo relativo al texto 
que se va a proponer a la Sala, indica remitirse a lo dispuesto en el artículo 1 
del Reglamento que señala: “4. Discusión general es la que tiene por objeto 
admitir o desechar en su totalidad el proyecto, considerando sus ideas 
fundamentales o matrices contenidas en el mensaje o moción, según 
corresponda, y admitir a tramitación las enmiendas que presenten el Presidente 
de la República y los diputados.”.
Puntualiza que, según lo ha constatado el abogado secretario, los cinco 
proyectos anteriores de retiro de fondos previsionales, y el proyecto refundido 
de “autopréstamos” han tenido exactamente la misma tramitación. La 
Secretaría, como asesor técnico legislativo, ha dado cuenta de que lo que se 
somete a consideración, en virtud del artículo 1, N° 4, del Reglamento, son las 
ideas matrices. Subraya que en cada uno de los retiros anteriores que fueron 
aprobados en general (los primeros retiros), fue, en la discusión particular, en la 
que se vota un texto específico. Para el cuarto y quinto retiro, y para el proyecto 
refundido de “autopréstamos” se ha seguido la misma metodología. Conforme 
al artículo 209 del Reglamento, inciso segundo, “Si el Presidente estima clara la 
cuestión reglamentaria, la resolverá inmediatamente y no cabrá por este motivo 
debate alguno, debiendo acatarse la resolución que adopte a la luz de la 
alegación hecha.”.
En consecuencia y, en el mérito de los antecedentes expuestos, señala 
que lo que va a someter a votación es la idea matriz o general del proyecto 
refundido, es decir, la posibilidad de un retiro de fondos desde las cuentas de 
capitalización individual. Expresa que lo planteado por la señora Jiles -a su 
modo de ver las cosas, como Presidente de la Comisión, de forma errada- dice 
relación con la tramitación en particular, donde sí debe existir un texto que se 
someta a consideración. Finalmente, toca la campana y señala haber resuelto 
este tema conforme al Reglamento.
Sobre la segunda cuestión planteada, artículo 302 N° 8 del 
Reglamento, aclara que se refiere a los informes, es decir, una vez realizada la 
votación se debe informar a la Sala. Pide un pronunciamiento al abogado 
secretario.
El señor Velásquez (abogado secretario) expresa que el Presidente lo 
ha explicado bien: la votación general se refiere a la idea de legislar, es decir, a 
si corresponde o no legislar sobre una materia; en otras palabras, si existe una 
mayoría que esté de acuerdo con el proceso de legislar.
En ese sentido, explica que legislar es un proceso que, en primer 
término, tiene una discusión en general, y culmina una vez que esa idea de 
legislar ha sido aprobada por la Comisión y la Sala, en su caso, cuando se ha 
llegado a la convicción de que existe el ánimo de legislar al respecto. Es el 
centro de la votación en general.
6
--- PÁGINA 7 ---
Se ha recabado la información sobre la tramitación de los distintos 
retiros de fondos de pensiones, y en la tramitación del denominado 
“autopréstamos”, se operó de la misma forma, y si se recaba información de 
otras Comisiones nos encontraríamos con la misma situación.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) señala que, 
atendida la información proporcionada, da por zanjada las dos cuestiones 
reglamentarias planteadas por la señora Jiles, la forma de votar y la discusión 
respecto al artículo 302 N° 8 del Reglamento.
El diputado señor Jorge Durán manifiesta que, conforme a lo 
señalado, ya tiene claridad sobre qué se va a votar: la idea de legislar, y no la 
fusión, pues en ella, a su entender, se refundieron distintas ideas matrices.
Insta a la coherencia en el tiempo ya que manifiesta haber visto 
argumentaciones disímiles de autoridades en tiempos de elección que una vez 
elegidas. Ello explica la baja aprobación de la clase política.
Expresa que hubiera preferido una discusión más extensa para abordar 
esta medida en apoyo a la clase media. Pide escuchar al Ministro Marcel para 
conocer su opinión sobre un retiro acotado.
El diputado señor Alessandri manifiesta su inquietud respecto a la 
falta de un texto único para votar, y pregunta por la existencia de un documento 
comparado entre las iniciativas en discusión. Concuerda con la necesidad de 
dar cumplimiento al artículo 302 N° 8 del Reglamento, ya citado.
Ante la observación, el señor Velásquez (abogado secretario) da 
cuenta del material que se pone disposición de los parlamentarios, consistente 
en la totalidad de las mociones y sus textos.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) enfatiza que se 
van a someter a votación los nueve proyectos refundidos. Recuerda que la 
fusión fue aprobada por la unanimidad de la Comisión, y en la Sala se aprobó 
por 112 votos a favor y 3 votos en contra.
En una nueva intervención, reitera que la metodología que se está 
utilizando, conforme al Reglamento, es la exactamente la misma que se ha 
utilizado en las tramitaciones de los retiros de fondos anteriores y en el 
proyecto “autopréstamos”.
El diputado señor Oyarzo dice que pone a disposición de los 
parlamentarios los nueve proyectos, pero no un texto único, tal como estipula el 
artículo 302 N° 8 del Reglamento.
En otro punto, señala haberse comunicado con la organización Chile 
Deudas, y reclama que la Comisión no se puso en contacto con ellos para
7
--- PÁGINA 8 ---
asistir la Comisión. Cuestiona la ausencia de parlamentarios durante la sesión 
pasada al momento de las exposiciones de especialistas.
Ante la observación, el señor García (abogado ayudante) proporciona 
información sobre el correo electrónico enviado a la entidad en cuestión y fecha 
de envío. No hubo respuesta a la invitación cursada.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) da por aclarada 
la duda.
El diputado señor Labbé señala que le llama la atención la premura 
con la que el Gobierno quiere tramitar estos proyectos. Concuerda con la idea 
de no saber qué se va a votar porque no hay un texto.
El diputado señor Leonardo Soto precisa que esta presidencia, y las 
que antecedieron, han cumplido cabalmente el Reglamento. Es sabido que en 
la votación general se toma una decisión sobre la idea de legislar frente a una 
idea matriz, no sobre un texto en específico. En la votación particular se 
analizan las disposiciones específicas. En la especie, hay nueve proyectos con 
ideas matrices similares y, por acuerdo de la Cámara de Diputados, se resolvió 
tratarlos conjuntamente. Algunos de ellos permiten el retiro del 10 por ciento de 
los fondos; otros, una suma específica, y otros, hasta el cien por ciento. La 
secretaría ha entregado un resumen de las iniciativas.
Esta discusión se ha extendido por tres meses y, a su juicio, no 
corresponde dilatar más el tema en una materia conocida por todos. Anuncia 
pedir la clausura del debate una vez oído al colegislador, el Ministro de 
Hacienda.
El diputado señor Alinco pregunta por qué se cambió la tabla de la 
sesión dado que ello constituiría, a su juicio, una falta reglamentaria, e incluso 
pudiera dar cabida a la censura del Presidente.
El diputado señor Leiva (presidente de la Comisión) llama al orden al 
diputado señor Alinco por faltar el respeto del presidente de la Comisión.
Seguidamente, aclara el procedimiento seguido para la tramitación de 
estos proyectos y hace presente el acuerdo alcanzado, por la unanimidad de 
los presentes, para alterar la tabla y así destinar la totalidad del Orden del Día, 
a estas iniciativas en discusión.
El señor Velásquez (abogado secretario) refrenda las palabras del 
Presidente de la Comisión y explicita que el acuerdo para dedicar la totalidad 
del Orden del Día a los proyectos de reforma constitucional, fue adoptado por 
la unanimidad de los presentes, diputados señores Leiva (Presidente de la 
Comisión), De Rementería (en reemplazo del señor Ilabaca), Leonardo Soto y 
Gonzalo Winter.
8
--- PÁGINA 9 ---
El diputado señor Sánchez lamenta la modificación de la tabla de la 
sesión de hoy porque el proyecto de Ejecución de Sanciones Penales se 
relaciona con los temas de seguridad, principal preocupación de los chilenos. 
Reconoce su responsabilidad de haber llegado 5 minutos tarde a la sesión, 
momento en el que ya se había adoptado el acuerdo de cambiar la tabla, 
forzando una discusión.
Agrega que cada vez que se fusionan proyectos, se cuenta con un 
documento comparado y se define una redacción concreta, un consolidado. Lo 
hace presente para que no haya ningún vicio que eventualmente afecte la 
votación. Se suma al reparo de otros diputados en torno a que debe haber un 
documento sobre el cual manifestar la voluntad de votar a favor o en contra en 
términos generales, y no puede obviarse eso, pues se está asumiendo que 
existe una mayoría para rechazar.
De todas formas, anuncia que, cualquiera sea la redacción, va a 
rechazar la idea de legislar porque es una pésima política y produce un daño 
relevante a la economía familiar de las personas más vulnerables y clase 
media. Espera que se tramite con celeridad para abocarse a los temas de 
seguridad.
El diputado señor Leiva (presidente de la Comisión) manifiesta que 
conforme al mandato que se le ha entregado, ha trabajado siempre en 
conjunto con la secretaría técnica, y cumplido de manera irrestricta el 
Reglamento. Aclara que no está disponible para “darse gustos” ni para poner 
en riesgo su reputación, capacidad o calidad, para agilizar de mala manera o 
con malas artes un proyecto. Reitera que el procedimiento que se sigue es 
exactamente el mismo que se siguió en las cinco instancias anteriores en las 
que se discutió el proyecto de ley de retiros de fondos y en el de 
“autopréstamos”.
El diputado señor De Rementería observa que lleva una hora en una 
discusión estéril; la hora destinada al primer proyecto en tabla ya se cumplió. 
Al momento de iniciar la sesión, con el quorum reglamentario, se adoptó el 
acuerdo de modificar la tabla.
Agrega que se han hecho acusaciones en torno a un eventual 
incumplimiento del Reglamento y se ha puesto en duda la actitud de la 
secretaría, lo que constituye una falta de respeto con los funcionarios de la 
Cámara. Observa que existe una práctica legislativa, reconocida por la 
secretaría, pero se está tratando de generar una posición de animadversión 
hacia el Presidente, y un punto político. Enfatiza que (la política) se debe llevar 
a cabo cumpliendo las normas fijadas en el Reglamento, con el apoyo técnico 
de la secretaría.
El diputado señor Félix González opina que lo normal luego de una 
fusión de boletines es elaborar un texto del proyecto; si no hay texto, qué iría a 
la Sala, y qué se aprobaría en ella. Además, estos proyectos están con
9
--- PÁGINA 10 ---
urgencia, y consulta si se irían los nueve textos a la Sala, con las diferencias 
de cada uno de ellos. Lo sensato es que haya un texto, hay que evitar 
interpretaciones que generen dudas de procedimiento. Sugiere analizar otras 
alternativas.
El diputado señor Leiva (presidente de la Comisión) subraya que se 
ha cumplido de manera irrestricta el Reglamento; no se pretende innovar. El 
procedimiento utilizado, apoyado por la secretaría técnica, es el mismo de los 
retiros de fondos anteriores.
Seguidamente, el diputado señor Winter expresa que los argumentos 
dados por el señor Félix González son fundamentaciones para no fusionar los 
diversos proyectos, pero los proyectos ya están fusionados. Ha quedado 
demostrado, una y otra vez, que no hay vicios de nulidad o reglamentarios en 
el procedimiento. Llama a cumplir el cometido de la sesión, oír al Ministro y 
votar.
El diputado señor Undurraga, señala que viene en calidad de jefe de 
Bancada, para clarificar qué se va a votar mañana. Deduce que en esta 
instancia solo se va a votar la idea matriz, sin pronunciamiento sobre el 
porcentaje de retiro de fondos. Sin embargo, expresa su inquietud respecto de 
que –por una decisión reglamentaria, que no pone en duda- pase la 
tramitación a la Sala sin claridad de que a qué se refiere en específico el 
proyecto refundido. Pregunta si se aprueba en general en la Sala, con la 
urgencia que tiene, qué texto pasaría al Senado.
El diputado señor Leiva (presidente de la Comisión) efectúa una 
precisión reglamentaria: si el proyecto refundido fuera aprobado en la Sala, 
vuelve a la Comisión para su discusión particular, en esa oportunidad, 
volverían los nueve proyectos a la Comisión (aclara que el boletín 15887-07 
fue derivado a la Comisión de Seguridad Ciudadana).
El diputado señor Cuello explica que está claro que es una votación 
en general: si se aprueba en la Comisión pasa a discutirse artículo por artículo, 
y concluye un texto consolidado a la Sala; si se rechaza, pasan todos los 
textos refundidos a la Sala. Esto se ha hecho en todas las Comisiones, es 
parte de una tramitación normal. Pide entrar a la discusión de fondo.
El diputado señor Cristián Araya dice que ha habido un ardid, en el 
sentido definido por la RAE como artificio o medio empleado hábil y 
mañosamente para el logro de algún objeto. Apunta que no le sorprende esta 
forma de actuar del Presidente de la Comisión, destinada  a condicionar el 
resultado de una votación. Le sorprende que la Comisión no lo censure, él lo 
habría hecho si tuviera las facultades para hacerlo, por la falta de seriedad 
legislativa.
Cuestiona documento elaborado por la secretaría que contiene un 
resumen de las diversas mociones, señalando que eso no puede considerarse 
un comparado.
10
--- PÁGINA 11 ---
Agrega que hay que ser sinceros, se está apurando este asunto para 
que el próximo año no les afecte en las elecciones, ya que hubo quienes 
sacaron provecho político con los retiros de fondos y ahora se dan “vueltas de 
carnero”.
El diputado señor Leiva (presidente de la Comisión) llama al orden al 
diputado señor Cristián Araya por faltar el respeto del presidente de la 
Comisión.
Expresa que no ha realizado ardid de manera alguna. Ha reiterado el 
procedimiento que han tenido todos sus predecesores en esta Comisión, lo 
que ha sido ratificado por la secretaría técnica. Los profesionales que integran 
esta Corporación y, particularmente, la secretaría técnica de esta Comisión le 
entregan total y absoluta responsabilidad, conocimiento, y cumplimiento del 
Reglamento.
Una vez concluidas todas las palabras solicitadas, el diputado señor 
Leiva (presidente de la Comisión) expresa que se le entregará la palabra al 
señor Ministro y luego se procederá a votar.
El señor Marcel (Ministro de Hacienda) expone y acompaña 
presentación que se inserta a continuación:
Sobre los retiros en perspectiva:
11
--- PÁGINA 12 ---
12
--- PÁGINA 13 ---
13
--- PÁGINA 14 ---
14
--- PÁGINA 15 ---
15
--- PÁGINA 16 ---
16
--- PÁGINA 17 ---
17
--- PÁGINA 18 ---
Sobre nuevas propuestas de retiro:
18
--- PÁGINA 19 ---
19
--- PÁGINA 20 ---
En un contexto de equilibrios macro-financieros frágiles, con inflación 
aún alta los efectos ya mencionados se exacerbarían de forma no lineal y 
persistente
• Para el proyecto de 5to retiro se estimó que el efecto adicional sobre 
la inflación podría alcanzar 5pp,
• Sin embargo, sabemos que es posible que el tipo de cambio supere 
ampliamente los 1.000 pesos, debido los efectos no lineales y el ya elevado 
nivel de déficit de cuenta corriente. Con esto se podrían generar aumentos 
adicionales de inflación que podrían alcanzar en total a 10pp.
• Asimismo, en contexto de alta inflación, los efectos de shocks 
adicionales pueden gatillar incluso mayores alzas en el nivel de precios.
• Esto es válido para cualquier tamaño de retiro, ya que existiría un 
deterioro importante de las condiciones financieras impactando en el tipo de 
cambio, que es uno de los principales canales de la mayor inflación.
• Además, cada nuevo retiro da mayor probabilidad a un nuevo retiro, 
generando un círculo vicioso.
• Por su parte, el efecto en régimen para el fisco por el alza de costo 
de financiamiento significaría un 0,8% del PIB/ aprox US$ 2500mn (mayor que 
la recaudación del royalty minero). Esto considerando solo un retiro del 10%.
• Lo anterior es un cálculo conservador, ya que la tasa de interés de 
largo plazo del Gobierno Central podría saltar de forma no lineal.
20
--- PÁGINA 21 ---
Reflexiones finales 
 
- 
La legislación por la vía de artículos transitorios de la Constitución: 
 
(a) Distorsionan el contenido y sentido de la Constitución (129 artículos 
permanentes vs. 50 artículos transitorios);
(b) Altera las facultades del Congreso vs el Ejecutivo en materia fiscal 
y económica;
(c) Exime a las normas propuestas de un examen riguroso, que se 
hace a través de las comisiones sectoriales permanentes de ambas cámaras.
- El mito que ayudaría a los hogares de ingresos medios/bajos: 
 
(a) Consumirse los ahorros no es una ayuda. 
(b) Genera alza importante de la inflación, afectando a los 19 millones 
de chilenos y residentes.
(c) Un hogar que retira $1 millón, pero tiene ingresos por 5 millones 
anuales, pierde por inflación casi la mitad de lo que pudo retirar.
(d) Los de ingresos más bajos e informales, que son los más afectados 
por los ciclos económicos, no solo no podrían retirar, sino que además se 
verán impactados por la mayor inflación.
• Hogar que tiene ingresos por 5 millones anual, por impuesto 
inflacionario de 10%, estaría teniendo una pérdida de $500 mil en el valor de 
su ingreso real.
- Integridad del Sistema de Pensiones y sus Reformas: 
 
(a) Sistema previsional opera en el largo plazo, no debe verse como un 
tema coyuntural;
21
--- PÁGINA 22 ---
(b) Los fondos del sistema previsional tienen como único fin el pago de 
pensiones;
- Actualmente el Ejecutivo está tramitando una Reforma Previsional 
que crea un sistema mixto, aumenta las actuales y futuras pensiones.
- El presidente Boric mencionó en última cuenta pública:
• “Concretar la Reforma de Pensiones, luego de más de 15 años de 
incapacidad de ponernos de acuerdo se ha vuelto una urgencia nacional.”
• “Hoy Chile le exige al Gobierno y a este honorable Congreso 
Nacional celeridad, responsabilidad y compromiso en la tramitación de esta 
reforma, y por eso para mí y para mi gobierno esta es una prioridad.”
• “El gobierno está disponible a conversar las mejores herramientas 
para cumplir el objetivo, espero que este Congreso lo esté también. Nuestros 
compatriotas no tolerarán un nuevo fracaso en esta materia.” 
 
VOTACIÓN EN GENERAL.
Sometido a votación en general el proyecto refundido, fue 
rechazado. Votaron a favor los (as) diputados (as) señores (as) Pamela Jiles, 
Miguel Ángel Calisto y Jorge Durán (por la señora Camila Flores). Votaron en 
contra los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la 
Comisión), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Luis Cuello (por la señorita 
Karol Cariola), Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos 
Ilabaca), Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y 
Gonzalo Winter. (3-10-0).
Fundamentación del voto: 
 
El diputado señor Alessandri valora que el Ministro haya mantenido 
su postura frente a los retiros de fondos, independiente del cargo político y el 
momento electoral, y cuestiona a quienes han cambiado su posición, pues al 
aprobar los retiros de fondos anteriormente han “condenado” a una generación 
a ser arrendatarios. Vota en contra.
En el mismo sentido se pronuncia el diputado señor Benavente. Vota 
en contra.
El diputado señor Calisto fundamenta que se vota la idea de legislar; 
por ello, se debe contextualizar el problema de fondo que radica en la 
validación de un sistema previsional fuertemente cuestionado. Le llama la 
atención que sectores de izquierda, críticos al sistema de pensiones y a las 
AFP, no estén disponibles a modificar el sistema; actuales autoridades del 
Gobierno eran líderes de esta política. El Gobierno genera incertidumbre al no 
ser claro respecto de la propiedad de los fondos de pensiones. Esta medida es
22
--- PÁGINA 23 ---
una herramienta para “incomodar al Poder” y hacer ver los complejos 
problemas económicos de gran cantidad de personas, particularmente, en las 
zonas extremas. La votación en general permite abrir la discusión para buscar 
una alternativa. Apunta que el año pasado el Gobierno presentó un proyecto 
de retiro de fondos acotado, por lo que la posición planteada le parece una 
inconsecuencia. Vota a favor de la idea de legislar.
El diputado señor Cuello concuerda que el tema son los fondos de 
pensiones, por ello, se debe avanzar en un sistema de seguridad social y no 
con un negocio financiero, como el actual.
Permitir sacar los fondos de pensiones significa perforar la reforma al 
sistema de pensiones, dejando sin recursos a quienes más lo requieren. Este 
proyecto ha perdido oportunidad y contexto respecto del aprobado durante la 
pandemia. Esta iniciativa se opone a una noción justicia social. Vota en contra.
El diputado señor Jorge Durán lamenta llegar a la votación sin un 
texto claro. Además, enfatiza que el año pasado el Ministro defendió un retiro 
de fondos acotado, lo que genera confusión en la ciudadanía. Asimismo, 
sostiene que falta claridad en las cifras entregadas y su fundamentación. Pide 
que, al menos, se pueda debatir esta materia. Vota a favor la idea de legislar.
El diputado señor De Rementería expresa que, actualmente, las 
circunstancias sociales y económicas son diferentes. Cuestiona que se hable 
de la falta de ayuda a las personas pero se rechace la reforma tributaria 
hubiera significado el aumento inmediato de la Pensión Garantizada Universal.
La ciudadanía demanda seriedad, responsabilidad, discutir con base 
en datos duros. En cada tema, puede haber múltiples opiniones, las que deben 
respetarse, y el Parlamento debiera ser el espacio para aquello. El clima de 
beligerancia no corresponde; se ha criticado a los funcionarios sobre la 
idoneidad técnica de lo que decidieron, la forma no ha sido un aporte al trabajo 
de la Corporación. Vota en contra.
La diputada señora Jiles expresa que la votación está viciada, no se 
cumple con el artículo 302 N° 8, que impone el deber de que haya un texto 
para enviar en el Informe a la Sala. Se debe cumplir el Reglamento, cosa que 
–señala, no ha ocurrido.
Resalta que las condiciones actuales son distintas a las de los tres 
retiros de fondos de pensiones anteriores: existe el doble de cesantía; menos 
de la mitad de crecimiento económico; crisis sanitaria por virus respiratorios; 
estamos sumidos en una crisis, y la mayoría de la Nación tiene hambre. El 
Gobierno ha defendido a las AFP. Agrega que jamás ha sido propuesto 
terminar con las AFP, y cuestiona que la reforma previsional busca enajenar 
los fondos de las personas. Vota a favor.
23
--- PÁGINA 24 ---
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) señala que es su 
deber amonestar a la diputada señora Pamela Jiles Moreno, de conformidad a 
lo señalado en el artículo 280 N° 5, del Reglamento de la Corporación por 
faltar el respeto debido.
El diputado señor Longton expresa que esta situación se produce por 
la irresponsabilidad de quienes votaron a favor, sobre todo, de los últimos 
retiros, sabiendo que era mala medida pero con fines electorales. La evidencia 
es clara, esta medida le hace un profundo daño a la clase media y a las 
personas más vulnerables en el mediano y largo plazo. Hubiera esperado una 
mínima consecuencia que hubiera cerrado esta discusión. Vota en contra.
El diputado señor Sánchez manifiesta que los Republicanos han 
estado en contra de todos los retiros de fondos, porque tienen la plena 
convicción de que es una mala política pública, que produce daño a la clase 
media y a la economía, impactando, principalmente, a los más vulnerables. El 
alto costo de la vida, la inflación es consecuencia de las malas decisiones 
adoptadas en la Cámara de Diputados, lo que tuvo su origen en una infracción 
flagrante de la Constitución Política a través de impulsar proyectos de iniciativa 
exclusiva del Presidente de la República. Seguidamente, se refiere a la crisis 
de gobernabilidad. Vota en contra.
El diputado señor Leonardo Soto señala que el debate debe versar 
sobre qué es mejor para el país, y no resolver problemas puntuales de liquidez 
de algunas personas. Es necesario considerar el contexto en que analiza esta 
propuesta: alta inflación, aumento de la canasta básica. Cuatro de los 
proyectos fusionados habilitan a retirar hasta el 100% de los fondos 
previsionales; ningún país responsable autorizaría algo así. El Gobierno ha 
impulsado un debate buscando un sistema solidario de pensiones.  Vota en 
contra.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) señala que en 
esta Comisión y, particularmente, en la tramitación de este proyecto se ha 
cumplido de manera irrestricta el Reglamento; no se ha innovado respecto a 
las tramitaciones anteriores, siguiendo la misma modalidad de fusión y 
votación de los cinco proyectos de retiros anteriores y el proyecto de 
“autopréstamos”.
Hace presente que conforme al artículo 17 A de la ley orgánica 
constitucional del Congreso Nacional se fusionaron estos nueve proyectos de 
reforma constitucional. A su vez, el artículo 1 N° 4 del Reglamento señala que 
la discusión general tiene por objeto admitir o desechar en su totalidad el 
proyecto considerando únicamente sus ideas fundamentales o matrices 
contenidas en la moción. Eso es lo que se está votando.
Cuando la unanimidad de la Comisión acordó fusionar estos proyectos 
estableció que la idea matriz era el retiro de fondos de las cuentas de 
capitalización individual. Esa voluntad de la Comisión fue ratificada por la Sala
24
--- PÁGINA 25 ---
por amplia mayoría, 112 votos a favor, 3 votos en contra (ninguno de los 
presentes). Todos los presentes tienen claro qué y cómo se vota, se ha venido 
cinco veces a esta instancia, no corresponde tratar de dilatar la discusión.
Lamenta el clima de descalificación cuando se tiene meridianamente 
claro cómo se va a votar. Hace un reconocimiento a la secretaría técnica de 
esta Comisión por su idoneidad y apego a la norma. Los problemas se 
resuelven votando no descalificando ni menoscabando a los funcionarios ni a 
los diputados que tienen una opinión distinta. Reivindica el trabajo de la 
Comisión y, particularmente, de la secretaría técnica. Lamenta que se utilice a 
funcionarios de carrera de esta Corporación, con alta idoneidad  y capacidad, 
para descalificar un proyecto u otro.
Vota en contra.
Despachado el proyecto de reforma constitucional refundido, 
diputado informante el señor Gonzalo Winter.
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de 
la Comisión. Registro audiovisual de la sesión puede obtenerse en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:15 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
JUAN PABLO GALLEGUILOS JARA 
ABOGADO SECRETARIO (A) DE LA COMISIÓN
JPGJ/MRL/CCR
25