======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=173&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:35:21
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 130ª, ordinaria, mixta 
Celebrada en martes 3 de octubre de 2023, de 15:15 a 15:47 horas
SUMARIO: Iniciar la discusión particular 
del proyecto de ley que “Modifica 
diversos cuerpos legales, con el objeto 
de mejorar la persecución penal, con 
énfasis en materia de reincidencia y en 
delitos de mayor connotación social”, en 
segundo 
trámite 
constitucional, 
con 
urgencia calificada de “Suma”, boletín N° 
15.661-07 (S). 
 
ASISTENCIA 
 
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, diputados 
(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge Alessandri, 
Gustavo Benavente, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, 
Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
Concurren, en calidad de invitados, el Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos (S), señor Jaime Gajardo, acompañado por la señorita María Florencia 
Draper y el señor Mario Araya, ambos abogados de la División Jurídica, el señor 
Rafael Ferrada, asesor del señor ministro, y la señora Consuelo Hernández, 
Community Manager; de la Defensoría Nacional, los abogados señores Leonardo 
Moreno, Andrés Rojas y Cristián Irarrázaval, y de la Fiscalía Nacional del 
Ministerio Público, el señor Ignacio Castillo, Director de la Unidad de Crimen 
Organizado y Drogas.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître; el abogado 
señor Fernando García Leiva (por vía remota), y la secretaria señora Cecilia 
Césped Riquelme.
ACTAS
Las actas de las sesiones 125 y 126 se dan por aprobadas por no haber 
sido objeto de indicaciones.
Las actas de las sesiones 127 a 129 quedan a disposición de los señores 
y señoras diputadas.
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
1
--- PÁGINA 2 ---
CUENTA 
 
El abogado secretario da cuenta de los siguientes documentos: 
 
1.- Oficio Nº18.864 AL PRESIDENTE DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD 
CIUDADANA CC/ PRESIDENTE DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, 
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, por el cual comunicar que la Cámara 
de Diputados, en sesión del día de hoy y a propuesta del diputado Johannes 
Kaiser Barents-von Hohenhagen, acordó remitir a la Comisión de Seguridad 
Ciudadana para su estudio e informe el proyecto de ley que modifica diversos 
cuerpos legales para tipificar el delito de robo por sorpresa valiéndose de vehículo 
motorizado, y establece penas que indica, correspondiente al boletín N°16.334-07, 
inicialmente radicado en la Comisión de Constitución, Legislación,Justicia y 
Reglamento.
- Se tiene presente. 
 
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter; Bórquez; 
Lavín; Lilayu; Martínez; Moreira; Sulantay y Trisotti; y de las diputadas señoras 
Bravo, doña Marta, y Pérez, doña Marlene, que "Modifica diversos cuerpos legales 
para tipificar el delito de robo por sorpresa valiéndose de vehículo motorizado, y 
establece penas que indica". BOLETÍN N° 16334-07. Boletín: 16334-07
- Se tiene presente. 
 
3.- Comunicación del diputado señor Mauricio Ojeda, por el cual solicita 
poner en Tabla el proyecto de su autoría de Reforma Constitucional que establece 
el deber del Estado de promover la educación de los estudiantes con necesidades 
educativas especiales, y asegurar financieramente su acceso hasta los treinta y 
cinco años, boletín 15.535-07.
- Se tiene presente. El señor Leiva (Presidente de la Comisión) hace 
presente que se debe revisar el texto de la moción, pues, el objetivo de asegurar 
financieramente el acceso podría implicar gasto fiscal y, por ende, ser de 
competencia del Ejecutivo.
4.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por 
el cual se excusa la inasistencia a la sesión de hoy del Sr. Ministro de Justicia y 
Derechos Humanos, por tope de agenda.
Asisten: 
• Sr. Jaime Gajardo, Subsecretario de Justicia. 
• Sra. Consuelo Hernández Jabbar, Community Manager. 
• Sr. Mario Araya, abogado División Jurídica. 
• Sra. María Florencia Draper, abogado de la División Jurídica. 
• Sr. Rafael Ferrada, asesor del señor ministro. 
- Se tiene presente.
2
--- PÁGINA 3 ---
5.- Correo electrónico de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público, por el 
cual se confirma la asistencia de:
Sr. Ignacio Castillo, Director de la Unidad Especializada en Crimen 
Organizado y Drogas, para las sesiones de los días martes 03 y miércoles 04 de 
octubre de 2023.
- Se tiene presente. 
 
6.- Correo electrónico de la Defensoría Penal Pública, por el cual se 
confirma la asistencia presencial de los señores:
Leonardo Moreno Holman (Asesor Legislativo de la Defensoría Nacional 
Penal Pública).
Cristian Irarrázaval y Andrés Rojas (defensores). 
- Se tiene presente. 
 
7.- Correo electrónico del abogado señor Julián López, por el cual se 
excusó de no poder asistir a la sesión pasada a la cual fue invitado, por no tener 
ninguna posibilidad de ajustar su agenda debido a compromisos previos. Hace 
presente, su disposición para una futura oportunidad.
- Se tiene presente.
ACUERDOS
Durante la sesión se adoptaron los siguientes acuerdos: 
 
1. Por la unanimidad de los presentes, se acuerda promover una mesa de 
trabajo entre el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, diputados, asesores 
parlamentarios, y representantes del Ministerio Público y Defensoría Nacional, 
para compilar y agrupar en un solo texto las indicaciones que vayan en un mismo 
sentido, e iniciar la votación particular del proyecto de ley que “Modifica diversos 
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis en 
materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social”, en segundo 
trámite constitucional, con urgencia calificada de “Suma”, boletín N° 15.661-07 (S) 
el día martes de la próxima semana (lunes 9 de octubre es feriado).
2. Por la unanimidad de los presentes, se acuerda alterar la tabla del 
miércoles 4 de octubre por la siguiente:
- En Fácil despacho, proceder a tratar, en segundo trámite constitucional, el 
proyecto de ley que “Modifica el artículo 476 del Código Penal, para incluir el 
delito de incendio en lugares destinados al culto religioso”, boletines 
refundidos N°s 13.889-07 (S) y 14.282-07 (S).
- En el Orden del día, proceder a considerar los siguientes proyectos: 
 
a) Continuar la discusión y votación en particular del proyecto de ley que 
“Modifica diversos textos legales en materia de ejecución de sanciones
3
--- PÁGINA 4 ---
penales”, boletín N° 12.213-07. Se ha invitado al efecto al señor Ministro de 
Justicia y Derechos Humanos, al señor Subsecretario de Justicia.
b) Dar inicio a la tramitación de los siguientes proyectos de reforma 
constitucional:
- Modifica la Carta Fundamental para incorporar a los gobernadores 
regionales como autoridades susceptibles de acusación constitucional y agrega 
nueva causal de procedencia a su respecto (boletín N° 16.215-07).
- Modifica la Carta Fundamental para incorporar expresamente a los 
gobernadores regionales como sujeto pasivo de una acusación constitucional 
(boletín N° 16.217-07).
-Modifica la Carta Fundamental para permitir acusar constitucionalmente a 
los gobernadores regionales (boletín N° 16.246-07).
-Modifica la Carta Fundamental para incorporar a los gobernadores 
regionales y a los alcaldes como autoridades susceptibles de acusación 
constitucional (boletín N° 16.247-07).
- Interpreta el numeral 2, del artículo 52 de la Carta Fundamental, en 
materia de acusación constitucional de los gobernadores regionales (boletín N° 
16.303 -07).
En todos estos casos invitar a los autores de las mociones para la 
presentación de los proyectos.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N° 15.661-07 (S).
Entrando en el Orden del Día, corresponde iniciar la discusión particular 
del proyecto de ley que “Modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de 
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en 
delitos de mayor connotación social”, en segundo trámite constitucional, 
con urgencia calificada de “Suma”.
Ver tramitación; ver comparado. 
 
Antecedentes: sesiones 126, 127, 128 y 129 del año 2023. 
 
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) observa que se ha 
presentado un número importante de indicaciones al proyecto de ley, las que 
abordan múltiples materias, entre ellas, modificaciones al proyecto de ley, a la ley 
de responsabilidad penal adolescente, al recurso de nulidad en materia procesal.
4
--- PÁGINA 5 ---
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de que se han recibido 
aproximadamente cien indicaciones. Muchas de ellas modifican el proyecto de ley 
y otras añaden materias que son nuevas, y significan un desafío mayor para su 
votación.
Habida consideración de la complejidad de temas jurídicos, la multiplicidad 
de indicaciones, y que algunas de ellas versan sobre una misma materia, el 
diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) propone a la Comisión tomarse 
un tiempo – hasta la próxima semana- para compilar las indicaciones y avanzar, 
en lo posible, en agrupar en un solo texto las indicaciones que vayan en un mismo 
sentido, e iniciar la votación particular el día martes de la próxima semana (lunes 9 
de octubre es feriado).
Aclara que, de todas formas, se podría iniciar la votación en particular en el 
día de hoy. Al efecto, felicita a la Secretaría por el trabajo realizado, pero, insiste 
que sería más simple acotar el número de indicaciones en los términos indicados y 
dar una discusión adecuada en los temas de fondo.
El diputado señor Sánchez señala que acaba de presentar indicaciones. 
Manifiesta que le preocupa la dedicación exclusiva a este proyecto de ley por 
parte de la Comisión considerando la gran cantidad de proyectos que se podrían 
estar discutiendo, por ello, estima que un plazo razonable podría ser hasta 
mañana.
En complementa, la diputada señora Jiles sostiene que para modificar el 
acuerdo de la Comisión se requiere la unanimidad, e insta a avanzar en los plazos 
fijados con antelación.
Por su parte, el diputado señor Ilabaca expresa que las normas en 
discusión son relevantes porque van a alterar la fisonomía del sistema procesal 
penal. Además, se han escuchado a múltiples expositores que han señalado que 
la iniciativa es perfectible. Insta a la formación de una mesa de trabajo, 
metodología de trabajo que ha facilitado la tramitación de otros proyectos.
En el mismo tenor, la diputada señorita Cariola valora positivamente la 
formación de una mesa de trabajo que, conforme a la experiencia de la Comisión, 
ha facilitado el avance de iniciativas complejas. Apoya el plazo propuesto por el 
Presidente.
La diputada señora Flores menciona que gran parte de sus indicaciones 
recogen las propuestas del Ministerio Público y, dado el carácter de urgencia que 
tiene, insta a dar celeridad a la tramitación. Estima que el trabajo de compilación 
de indicaciones no debiera pasar de esta semana.
5
--- PÁGINA 6 ---
En definitiva, se acuerda, por la unanimidad de los presentes, la 
proposición del diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) de promover 
una mesa de trabajo entre el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, 
diputados, asesores parlamentarios, y representantes del Ministerio Público y 
Defensoría Nacional, para compilar y agrupar en un solo texto las indicaciones que 
vayan en un mismo sentido, e iniciar la votación particular el día martes de la 
próxima semana (lunes 9 de octubre es feriado).
Asimismo, luego de un intercambio de opiniones, se acuerda, por la 
unanimidad de los presentes, alterar la tabla del miércoles 4 de octubre por la 
siguiente:
- En Fácil despacho, proceder a tratar, en segundo trámite constitucional, el 
proyecto de ley que “Modifica el artículo 476 del Código Penal, para incluir el 
delito de incendio en lugares destinados al culto religioso”, boletines 
refundidos N°s 13.889-07 (S) y 14.282-07 (S).
- En el Orden del día, proceder a considerar los siguientes proyectos: 
 
a) Continuar la discusión y votación en particular del proyecto de ley que 
“Modifica diversos textos legales en materia de ejecución de sanciones 
penales”, boletín N° 12.213-07. Se ha invitado al efecto al señor Ministro de 
Justicia y Derechos Humanos, al señor Subsecretario de Justicia.
b) Dar inicio a la tramitación de los siguientes proyectos de reforma 
constitucional:
- Modifica la Carta Fundamental para incorporar a los gobernadores 
regionales como autoridades susceptibles de acusación constitucional y agrega 
nueva causal de procedencia a su respecto (boletín N° 16.215-07).
- Modifica la Carta Fundamental para incorporar expresamente a los 
gobernadores regionales como sujeto pasivo de una acusación constitucional 
(boletín N° 16.217-07).
-Modifica la Carta Fundamental para permitir acusar constitucionalmente a 
los gobernadores regionales (boletín N° 16.246-07).
-Modifica la Carta Fundamental para incorporar a los gobernadores 
regionales y a los alcaldes como autoridades susceptibles de acusación 
constitucional (boletín N° 16.247-07).
- Interpreta el numeral 2, del artículo 52 de la Carta Fundamental, en 
materia de acusación constitucional de los gobernadores regionales (boletín N° 
16.303 -07).
6
--- PÁGINA 7 ---
En todos estos casos invitar a los autores de las mociones para la 
presentación de los proyectos.
El Subsecretario de Justicia manifiesta que elaborarán un documento y 
convocarán, este jueves o viernes, a los asesores parlamentarios para avanzar en 
el trabajo, y traer el día lunes procesadas las indicaciones.
Explica que el Presidente de la República ha formulado cinco indicaciones 
al proyecto de ley del rubro, a fin de que sean consideradas durante la discusión 
del mismo. Estas dicen relación con la segunda parte del proyecto, normas 
destinadas a mejorar la persecución penal y su eficacia; la protección de los 
intervinientes dentro del proceso penal, y en relación con los desafíos del crimen 
organizado; resolver algunos de los aspectos vinculados con los inconvenientes 
que se produjeron recientemente en la jurisdicción de Arica, y otros de interés. 
Pone de relieve que las indicaciones recogen propuestas de los diversos actores 
que han participado en el debate, Ministerio Público, Defensoría Penal Pública, 
Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados de Chile.
Específicamente, tratan las siguientes materias:
- 
Al artículo 78 ter propuesto al Código Procesal Penal, que  establece 
medidas para la protección de fiscales, la indicación efectúa ajustes a la redacción 
de la norma, particularmente, para señalar que las medidas de protección pueden 
ser solicitadas en cualquier etapa del procedimiento y que podrá suprimirse de las 
actas de las audiencias cualquier información que pudiera servir para la 
identificación del fiscal.
- 
Al artículo 226 N del Código Procesal Penal, que prevé la protección 
de los querellantes, la indicación amplía los rangos de protección y permite, de 
esta forma, que el Estado en su conjunto pueda operar con la necesaria 
protección en el ejercicio de sus funciones a través de la comparecencia 
telemática, la reserva de identidad y de datos personales tanto en los registros de 
investigación como en las actuaciones judiciales.
- 
Se incorpora un artículo 226 Y al Código Procesal Penal, relativo a 
medidas de protección de jueces. En las investigaciones por hechos que 
involucren la participación en una asociación delictiva o criminal, y en todas las 
demás etapas del procedimiento, el juez de garantía o los jueces del tribunal de 
juicio oral en lo penal podrán, por resolución fundada, en casos graves y 
calificados por motivos de seguridad, hacer reserva de su identidad -respecto de 
los imputados- en las audiencias en que deban participar. Se podrán suprimir, 
además, sus nombres del acta respectiva.
- 
Considerando los hechos recientes, para la protección de testigos, 
víctimas y agentes policiales, se propone una modificación al artículo 226 B
7
--- PÁGINA 8 ---
destinada a consagrar un recurso de apelación, con ambos efectos, respecto de la 
resolución que se pronuncie sobre la solicitud de autorización de acceso al 
registro, con el objetivo de que el acceso efectivo a la identidad quede sujeto a la 
confirmación de la Corte de Apelaciones respectiva.
La información del registro solo podrá ser puesta a disposición de los 
intervinientes una vez que la resolución se encuentre ejecutoriada. Explica que en 
el caso de Arica se tuvo que presentar un Recurso de Protección contra la 
resolución de un juez de garantía porque no existía una vía procesal idónea para 
resguardar la información de los testigos y víctimas.
- 
Finalmente, se presenta una indicación que incorpora un artículo 226 
Z, nuevo, al Código Procesal Penal, destinado a establecer una forma especial de 
comparecencia, solo respecto a casos de crimen organizado. Esta disposición 
permitiría, en aquellos juicios complejos -por cierto, donde se persigue delitos 
vinculados con el crimen organizado, y para evitar traslados a los tribunales o a 
una misma jurisdicción- la comparecencia del imputado por medios tecnológicos a 
las audiencias a que deba asistir, permitiendo, siempre y cada vez que así lo 
requiera, la comunicación directa y privada con su abogado.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) propone fusionar 
indicaciones para hacer más ágil la tramitación y para favorecer propuestas de 
consenso considerando las facultades discrecionales que otorga el Reglamento al 
Presidente de la Comisión para el orden de las votaciones.
Manifiesta inquietudes respecto de un argumento presentado por la 
Defensoría Penal Pública, durante el debate en la sesión pasada, sobre una 
norma que estaría, eventualmente, sancionando con privación de libertad una 
agresión (por ejemplo, una bofetada de una abuela) impidiendo el principio de 
oportunidad o salidas alternativas. Pide mayor claridad.
El señor Irarrázaval (abogado de la Defensoría Penal Pública) explica que 
en el contexto de violencia intrafamiliar todas las lesiones por muy leves que sean 
se califican, automáticamente, como lesiones menos graves, por disposición 
expresa del artículo 494 N°5 del Código Penal. Señala que puede ser cualquier 
cosa que genere una erosión de piel y que conste en el dato de atención de 
urgencia.
Dicho eso, la pena pasa a ser la de las lesiones menos graves. 
Actualmente, el artículo 399 del Código Penal establece una pena alternativa de 
multa o presidio menor en su grado mínimo. El proyecto de ley, tal como viene 
aprobado por parte del Senado, elimina la pena de multa y respecto de la pena 
privativa de libertad, la aumenta a dos grados posibles: “presidio menor en sus 
grados mínimo a medio”, es decir, de sesenta y uno a quinientos cuarenta días se 
extiende a quinientos cuarenta y un días a tres años.
8
--- PÁGINA 9 ---
En el ejemplo, señala qué ocurre si la bofetada es contra un menor de 
edad, pues, en ese caso hay una agravante especial, en el artículo 400 del Código 
Penal, que tiene un efecto “ultra calificado” y que obliga a subir la pena en un 
grado. Según la jurisprudencia mayoritaria, si se sube la pena en un grado, se 
sube todo el bloque, se desplaza un grado hacia arriba; entonces, pasa a ser 
presidio menor en su grado medio a máximo y, con ello, de quinientos cuarenta y 
un día a cinco años.
El problema es -como está redactada la suspensión condicional del 
procedimiento – en el ejemplo, si se pudiera aplicar una pena superior a tres años, 
no cabría la suspensión condicional del procedimiento. Explica que en este caso, 
con la propuesta de modificación al artículo 69, que dice que los jueces deberán 
partir de la mitad (“Dentro de los límites de cada grado el tribunal determinará la 
cuantía de la pena en el punto medio de su extensión…”), la mitad se va a 
entender probablemente entre tres años y tres años y un día, por tanto, 
perfectamente, se podría entender que no aplica la suspensión condicional del 
procedimiento.
Por su parte, el principio de oportunidad quedaría fuera porque solamente 
se puede aplicar cuando la pena máxima es presidio menor en su grado mínimo, y 
tampoco, procedería el acuerdo reparatorio por disposición expresa de la Ley de 
Violencia Intrafamiliar (artículo 19).
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) agradece la 
explicación y observa que para el caso específico ilustrado el “remedio sería peor 
que la enfermedad”.
Se deja constancia de la presentación durante la sesión de 
indicaciones del diputado señor Luis Sánchez:
1.- Al artículo primero del proyecto de ley que modifica el Código Penal:  
 
Uno) En el numeral primero del artículo primero del proyecto de ley, que 
sustituye la circunstancia 9° del artículo 11, para sustituirlo por uno del siguiente 
tenor:
“9ª. Si se ha colaborado sustancialmente al esclarecimiento de los hechos 
durante la investigación, sin que la colaboración sea asimismo constitutiva de 
cooperación eficaz de conformidad con la ley”.
Dos) En el numeral segundo del artículo primero del proyecto de ley, que 
sustituye los artículos 69 y 69 bis, por los siguientes artículos 68 ter y 69, 
respectivamente, para sustituir el inciso cuarto del artículo 68 ter, para sustituirlo 
por uno del siguiente tenor:
“En los casos previstos en el inciso tercero, cuando la ley señalare al delito 
pena alternativa de multa, el tribunal podrá aplicar la pena privativa de libertad 
determinada conforme a lo que en él se dispone”.
9
--- PÁGINA 10 ---
2.- Al artículo segundo del proyecto de ley que modifica el Código Procesal 
Penal:
Uno) Para agregar en el numeral diez, un nuevo artículo 308 bis, del 
siguiente tenor:
"Artículo 308 bis. Recursos relacionados con la reserva de testigos: "La 
resolución que autorice, niegue o levante la reserva de testigos protegidos será 
apelable en ambos efectos por cualquiera de los intervinientes”
Tratándose de los delitos establecidos en la ley N° 12.927, N° 18.314, N° 
20.000 y N° 21.575, la identidad de los testigos protegidos no podrá ser entregada 
mientras no se encontrare ejecutoriada la resolución que niegue o levante la 
reserva
El recurso de apelación contra esta resolución deberá interponerse en la 
misma audiencia”.
Dos) Para agregar un nuevo numeral veinte, que modifique el artículo 12 
del Código Procesal penal, sustituyéndose la expresión “al fiscal” por la expresión 
“al Ministerio Público”.
3.- Para agregar un nuevo artículo 3 bis al proyecto de ley, que instroduce 
las siguientes modificaciones a la ley N° 19.640 que establece la Ley Orgánica 
Constitucional del Ministerio Público:
En el inciso tercero del artículo segundo de la ley:  
Para sustituir por un punto (.) la expresión “con excepción de la 
comparecencia a las audiencias de juicio oral.”
----- 
 
Durante el Orden del Día, la diputada señora Jiles observa que no se han 
sincerado las razones políticas por las que se ha retirado de la urgencia del 
proyecto de ley sobre Reglas del Uso de la Fuerza que se encontraba en votación.
Al efecto, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) precisa que 
las urgencias de los proyectos de ley las determina el Ejecutivo. Por lo que ha 
tomado conocimiento se están explorando alternativas para sacar adelante el 
proyecto, debiéndose reponer la urgencia a la brevedad posible. Anuncia que se 
deberán adoptar acuerdos en el uso de la palabra para agilizar el proceso de 
votación considerando que se analiza por Comisiones Unidas.
******
10
--- PÁGINA 11 ---
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 15:47 horas, el Presidente 
accidental levantó la sesión.
PVW/MRL/CCR
11