======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18598&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:37:14
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª Legislatura  
Acta de la sesión 84ª, ordinaria, mixta 
Celebrada en miércoles 22 de marzo de 2023, de 15:11 a 16:46 horas
SUMARIO: 
 
Continuar con la tramitación en particular del proyecto de ley que Refuerza 
las competencias de Gendarmería de Chile y crea un delito general de 
extorsión. Boletín N°15561-07. Urgencia Suma. 
Despachado el proyecto. Diputado informante señor Marcos Ilabaca.
ASISTENCIA
Asisten presencialmente las diputadas y diputados integrantes de la 
Comisión Raúl Leiva (Presidente), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel 
Ángel Calisto, Karol Cariola, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Luis 
Sánchez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
Concurren, en calidad de invitados, El Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos, señor Luis Cordero Vega, el Subsecretario de Justicia, señor Jaime 
Gajardo Falcón, la Jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y 
Derechos Humanos, señora María Ester Torres Hidalgo, y el asesor del 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señor Marcos Araya Flores.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; el abogado señor Fernando García Leiva; la abogada señora 
Margarita Risopatrón Lemaître (de forma remota) y la secretaria señora Cecilia 
Césped Riquelme.
ACTAS
Las 
actas 
de 
la 
Comisión 
se 
encuentran 
disponibles 
en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA
El secretario da cuenta de los documentos llegados a la Comisión:
1.- Proyecto de ley, iniciado en moción, de las diputadas señoras Ahumada; 
Nuyado; Pérez, doña Catalina, y Riquelme; y de los diputados señores Calisto; 
González, don Félix, y Longton, que "Modifica el Código Penal para establecer
1
--- PÁGINA 2 ---
nuevas sanciones por acciones u omisiones que provoquen la muerte de un 
animal", Boletín N° 15757-07.
Boletín: 15757-07 
- 
Se tiene presente.
2.- Oficio de S.E. el Presidente de la República, por medio del cuál retira y 
hace presente la urgencia calificada de "SUMA", para el despacho del proyecto 
que "Refuerza las competencias de Genfarmería de Chile y crea un delito general 
de extorsión", Boletín N° 15561-07.
Boletín: 15561-07 
- 
A sus antecedentes.
3.- Oficio de S.E. el Presidente de la República, por medio del cual retira y 
hace presente la urgencia calificada de "SUMA", para el despacho del proyecto 
que "Modifica la ley N° 17.798, sobre control de armas, para aumentar la pena 
del delito de porte de armas en lugares altamente concurridos", Boletín N° 
15.560-07.
Boletín: 15560-07 
- 
A sus antecedentes.
4.- Oficio Ord. N° 7782 del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por 
el cual la señora ministra se excusa de no poder asistir a la sesión del día de 
hoy. Asiste en su representación, el señor Subsecretario de Prevención del 
Delito, Eduardo Vergara Bolbarán. A su vez, se solicita autorización para que 
asistan los asesores del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, Sres. José 
Tomás Humud Respaldiza y Rodrigo Muñoz Baeza.
- 
A sus antecedentes.
5.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por 
el cual se confirma la asistencia de: Sr. Luis Cordero Vega, Ministro de Justicia 
y Derechos Humanos, Sr. Jaime Gajardo Falcón, Subsecretario de Justicia, Sra. 
Maria. Ester Torres, Jefa de la División Jurídica, y el señor Mario Araya Flores, 
asesor.
- 
Se tiene presente.
-----
2
--- PÁGINA 3 ---
ORDEN DEL DÍA 
 
PROYECTO DE LEY QUE REFUERZA LAS COMPETENCIAS DE
GENDARMERÍA DE CHILE Y CREA UN DELITO GENERAL DE
EXTORSIÓN.  
BOLETÍN N°15561-07
(urgencia suma)
VOTACIÓN PARTICULAR 
 
Ver proyecto de ley. Comparado  
 
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión), luego de 
agradecer la presencia de las autoridades del Ejecutivo, informa que el señor 
Ministro de Justicia ingresó brevemente a la sesión de hoy para dar las excusas 
por no poder quedarse, pero hace presente que se encuentra el Subsecretario 
de Justicia junto a su equipo.
PROYECTO DE LEY:
ARTÍCULO 1°
Artículo 1.- Reemplázase el inciso final del artículo 79 del Código Procesal 
Penal por el siguiente:
“Sin perjuicio de lo previsto en los incisos anteriores, tratándose de 
investigaciones en las que apareciere necesario el carácter auxiliar de 
Gendarmería de Chile para la realización de diligencias de investigación en 
el interior de establecimientos penales, el Ministerio Público también podrá 
impartirle instrucciones. En estos casos Gendarmería de Chile deberá 
actuar de conformidad con lo dispuesto en este Código.”.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) recuerda que el 
proyecto ya fue presentado por el Subsecretario de Justicia en sesiones 
anteriores, y el artículo primero no fue objeto de indicaciones.
Se hace presente que diputados Pamela Jiles y Diego Schalper han 
suscrito pareo.
- 
Sometido a votación el artículo primero, fue aprobado por la 
unanimidad. Votaron a favor lo(a)s señore(a)s diputado(a)s Raúl Leiva 
(Presidente), Karol Cariola, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Luis 
Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter (7-0-0).
3
--- PÁGINA 4 ---
Por acuerdo unánime, se agrega el voto a favor de la diputada Pamela 
Jiles (8-0-0).
ARTÍCULO 2°
Artículo 2.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N°19.665, 
que reforma el Código Orgánico de Tribunales:
1. Intercálase, en el inciso segundo de su artículo 12 ter, entre las
expresiones “Investigaciones de Chile” y “y por el Subsecretario” las 
expresiones “, por el Director Nacional de Gendarmería de Chile”. 
 
2. Intercálase, en el inciso tercero de su artículo 12 quáter, entre las
expresiones “que corresponda” y “y por el Presidente” las expresiones 
“, por el Director Regional de Gendarmería respectivo”.
El diputado señor Sánchez propone votar ambos numerales de forma 
conjunta.
El Presidente Leiva refiere que el artículo se explica por si sólo, y 
agradece la propuesta del diputado Sánchez, procediendo a solicitar la 
unanimidad para aprobar el artículo segundo.
- 
Sometido a votación el artículo 2, fue aprobado por la unanimidad. 
Votaron 
a 
favor 
lo(a)s 
señore(a)s 
diputado(a)s 
Raúl 
Leiva 
(Presidente), Karol Cariola, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Luis 
Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter (7-0-0).  
 
Por acuerdo unánime, se agrega el voto a favor de la diputada Pamela 
Jiles (8-0-0).
El señor Jaime Gajardo (Subsecretario de Justicia) indica que la ley N° 
20.544 que crea las Comisiones Coordinadoras en el año 2011 estableció las 
distintas autoridades que las conforman, tanto en su instancia nacional como en 
las regionales.
En esta instancia participa el Ministerio de Justicia, Ministerio Público, la 
Defensoría Penal Pública, el Poder Judicial y las Policías. Luego, cuando se creó 
la Comisión Coordinadora del Sistema de Justicia Penal por esta nueva ley, no 
se consideró a Gendarmería de Chile, y que forma parte fundamental del sistema 
de justicia penal.
Lo que se acaba de aprobar da fe de que es fundamental que Gendarmería 
forme parte del sistema, que participe en la coordinación de sistema de justicia
4
--- PÁGINA 5 ---
y volver a revelar la función de los sistemas penitenciarios al interior del sistema 
de justicia, los que hoy por hoy tienen un rol cada vez más preponderante.
ARTÍCULO 3°
Artículo 3.- Reemplázase el artículo 438 del Código Penal por el siguiente: 
 
“ART. 438. El que para obtener un provecho patrimonial para sí o para 
un tercero constriñere a otro con violencia o intimidación a suscribir, 
otorgar o entregar un instrumento público o privado que importe una 
obligación estimable en dinero, o a ejecutar, omitir o tolerar cualquier otra 
acción que importe una disposición patrimonial en perjuicio suyo o de un 
tercero, será castigado con las penas respectivamente señaladas en este 
párrafo para el culpable de robo.”. 
 
 
Indicaciones:
- 
De los diputados señor Marcos Ilabaca y Raúl Leiva [RETIRADA]: 
 
Para sustituir el artículo 3º por el siguiente: 
 
“Artículo 3°.- Modifíquese e Código Penal en el siguiente sentido:
1) Para agregar el siguiente art. 249 bis:
“Art. 249 bis.- El empleado público que solicitare o aceptare recibir un 
beneficio económico o  de otra naturaleza, para sí o para un tercero para facilitar 
la perpetración de alguno de los crímenes o simples delitos previstos en el art. 
27 letra a) de la ley Nº19.913, art. 1, 2, y 4 de la ley 20.000, y en los artículos 
141, 142, 391, 438, 467, 468 del presente Código, será sancionado con las 
penas de reclusión menor en su grado máximo a reclusión mayor en su grado 
mínimo, de inhabilitación absoluta perpetua para cargos u oficios públicos y 
multa del cuádruplo del provecho solicitado o aceptado. Si el beneficio fuere de 
naturaleza distinta de la económica, la multa será de cien a mil unidades 
tributarias mensuales. 
 
   Las penas previstas en el inciso anterior se aplicarán sin perjuicio de las que 
además corresponda imponer por la comisión del crimen o simple delito de que 
se trate.”.
2) Para agregar el siguiente inciso final en el art. 250:
“Tratándose del beneficio dado, ofrecido o consentido en relación con los 
crímenes o simples delitos señalados en el artículo 249 bis, el sobornante será 
sancionado, además, con pena de reclusión mayor en su grado mínimo, en el
5
--- PÁGINA 6 ---
caso del beneficio dado u ofrecido, o con reclusión menor en su grado máximo, 
en el caso del beneficio consentido. Las penas previstas en este inciso se 
aplicarán sin perjuicio de las que además corresponda imponer por la comisión 
del crimen o simple delito de que se trate.”.
3) Reemplázase, el artículo 438, por el siguiente:
“Art. 438. El que para obtener un provecho patrimonial para sí o para un 
tercero constriñere a otro con violencia o intimidación a suscribir, otorgar o 
entregar un instrumento público o privado que importe una obligación estimable 
en dinero, o a ejecutar, omitir o tolerar cualquier otra acción que importe una 
disposición patrimonial en perjuicio suyo o de un tercero, será castigado con las 
penas respectivamente señaladas en este párrafo para el culpable de robo.”. 
 
 
Sobre la indicación, el diputado autor de la misma, el señor Ilabaca, 
informa que el Ejecutivo les ha sugerido cambiar la ubicación de la indicación N° 
1, pasando desde el artículo 249 bis al inciso final del artículo 304 bis del Código 
Penal.  
 
Argumenta que la idea central de la indicación que agrega un artículo 249 
bis en regular los casos en que empleados públicos, al interior de recintos 
penitenciarios, reciben algún tipo de beneficio económico o de otra naturaleza.  
 
 
Ahora, para hacer la adecuación en la indicación, es necesario presentar 
una nueva, de la siguiente manera:
- 
Indicación de los diputados Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Leonardo 
Soto: 
 
Para agregar un numeral 1° al artículo tercero, pasando el actual a ser 
numeral 2°, en el siguiente sentido:
1) Para agregar el siguiente inciso tercero final art. 304 bis: 
 
  
“Si la conducta descrita en el inciso primero, fuere cometida por el 
empleado público para facilitar la perpetración de alguno de los crímenes o 
simples delitos previstos en el art. 27 letra a) de la ley Nº19.913, art. 1, 2, 3 y 4 
de la ley 20.000, y en los artículos 141, 142, 268 ter, 391, 438, 467, 468 del 
presente Código, se aumentará la pena del inciso primero en un grado y la 
inhabilitación absoluta perpetua para cargos u oficios públicos.”.
2) Reemplázase el artículo 438, por el siguiente [RETIRADA]:
6
--- PÁGINA 7 ---
“Art. 438. El que para obtener un provecho patrimonial para sí o para un 
tercero constriñere a otro con violencia o intimidación a suscribir, otorgar o 
entregar un instrumento público o privado que importe una obligación estimable 
en dinero, o a ejecutar, omitir o tolerar cualquier otra acción que importe una 
disposición patrimonial en perjuicio suyo o de un tercero, será castigado con las 
penas respectivamente señaladas en este párrafo para el culpable de robo.”. se 
hace presente que el artículo 438 propuesto por los diputados  es exactamente 
igual al presentado por el Ejecutivo en el proyecto, dado que la indicación 
originalmente sustituía el artículo 3° agregando  dos numerales más. 
 
 
 
Respecto de la indicación presentada, el diputado señor Sánchez 
consulta al Ejecutivo que pasaría con el artículo 249, que entiende se vincula con 
el 438.
***La sesión se suspende por necesidad de iniciar sesión especial de Sala*** 
 
 
 
 
El señor Gajardo refiere que el artículo 438 que se propone en el proyecto 
original incorpora el delito de extorsión en materia penitenciaria. 
 
 
El diputado señor Sánchez tiene dos preguntas sobre la redacción. La 
primera de ellas es utilizar, en vez del concepto “defraudar” a “quien obtenga un 
provecho material”. Cree que el fraude no es lo mismo que extorsión, ya que 
defraudar incluye generar un perjuicio en la persona engañada, pero con el 
cambio propuesto tendríamos ahora que verificar si existió un provecho material, 
sea para uno o para un tercero.  
 
 
La carga probatoria estaría aumentando, porque es más difícil comprobar 
el provecho. 
 
 
En segundo lugar, solicita aclarar en que tipo de robos se esta pensando 
con la nueva norma. 
 
 
El diputado señor Schalper pregunta si el delito de extorsión siempre 
conlleva asuntos económicos o una recompensa en sentido amplio. Da la 
impresión que existen tipos de extorción con beneficios no económicos, como, 
por ejemplo, el amenazar de dar a conocer imágenes que se quieren mantener 
ocultas. 
 
Menciona lo anterior porque le preocupa focalizarse demasiado en un solo 
tipo que no acapare los supuestos que hoy en día requieren una tipificación. 
 
 
El señor Gajardo explica que el artículo 438 se encuentra en el titulo 
noveno de crímenes y simples delitos contra la propiedad, es decir, delitos que
7
--- PÁGINA 8 ---
afectan el patrimonio. En ese sentido, la extorsión se entiende como una 
coacción de tipo patrimonial. 
 
 
Entiende la preocupación expresada, pero considerando la ubicación de 
la disposición normativa, lo que se pretende es ampliarlo a una definición más 
amplia para enfrentar nuevos tipos de extorsión, pero sin dejar de perder el foco 
de que es un delito de índole patrimonial. 
 
 
La norma es similar a la aprobada para las extorsiones en el proyecto de 
ley de delitos económicos, que se encuentra en el Senado, y el hecho de que se 
replique en este proyecto es debido a que quieren asegurarse de que el primer 
proyecto que sea aprobado contenga esta modificación. 
 
 
Por lo mismo, se esta pensando en ampliar los supuestos de extorsión en 
el contexto de perjuicios económicos, y no en los otros sentidos descritos. 
 
 
El diputado señor Soto entiende que la extorsión es de dos clases, directa 
o indirecta. La primera tiene que ver con violencia o intimidación, pero la indirecta 
se refiere a amenazas o el uso de información personal de la víctima, y adquiere 
su mayor fisonomía con las estafas telefónicas. 
 
 
 
El tipo penal primitivo, el artículo 438 vigente, se asemeja más a ese último 
tipo de extorsión, el indirecto, porque consideraba el engaño.  
 
 
 
Ahora, con la propuesta de nueva redacción, si bien es clara en definir la 
extorsión como un aprovechamiento patrimonial por constreñir a otro con 
violencia o intimidación, no queda claro cuando la conducta no es derechamente 
violencia o intimidación, como pasa en los engaños telefónicos, donde existe un 
engaño que puede ser un tipo de violencia o representación de un acto de 
violencia. 
 
 
Siendo así, pregunta como debería entenderse este reemplazo. 
Manifiesta su preocupación por aquellos condenados por el artículo 438 vigente 
y los efectos que podrían desencadenarse tras su modificación, porque se podría 
entender que el tipo penal por el cuál fueron condenados ya no existe, y puedan 
usarlo en beneficio propio para solicitar su libertad. 
 
 
El señor Gajardo responde que, comparado el artículo 438 vigente con 
la propuesta, podemos apreciar que la nueva redacción tiene más supuestos de 
hecho, a saber:
1. El artículo vigente indica “el que defraudare a otro lo obligare, con
violencia o intimidación, para suscribir u otorgar un instrumento público o 
privado. Ese es el único supuesto de hecho. 
2. El nuevo artículo contiene: a) El que obligue a suscribir instrumentos
públicos o privados; b) el que obligue a otro a ejecutar, omitir o tolerar 
cualquiera otra acción que importe una disposición patrimonial.
8
--- PÁGINA 9 ---
Siendo así, no debería ocurrir lo planteado por el diputado Soto, porque 
existirán más supuestos de hecho.
El diputado Soto indica compartir ese argumento del Subsecretario, 
porque efectivamente hay más supuestos, pero omite indicar que el verbo rector 
actual, que es defraudar, ya no estará.
Los verbos rectores son los que definen la conducta básica penalizada. El 
de fraude es el engaño, timación, estafa, y en la nueva redacción no se ve esos 
medios, por lo que deberíamos concluir que se excluye.
Si lo excluimos, entonces razonablemente podría darse el supuesto de 
que alguien solicite la liberación por la eliminación del tipo penal por el cual se le 
condenó.
El diputado señor Sánchez respalda la inquietud del diputado Soto. En el 
título noveno, donde se encuentra el artículo 438, pude constatar que en todos 
los delitos se hace referencia a la defraudación, y no incluye el concepto nuevo 
de obtener un provecho patrimonial. No sabemos como será interpretado por los 
tribunales.
Además, no comparte la necesidad de cambiar el concepto, y si fuera 
necesario remplazar el verbo rector defraudar, sea porque no esta siendo 
aplicada o interpretada de forma útil, quizás sería mejor hacerlo en todos los 
artículos del mismo título.
El diputado señor Benavente comparte la inquietud. Constreñir es obligar 
a una persona a mantenerse dentro de unos límites determinados, lo que es muy 
distinta al fraude, que se entiende como el engaño, a través de una puesta en 
escena.
Siendo así, cree que se esta cambiando el tipo penal, no ampliándolo. 
 
Por último, recuerda que en virtud del principio pro reo, la ley penal puede 
ser aplicada deforma retroactiva cuando favorece al condenado y privado de 
libertad, por lo que sí puede haber muchos casos de solicitudes de puesta en 
libertad por derogar el tipo penal actual del artículo 348.
El señor Gajardo entiende las dudas, pero en la práctica el artículo 438, 
por su forma de construcción penal, es muy poco utilizado. En efecto, implica 
una extorsión a través del engaño, lo que la convierte en un tipo muy restringido.
Los delitos de fraude están en el título octavo, artículo 468. De mantener 
esta redacción se mantendrá ese limite al tipo penal, porque no podríamos 
perseguir extorsiones en la que no media engaño, sino la violencia o intimidación, 
para obtener ventajas económicas.
9
--- PÁGINA 10 ---
El señor Enrique Aldunate, abogado experto en derecho penal y asesor 
legislativo de la bancada de diputadas y diputados socialistas, refiere que esta 
estructura se discutió en la Comisión en año antepasado, cuando se debatió 
sobre el proyecto de ley de delitos económicos.
La redacción de la extorsión, como un delito, tiene un problema estructural 
que reconduce, en la mayoría de los casos, a delitos de disposición patrimonial 
por medios inmateriales, vale decir, estafa, defraudaciones y engaño.
Siendo ese el problema, en la práctica este tipo penal no tiene aplicación, 
porque son utilizados por los delitos de disposición patrimonial por medios 
inmateriales.
Dicho de otra forma, en los delitos de disposición material podemos 
hacernos de la cosa mediante violencia (robo) o tomándola (hurto). En los delitos 
de fraude, no es “necesario romper el escaparate”, porque el engaño es 
suficiente para que la propia víctima realice la disposición patrimonial.
Así las cosas, la propuesta del Ejecutivo resuelve la coacción, porque acá 
lo relevante es que no será necesario apuntar con un arma o poner cuchillo en 
cuello para que haga entrega de la cosa, es solo la violencia o amenaza la que 
me lleva a hacer la disposición patrimonial.
Para tranquilidad de los miembros, es correcto utilizar el verbo constreñir, 
porque siempre se ha entendido en un sentido de modalidad de coacción.
El diputado señor Benavente entiende la explicación, pero en definitiva 
se mantiene su duda al dejar fuera el fraude. A pesar de que la forma de cometer 
delitos sea más por coacción que por fraude, de igual forma se estaría eliminado 
el engaño, y de esa forma no se estaría ampliando el tipo penal, sino 
remplazándolo.
Quizás la solución es ingresar una indicación para que se incorpore este 
verbo rector, junto con constreñir.
El diputado señor Sánchez refiere comprender la diferencia entre obligar 
y constreñir, pero existe un conflicto previo entre defraudar y provecho 
patrimonial, ya que esa palabra (defraudar) se aplica en todos los otros tipos 
penales del título noveno.
Aplicando un dicho, “si esta roto, no lo cambies. Si está roto, explícame 
porqué”. No entiende porque defraudar no funciona hoy, y si es así, entonces 
¿no deberíamos cambiarla en todo el título?
***segunda suspensión, por la necesidad de concurrir a dar quórum a la
Sala***
10
--- PÁGINA 11 ---
El diputado señor Leiva (Presidente) solicita el acuerdo para votar, de 
forma conjunta, los artículos 3° con la indicación de los diputados Ilabaca y otros 
(que incorpora un nuevo inciso en el artículo 304 bis) y el artículo 4°. Se acuerda 
por unanimidad.
- 
Sometido a votación el artículo 3° con la indicación de los diputados 
Marcos Ilabaca y otros que ingresa un nuevo inciso tercero final al 
artículo 304 bis, y el artículo 4° del proyecto, fueron aprobados por la 
unanimidad. Votaron a favor los diputados Raúl Leiva (Presidente), 
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca y, Andrés 
Longton, Luis Sánchez. y Leonardo Soto (6-0-0). 
 
 
La diputada Karol Cariola solicita incorporar su voto a favor. Se acuerda 
(7-0-0). 
 
 
Se deja constancia que los diputados Pamela Jiles y Diego Schalper se 
encuentran pareados.
ARTÍCULO 4°
Artículo 4.- Introdúcense, en el inciso primero del artículo 11 de la ley N° 
20.931, que facilita la aplicación efectiva de las penas establecidas para los 
delitos de robo, hurto y receptación y mejora la persecución penal en dichos 
delitos, las siguientes modificaciones:
1. Reemplázase la conjunción copulativa “y” a continuación de la expresión 
“tribunales de justicia” por una coma.
2. Intercálese, entre el vocablo “reinserción” y el punto que le sigue, las 
expresiones “y en la atención, custodia y asistencia de detenidos, sujetos a 
prisión preventiva y condenados en recintos penitenciarios”.”
El artículo 4° fue aprobado en misma votación del artículo 3° (página 10 
del acta) (7-0-0).
PROPUESTA ARTÍCULO 5°
(indicación retirada)
- Del diputado señor Andrés Longton [RETIRADA]: 
Para agregar un artículo quinto nuevo del siguiente tenor: 
 
“Artículo 5°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el Decreto Ley 
N°2.859 de 1979, que fija la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile:
11
--- PÁGINA 12 ---
1. Modifíquese el artículo 15 A en el siguiente sentido: 
 
a) Sustitúyase la frase “durante el desempeño de sus funciones o en razón 
de ellas” por la frase “, en razón de su cargo o con motivo u ocasión del 
ejercicio de sus funciones”
b) Incorpórese el siguiente inciso final: 
 
“La conducta establecida en el inciso anterior será castigada con presidio 
perpetuo a presidio perpetuo calificado si concurriere alguna de las 
circunstancias siguientes:
a) Cometerlo mediante precio, recompensa o promesa. 
b) Ejecutarlo con auxilio de gente armada o de personas que aseguren o 
proporcionen la impunidad.
c) Si el imputado formó parte de una agrupación o reunión de delincuentes, 
aun cuando ésta o aquella no configure una asociación ilícita.”. 
 
2.- Sustitúyase en el artículo 15 B la frase “durante el desempeño de sus 
funciones o en razón de ellas”, por la frase “, en razón de su cargo o con motivo 
u ocasión del ejercicio de sus funciones”. 
 
3.- Sustitúyase en el artículo 15 C la frase “Cuando la víctima de los delitos 
establecidos en los artículos 395 y 396 del Código Penal sea un miembro de 
Gendarmería de Chile en el ejercicio de sus funciones, se aplicarán las penas 
que siguen:” por “Cuando los delitos establecidos en los artículos 395 y 396 del 
Código Penal se cometieren respecto de un miembro de Gendarmería de Chile, 
en razón de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de sus funciones, se 
aplicarán las penas que siguen:”.
Finalmente, y habiendo concluido la votación, se designa como diputado 
informante al señor Marcos Ilabaca. 
 
 
El diputado señor Leiva (Presidente) agradece la buena disposición de 
las y los miembros de la Comisión y de la Subsecretaría de Justicia.  
 
 
El diputado señor Sánchez comparte los agradecimientos a la 
Subsecretaría, y recuerda al Ejecutivo que con esta misma colaboración se 
podría tramitar mociones que apuntan a dar mayor seguridad pública.  
 
 
Al respecto, hay proyectos de su autoría, de Chile Vamos y de otras 
bancadas que requieren contar con urgencia del Ejecutivo, porque hay temas 
relevantes que discutir y tienen que ser valorados. 
 
 
El diputado señor Alessandri también agradece la rápida tramitación de 
los proyectos de ley, relacionados todos a la seguridad pública.
12
--- PÁGINA 13 ---
El diputado señor Longton agradece al Ejecutivo y manifiesta la 
disposición de la bancada del partido de Renovación Nacional para seguir 
tramitando proyectos en la misma línea, pero también solicita colaboración con 
los proyectos de la defensoría de las víctimas, responsabilidad penal 
adolescente, tipificación de distintas figuras de homicidio, ley anti terrorista, 
ejecución de penas, y que merecen ser tramitados con urgencia. 
 
 
El diputado señor Ilabaca cree que la Comisión ha sido diligente y le ha 
dado un norte claro a estos proyectos de ley y a legislar a favor de la seguridad 
ciudadana. En ese sentido, cree que los miembros de la Comisión deben 
defender el trabajo realizado, porque se han votado transversalmente muchos 
proyectos de modificación de Códigos.  
 
 
Lamentablemente, esto se arruina cuando un diputado solicita en Sala la 
unanimidad para sacar proyectos de esta Comisión y trasladarlos a la de 
Seguridad Ciudadana, tratando a esta Comisión como una que obstruye y no 
avanza, no corresponde. En dos semanas ya han despachado 4 proyectos. 
 
 
Por último, la diputada señora Jiles reitera que ella defendió, en la reunión 
de comités del día martes, que este proyecto de ley se tratase en la próxima 
sesión legislativa del día martes 4 de abril, con el silencio absoluto de la bancada 
comunista, socialista y fuerzas gobernistas. Siendo así, hay que ser más 
meticulosos para definir el entrabado de las tramitaciones, y para avanzar hay 
que hace lo que indicaron quienes le presidieron en la palabra. 
 
 
El señor Gajardo agradece a los miembros de la Comisión. Los 4 
proyectos despachados son fundamentales para mejorar la seguridad en el 
sistema penitenciario y la seguridad pública de Chile.  
 
 
El trabajo ha sido colaborativo y con apertura y fraternidad, por lo que 
reitera su agradecimiento. 
 
 
El Ejecutivo tiene urgencia en el proyecto de nuevo Código Penal, donde 
se concentrar todos los temas relevantes. Sabe que hay urgencia de ver 
proyectos en específico, pero el problema de ello es que genera un sistema 
desproporcional de penas que luego el Tribunal Constitucional declara 
inconstitucionales por desproporcionalidad. 
 
 
Además, existe un gran problema en el sistema de determinación de las 
penas, porque la pena que ofrece la ley no tiene correlato efectivo con la realidad 
que establecen los tribunales de justicia. 
 
 
Siendo así, aunque exista urgencia en ver delitos específicos, un trabajo 
sistemático sobre el Código Penal puede ser mucho más fructífero. Además, 
pronto se culminará con el debate en general del proyecto de reforma al Código 
Penal, y podremos ingresar a la parte especial, donde podremos discutir todos 
estos delitos.
13
--- PÁGINA 14 ---
Sobre el proyecto de ejecución de sanciones penales, el Ejecutivo 
adquirió un compromiso de sacar adelante sus aspectos orgánicos, lo que se 
cumplirá. Además, durante este primer semestre se va a indicar el Servicio de 
Acceso a la Justicia, donde se encuentra el Servicio de Defensoría de las 
víctimas.
****** 
 
 
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:46 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
PVW/FGL
14