======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21923&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:35:41
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 122ª, ordinaria, mixta. 
Celebrada en martes 29 de agosto de 2023, de 15:07 a 16:06 horas
SUMARIO: Continuar con la tramitación 
en general del proyecto de ley que 
“Establece un nuevo Código Penal”, en 
primer 
trámite 
constitucional, 
con 
urgencia simple, boletín N° 14.795-07. 
 
ASISTENCIA
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Gustavo 
Benavente, Marcos Ilabaca (Presidente accidental en parte de la sesión), Pamela 
Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, y Leonardo Soto.
Asiste telemáticamente el diputado señor Miguel Ángel Calisto. 
 
Concurren, en calidad de invitados, el señor Pablo Gaete, Subdirector de 
Reinserción Social de Gendarmería de Chile, acompañado por la señora Florencia 
Draper, abogada de la División Jurídica; la señora Tatiana Vargas, Consejera del 
Colegio de Abogados de Chile, Presidenta de la Comisión Penal; el señor Rodrigo 
Mora, Director General de la Corporación de Asistencia Judicial, y la señora Rocío 
Sánchez, académica Coordinadora, Área de Derecho penal Carrera de Derecho 
Universidad Andrés Bello. Por el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, 
asisten los abogados de la División Jurídica señora Flora Ben-Azul y el señor 
Mario Araya.
Está presente, en calidad de secretario accidental, el abogado señor 
Álvaro Halabi Diuana; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître; el 
abogado señor Fernando García Leiva (por vía remota), y la secretaria señora 
Cecilia Césped Riquelme.
ACTAS
El acta de la sesión 117 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
--- PÁGINA 2 ---
Las actas de las sesiones 118, 119 y 120 se ponen a disposición de las 
señoras y señores diputados.
El 
texto 
de 
las 
actas 
de 
la 
Comisión 
se 
encuentra 
disponible 
en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA
El abogado secretario accidental da cuenta de los siguientes documentos: 
 
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "Discusión inmediata", para el despacho del proyecto que 
"Modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de incluir en el delito de 
contrabando el ingreso o extracción de dinero del territorio nacional, en las 
condiciones que indica". BOLETÍN N° 15252-07(S). (1010-371). Boletín: 15252-07
- A sus antecedentes. 
 
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Establece 
normas generales sobre el uso de la fuerza para el personal de las fuerzas de 
orden y seguridad pública y de las fuerzas armadas en las circunstancias que se 
señala". BOLETÍN N° 15805-07. (1006-371). Boletín 15805-07
- A sus antecedentes. 
 
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira la 
urgencia calificada de "discusión inmediata", hecha presente para el despacho del 
proyecto que "Establece normas generales sobre el uso de la fuerza para el 
personal de las fuerzas de orden y seguridad pública y de las fuerzas armadas en 
las circunstancias que se señala". (988-371). Boletín: 15805-07
- A sus antecedentes. 
 
4.- Proyecto iniciado en moción del diputado señor Bianchi y de las 
diputadas señoras Arce y González, doña Marta, que "Modifica la Carta 
Fundamental para incorporar a los gobernadores regionales como autoridades 
susceptibles de acusación constitucional y agrega nueva causal de procedencia a 
su respecto". Boletín: 16215-07
- Se tiene presente. 
 
5.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino, Arroyo y 
Lee, y de las diputadas señoras Ahumada; Concha y Muñoz, que "Modifica la
--- PÁGINA 3 ---
Carta Fundamental para limitar la reelección consecutiva en el cargo de 
Gobernador Regional". Boletín: 16216-07
- Se tiene presente. 
 
6.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez; Araya, 
don Cristián; Jürgensen; Meza; Moreno; Ojeda; Romero, don Agustín; Schubert y 
Urruticoechea, y de la diputada señora Barchiesi, que "Modifica la Ley N°18.918, 
orgánica constitucional del Congreso Nacional, para incorporar el deber de realizar 
periódicamente un test de detección de uso de sustancias sicotrópicas por las 
personas que indica". Boletín: 16219-07
- Se tiene presente. 
 
7.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Labra y Flores, y 
de los diputados señores Becker; Berger y Jouannet, que "Modifica la Carta 
Fundamental para incorporar expresamente a los gobernadores regionales como 
sujeto pasivo de una acusación constitucional". Boletín: 16217-07
- Se tiene presente. 
 
8.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rathgeb; 
Becker; Berger; Longton y Sauerbaum, y de las diputadas señoras Del Real; 
Flores; Labra; Morales, doña Carla, y Ossandón, que "Modifica el Código Penal 
para incorporar como circunstancia agravante, utilizar elementos especialmente 
destinados a evitar la persecución policial o proveer impunidad". Boletín: 16222-07
- Se tiene presente. 
 
9.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia, por el cual de excusa la 
inasistencia a la sesión de hoy, del Sr. Ministro de Justicia, por tope de agenda.
Se confirmo la asistencia de los abogados/as de la División Jurídica Mario 
Araya Flores, Flora Ben-Azul Mandiola y Florencia Draper Contreras.
- Se tiene presente. 
 
10.- Correo electrónico del señor Rodrigo Mora Ortega, Director General 
de la Corporación de Asistencia Judicial, por el cual confirma su asistencia a la 
sesión de hoy en forma telemática.
- Se tiene presente. 
 
11.- Correo electrónico des señor Ministro de la Corte Suprema, Jean 
Pierre Matus, quien en forma excepcional, no estará presente en esta Sesión, por 
encontrarse en el extranjero, en comisión de servicio.
- Se tiene presente.
--- PÁGINA 4 ---
12.- Correo electrónico del Colegio de Abogados, por el cual por encargo 
del Presidente, señor Ramiro Mendoza Zúñiga, acusan recibo de la invitación para 
la sesión del día de hoy. Se informa que, en representación del Colegio de la 
Orden, asistirá en forma telemática, la Consejera Tatiana Vargas Pinto.
- Se tiene presente. 
 
13.- Correo electrónico del señor Cristhian Savelli Lara, Asesor Jurídico 
Director Nacional por el cual excusa de asistir al señor Director Nacional de 
Gendarmería, por motivos de agenda Institucional. No obstante, lo anterior, 
asistirá en su reemplazo el señor Subdirector de Reinserción Social de 
Gendarmería de Chile don Pablo Gaete Letelier.
- Se tiene presente.
14.- Correo electrónico de la Académica señora Rocío Sánchez, por el 
cual confirma su asistencia presencial a la sesión del día de hoy.
- Se tiene presente.
15.- Comunicación de la diputada señorita Karol Cariola, por el cual 
informa que ha solicitado permiso para ausentarse sin goce de dieta por la jornada 
de hoy, debido a responsabilidades propias de su Partido, a propósito del sensible 
fallecimiento del ex diputado y presidente del Partido Comunista de Chile, Sr. 
Guillermo Teillier del Valle.
- Se tiene presente.
------
Ante las consultas del diputado señor Sánchez, el diputado señor Leiva 
(Presidente de la Comisión) señala que debido a la urgencia calificada de “Suma” 
que se ha hecho presente al proyecto de ley que "Establece normas generales 
sobre el uso de la fuerza para el personal de las fuerzas de orden y seguridad 
pública y de las fuerzas armadas en las circunstancias que se señala", boletín N° 
15805-07, en tramitación en las Comisiones Unidas (con la Comisión de 
Seguridad Ciudadana), se está evaluando sesionar los días jueves y viernes en la 
mañana en modalidad híbrida.
El diputado señor Sánchez expresa sus dudas sobre la posibilidad de 
sesionar en forma híbrida después del 1 de septiembre conforme a los Acuerdos 
de Comité del 23 de agosto pasado.
Por su parte, el diputado señor Leonardo Soto manifiesta inconvenientes 
de sesionar en días destinados al trabajo territorial. Sugiere utilizar los días 
legislativos para avanzar en la tramitación del proyecto de ley.
--- PÁGINA 5 ---
El diputado señor Sánchez estima que extender la duración de la sesión 
ordinaria podría afectar el análisis profundo de la normativa que se requiere. 
Agrega que no se debe apurar esta discusión, pues la regulación de las reglas de 
uso de la fuerza se relaciona con decisiones de vida o muerte de Carabineros o de 
personas que puedan estar involucradas en los enfrentamientos.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) sostiene que las 
Comisiones Unidas han realizado nueve sesiones para la discusión general; han 
concurrido 29 expositores, en un plazo que estima suficiente. Hay que buscar 
alternativas para aumentar las sesiones y agilizar el debate en la discusión en 
particular.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) recuerda que se 
encuentran invitados para la sesión del 5 de septiembre el Fiscal Nacional del 
Ministerio Público y la Defensoría de la Niñez para continuar con la discusión del 
proyecto de ley en tabla.
ACUERDOS
No se adoptaron acuerdos.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N° 14.795-07 
 
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar con la tramitación en 
general del proyecto de ley que “Establece un nuevo Código Penal”, en primer 
trámite constitucional, con urgencia simple.
Ver mensaje 
Sesiones anteriores 2022-2026: 58ª, 60ª, 67ª (Seminario N°1), 71ª (N°2), 74ª (N°3), 76ª 
(N°4), 79ª (N°5), 82ª (N°6), 85ª (N°7), 87ª (N°8), 91ª (N°9), 118ª, 120ª.
El señor Gaete (Subdirector de Reinserción Social de Gendarmería de 
Chile) expone y acompaña presentación, la cual se inserta a continuación.
Expresa que Gendarmería de Chile se suma a las opiniones favorables en 
orden a revisar en profundidad el Código Penal que data de hace 146 años, con la 
finalidad de que este cuerpo normativo sea sistemático, reúna leyes dispersas y, 
con ello, facilite el análisis y aproximación al Derecho Penal y al sistema de penas.
--- PÁGINA 6 ---
Además, valora que la pena va a estar asignada claramente y no como sucede 
actualmente en el que hay que realizar “ingeniería jurídica” para arribar a la pena.
Gendarmería de Chile aplica diversas leyes; la principal de ellas, la ley N° 
18.216, que “Establece penas que indica como sustitutivas a las penas privativas o 
restrictivas de libertad”, modificada por la ley N° 20.603. Actualmente, la institución 
está atendiendo más personas en el sistema abierto – en Centros de Reinserción 
Social, en los Centros de Atención Integral a Víctimas (CAVI)- que en el sistema 
cerrado.
La tendencia que se observa en el proyecto de ley relativa a que la cárcel 
(pena privativa de libertad) sea la última ratio -y que existan otras modalidades de 
cumplimiento- es aplaudida por Gendarmería de Chile por cuanto favorece la 
reinserción social, da un uso racional de las cárceles, fomenta la resocialización 
de infractores primerizos y evita contacto criminógeno.
El proyecto supone una intensificación en el uso de penas relevantes que 
no sean constitutivas de privación total de libertad, por medio del establecimiento 
de penas de libertad restringida y de reclusión en el domicilio del condenado y, 
sobre todo, por una modernización y ampliación en el uso de la pena de multa.
--- PÁGINA 7 ---
El artículo 43 del proyecto de ley establece cinco tipos de penas: la 
prisión, la reclusión, la libertad restringida, la multa y el servicio en beneficio de la 
comunidad. Las tres últimas se asimilan a las que se aplican en la ley N° 18.216, 
por ejemplo, la libertad restringida es similar a la libertad vigilada intensiva 
(someterse a plan de intervención, concurrir quincenal o mensualmente a un 
Centro de Reinserción Social, evaluación de dupla psicosocial). Asimismo, la pena
--- PÁGINA 8 ---
de reclusión en el domicilio del condenado se asemeja a la reclusión parcial 
domiciliaria.
Hace presente el modelo de reinserción social que ha instruido el 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos y que implementa Gendarmería de 
Chile a través de la Subdirección de Reinserción Social, denominado RNR 
(Riesgo, Necesidad, Responsividad). En este modelo se busca determinar los 
riesgos de reincidencia de un individuo, sus necesidades específicas de 
intervención y cómo absorbe esa oferta programática, cómo favorece su proceso 
de reinserción.
Sobre las multas, afirma que actualmente se puede purgar, de acuerdo 
con la ley N° 18.216 con prestación de servicio en beneficio de la comunidad. Las 
penas que se proponen (artículo 43 N° 4 y 5) hoy están estrechamente ligadas. La 
mayoría de los Centros de Reinserción Social suscribe convenios con los 
municipios, ONG, juntas de vecinos, entre otros, generándose un efecto educativo 
en la sociedad.
Manifiesta que la población penal en el sistema cerrado ha ido 
aumentando, las proyecciones dan cuenta que este año se podría llegar a 53.000 
internos, sobrepasando con creces la capacidad instalada del sistema 
penitenciario. Por ello, las modalidades de penas (libertad restringida, multas y 
prestación de servicio en beneficio de la comunidad) colaboran a un uso racional 
de la privación de libertad.
Expresa que sin perjuicio de no corresponder en el Código Penal normas 
de ejecución de penas, el artículo 48 establece, al menos, la naturaleza y efectos 
de las mismas. En ese sentido, dispone en su inciso primero: “Artículo 48.- Prisión. 
Por la pena de prisión se priva al condenado de su libertad mediante su encierro 
en un establecimiento público especialmente destinado a ello, se le somete 
adicionalmente a las restricciones de derechos inherentes a la conservación del 
orden y de la seguridad en el recinto en que la pena se cumple y se le ofrece un 
plan de actividades y servicios destinado a favorecer que no vuelva a perpetrar 
delitos en el futuro, todo ello de conformidad con el régimen de cumplimiento que 
la ley prevea.”.
Valora positivamente que el proyecto de ley establezca el deber del 
Estado, en este caso de Gendarmería de Chile, de proveer acciones positivas 
para favorecer la reinserción social de que aquellos que ingresen a las unidades 
penales.
--- PÁGINA 9 ---
Se sugiere incorporar explícitamente – en este cuerpo normativo o en otro- 
dos estándares fundamentales del Derecho Internacional de los Derechos 
Humanos, recogidos en el artículo 5 de la Convención Americana de Derechos 
Humanos y en el artículo 10 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y 
Políticos, que se centran en el respeto a la dignidad humana como principio 
general del trato debido a las personas privadas de libertad:
a) Las penas privativas de la libertad tendrán como finalidad esencial la 
reforma e integración social de los condenados.
b) En el sometimiento adicional a las restricciones de derechos inherentes 
a la conservación del orden y de la seguridad en el recinto en que la pena se 
cumple, la persona condenada tratada con el respeto debido a la dignidad 
inherente al ser humano y la pena no excederá los sufrimientos que sean 
consecuencia únicamente de sanciones legítimas, o que sean inherentes o 
incidentales a éstas.
Esto responde a la consagración de diversos tratados internacionales 
suscritos por Chile con foco en los grupos de especial protección: mujeres, 
pueblos originarios, personas de la tercera edad, población LGTBIQ+, migrantes, 
entre otros. La Opinión Consultiva N° 29 de la Corte Interamericana de Derechos 
Humanos dictada en mayo de 2022 ordena al Estado de Chile adoptar medidas y 
acciones positivas que vayan en resguardo de estos grupos de especial 
vulnerabilidad.
El diputado señor Longton observa que conforme a la Constitución 
Política los tratados internacionales son parte del ordenamiento jurídico y poseen 
rango constitucional, por ello, no comprende el razonamiento para querer 
incorporar tales principios en una norma de menor jerarquía. Añade que el Código
--- PÁGINA 10 ---
Penal tiene la particularidad de describir las conductas típicas, antijurídicas, 
debiendo ser muy rigurosos en su tipificación, e incorporar estos principios 
inspiradores puede complejizar la labor del juez.
El señor Gaete (Subdirector de Reinserción Social de Gendarmería de 
Chile) precisa que los principios se debieran recoger en una ley de ejecución de 
penas.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) destaca que está 
concluyendo la parte procedimental del proyecto de ejecución de penas (boletín N° 
12.213-07) y se espera que ingrese a la brevedad la parte orgánica.
La señora Vargas (Consejera del Colegio de Abogados de Chile, 
Presidenta de la Comisión Penal) expone y acompaña minuta de su intervención, 
la cual se inserta a continuación.
“I. 
Observaciones generales 
 
La necesidad de un nuevo Código Penal (CP) es evidente no solo por su 
antigüedad, con delitos como el duelo o la bigamia. Las modificaciones parches 
han aumentado en el último tiempo y revelan inconsistencias, como ocurre con las 
actualizaciones sobre parentesco: se mantiene en varias normas referencias a 
hijos legítimos, ilegítimos, naturales; al igual que las actualizaciones referidas al 
conviviente civil han sido parciales y con efectos poco sistemáticos. Por su parte, 
hay una serie de leyes distintas del CP que buscan establecer normas penales con 
alcances más que especiales, como ocurre con las reformas que alterar reglas 
generales de determinación de pena y de sustitución de penas en la Ley Emilia; 
los delitos de Robo/hurto; la Ley de control de armas. Con los cambios más 
recientes se constata una regulación penal dispersa. Por otra parte, se conservan 
disposiciones imprecisas como el delito de incendio ubicado en los delitos contra 
la propiedad, cuando el dueño que incendia su casa o cualquier objeto propio 
comete delito, pues está en juego la seguridad colectiva.
En síntesis, Chile requiere una regulación unitaria; integral y moderna. 
Frente a estos requerimientos, el proyecto de CP que se presenta es una 
respuesta que busca recoger falencias e inconsistencias. Igualmente, presentaré 
aspectos generales que merecen destacarse y algunas cuestiones que importan 
riesgos que pueden mejorarse o neutralizarse. Me enfocaré básicamente en tres 
observaciones positivas y tres peligrosas.
II. 
Aspectos positivos
--- PÁGINA 11 ---
Antes de centrarme en las tres respuestas destacadas, es importante 
recoger características generales que merecen alabarse. Menciono tres elementos 
formales positivos del proyecto, para luego mencionar los de fondo.
1. Recoge trabajo hecho. El proyecto CP 2022 (2018) recoge los 
Anteproyectos CP 2013 y 2015, al igual que trabajos del Foro Penal de 2005. 
Reconoce años de investigaciones y propuestas, con adaptaciones a exigencias 
presentes.
2. Regulación Completa. Es una propuesta integral. Busca reunir en un 
solo cuerpo normas penales y que inciden en la determinación de los delitos y 
penas. Por ejemplo, contempla reglas sobre aplicación de la ley penal y de sus 
efectos que hoy están en cuerpos normativos diversos, como las disposiciones de 
extraterritorialidad, art. 5 del proyecto; no más en el Código Orgánico de 
Tribunales. Otros ejemplos de integración relevantes se vinculan incluso con leyes 
recién publicadas, como ocurre con los delitos contra el medio ambiente. También 
incluye delitos de tenencia y uso de armas y explosivos; responsabilidad penal de 
la persona jurídica; al igual que normas sobre libertad condicional y sustitución de 
penas.
3. Regulación actual. El proyecto consideró discusiones vigentes y leyes 
nuevas. En este sentido, merece subrayarse el nuevo sistema de penas, con 
sanciones efectivas y más adecuadas: refuerzo penas restrictivas de libertad con 
otro sentido (servicios en beneficio de la comunidad; supervisión); sistema de 
multas potente y actualizado (sistema Días-multa. Muestra atención a discusiones 
legislativas presentes, como la nueva Ley 21.595, de Delitos económicos. Lo 
mismo se aprecia con la regulación del comiso de ganancias (e inhabilitaciones) 
que hoy se incorpora no solo en la anterior ley, sino principalmente -y antes- en la 
ley que busca reaccionar contra el crimen organizado. La gran diferencia está en 
que se hace de modo armónico, como una regulación integral, sin vacíos ni 
contradicciones.
Ahora rescato tres cambios sustantivos, que resuelven importantes 
problemas. Da respuestas que hoy no existen, como el lugar de comisión del delito 
(art. 4: Conducta o Resultado) o una determinación más clara de quién tiene la 
calidad de autor del delito (art. 35). Destaco especialmente tres:
1. Omisión (art. 11). Reconocimiento de que los delitos en general pueden 
ser cometidos por omisión. Hoy varios rechazan su admisión por falta de 
descripción expresa y su consecuente inconstitucionalidad.
--- PÁGINA 12 ---
2. Error vencible. Contempla efectos claros, hoy ausentes, para casos de 
error de tipo (desconocimiento o conocimiento inadecuado de los hechos que 
configuran un delito) y de error en presupuestos fácticos de una causa de 
justificación (art. 14); especialmente relevante son las consecuencias que admite 
para el error de prohibición (art. 15), con la aceptación de una atenuante si es un 
error vencible, que hoy se aplica sin norma, con un esfuerzo argumentativo 
importante.
3. Participación en delitos culposos. El proyecto reconoce la intervención 
imprudente (art. 38). Claro que no distingue entre la intervención imprudente en 
delitos dolosos y la intervención dolosa en delitos imprudentes. Sería importante 
una precisión para evitar que el cómplice imprudente pueda serlo de un autor 
doloso, con una pena desproporcionada.
III. 
ALGUNOS RIESGOS 
 
A continuación, solo presento algunos efectos preocupantes. Observo tres, 
sin perjuicio de dificultades formales que alterar el sentido material, básicamente 
referencias a formas omisivas que parecen tener el efecto contario (“No actúa u 
omite dolosamente”, art. 14; “no actúa u omite ilícitamente” art. 18; etc).
1. Estado de necesitad defensivo justificante (excluye ilicitud). 
 
El proyecto introduce un estado de necesidad que estaría entre una 
legítima defensa y el estado de necesidad que conocemos (agresivo). Considera a 
quien por estricta necesidad salvaguarda su persona o bienes ante un “peligro 
actual o inminente proveniente del afectado” (art. 20). El problema es que autoriza, 
hace lícitos, males incluso mayores respecto de víctimas inocentes solo porque 
sería fuente de peligro. No son injustos agresores, porque ese caso es propio de 
una legítima defensa. Sería lícito causar males a inocentes incluso de mayor 
entidad a los que se pretende evitar, solo que no sea “considerablemente mayor”. 
El efecto justificante es grave ante un inocente al que se le carga el mal causado 
únicamente por ser fuente (no responsable) del peligro cuya concreción se busca 
evitar. Este efecto es muy distinto de contemplar una causa que excuse del injusto 
cometido, es decir, de entender que de todas formas realizó una conducta 
prohibida porque el inocente también está protegido, pero se comprende la 
infracción de la norma al estar presionado por una necesidad grave. Una causa de 
exclusión de responsabilidad por no exigir el cumplimiento de la normes es muy 
distinto de admitir un permiso que torne lícito algo que en general está prohibido.
--- PÁGINA 13 ---
Alteración que se admite con la importación de este estado de necesidad que 
recoge el Código Civil alemán.
- Estado de necesidad exculpante (excluye responsabilidad, art. 29). 
Respecto del estado de necesidad que conocemos, se mantiene el tradicional 
efecto justificante para la causación de males menores (art. 21) y se contempla el 
que excluye responsabilidad para males mayores como aceptamos en general, 
pero se olvida de precisar requisitos (art. 29). La norma solo habla de un “peligro 
actual o inminente”. Falta el requisito de estricta necesidad.
2. Rol consentimiento (18). Amplia el consentimiento de la víctima como 
eximente general que excluiría la ilicitud, es decir, como un gran permiso que torna 
lícitas conductas en general prohibidas: para todos los delitos del Tít. I-VII (que 
afectan bienes individuales). El consentimiento sería una gran causa de licitud. Se 
trata de una opción política, para la que entiende que cualquier bien es disponible. 
Claro hay algunos límites y se restringe en el homicidio, claro que solo si se 
comete por acción, con más de alguna contradicción.
- En el homicidio por acción solo sería una atenuante y no se aplica, no 
atenúa, en caso de víctimas menores de 14 años (art. 163). Esta consideración va 
en la línea que recoge el CP vigente sobre irrelevancia del consentimiento de 
personas impúberes, que se ha reforzado especialmente desde fines de 2022, con 
la Ley Tamara (Ley 21.483).
- Distinto en homicidios por omisión, a pesar de la cláusula de 
equivalencia general con la acción (art. 11). En este caso el consentimiento 
excluye la ilicitud siempre. No hay responsabilidad en caso de homicidios por 
omisión si hay consentimiento de la víctima y sin considerar supuestos en que la 
víctima sea niño, niña o menor de 14 años. De todas formas excluye 
responsabilidad y como un permiso. Esta lógica no solo contradice la equivalencia 
citada con la acción, sino que no tiene en cuenta la tradicional protección de los 
menores de edad (antes 12 y 14 desde 2004), reforzada hoy con la recordada Ley 
Tamara (suma una agravante genérica en el art. 12 n° 22).
3. Límite del miedo. Se restringen los efectos del miedo. Únicamente se 
contempla para excluir responsabilidad penal (excusa) si se da en el contexto de 
una legítima defensa incompleta, cuando haya exceso de legítima defensa por 
miedo o confusión (art. 30). Ciertamente, puede existir miedo ante una agresión 
ilegítima y sobrepasar la necesidad racional del medio empleado para defenderse. 
Si no se alcanza a cumplir una legítima defensa, se comprende que se admita una 
eximente si el incumplimiento por exceso se debe a miedo. No se entiende que
--- PÁGINA 14 ---
incluya igual la confusión, que es un tema de error. Independientemente de la 
inclusión inadecuada de un tema distinto (el error), no se comprende la restricción 
del miedo, que no solo no tiene autonomía para cualquier caso, sino que no tiene 
efectos de excluir responsabilidad fuera del exceso en la legítima defensa. Esta 
limitación relegará aún más de la regulación penal nacional el rol de las emociones 
en el comportamiento humano (que parte de la base de una noción restringida a 
una naturaleza racional, que no calza con la complejidad de la conducta 
humana).”.
El señor Mora (Director General de la Corporación de Asistencia Judicial) 
expone y acompaña minuta de su intervención, la cual se inserta a continuación.
“Como es de conocimiento de la Comisión, la misión de la Corporación es 
“proporcionar orientación y asesoría jurídica a todas las personas que así lo 
requieran, y patrocinar judicialmente de manera profesional y gratuita a quienes no 
cuenten con los recursos para hacerlo”. Se suma a ello la muy conocida provisión 
de prácticas a egresados de derecho como requisito para la obtención de su título.
Quisiera someter a consideración de esta Cámara las razones por las 
cuales esta Corporación, histórica en la concreción del acceso a la justicia en 
Chile, quisiera exponer en favor del proyecto que se señala, que establece un 
nuevo Código Penal:
1.- Demanda histórica de modernización de la justicia penal en Chile. Una 
regulación única, orgánica y consistente que pueda estar en armonía con las 
demás legislaciones que se han dictado, en lo procesal penal – que resultaba todo 
necesario- y en lo que se refiere a la ejecución de la pena.
Sabemos que hay varios esfuerzos que se han generado en esta línea, y 
desde luego nominar aquellos que se han hecho desde la instauración del foro 
penal con el presidente Ricardo Lagos el año 2003, pasando por los esfuerzos del 
Ministro Larraín, con la entrega del anteproyecto de 2008 que es base de este 
nuevo impulso que nos convoca hoy.
2. El problema de la proliferación de leyes especiales 
En el mismo orden de ideas, estamos de acuerdo, creo, en la afectación 
generada en la práctica legislativa nacional por la existencia de tantas leyes 
especiales de contenido sustantivo, lo que termina originando problemas en la 
defensa de los más vulnerables que es el objetivo de esta Corporación.
--- PÁGINA 15 ---
La dispersión de la legislación penal, puede generar problemas de 
sistematización o de interpretación armónica por lo que es evidente la necesidad 
de una regulación única, orgánica, sistematizada y actualizada, armónico con la 
visión de un estado liberal democrático de derecho.
El mensaje explica bien como un código penal puede poner fin al 
problema de la proliferación:
- 
Que la cantidad de regulación “en materia penal es compleja tanto para 
los estudiosos del derecho, como abrumadora para el resto de la 
ciudadanía. Siendo el derecho penal la ultima ratio de la intervención del 
Estado, éste debe ser percibido por la sociedad toda como un sistema 
de pautas claras sobre las motivaciones y límites de la vida en 
comunidad, lo que resulta imposible si no existe la voluntad coherente 
del legislador de impartir dichas reglas. La importancia de un Código 
Penal radica, también, en la sistematización de dichos mandatos para la 
acción de forma relacionada y ordenada en una sola fuente”.  
 
3. Exigencia de medidas concretas a raíz de los tratados internaciones de 
derechos humanos que se han suscrito y ratificado por Chile e incorporados a su 
derecho interno
Lo anterior hace necesario materializar acciones concretas, entre otros y 
como se ha señalado, y en lo que a esta Corporación respecta, la Convención 
Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer, 
aprobada por el Congreso Nacional en 1998, la adhesión en 1995 a la Convención 
sobre la Esclavitud y su Convención Suplementaria sobre la Abolición de la 
Esclavitud, la Trata de Esclavos y las Instituciones y Prácticas Análogas a la 
Esclavitud, por nombrar algunos.
4. Desconfianza y Falta de Información en el Sistema Judicial: 
 
Además de los puntos previos, es fundamental abordar otro aspecto de 
importancia cultural que otorga concreción y validez a este proyecto. Se trata de la 
desconfianza arraigada y la falta de información que prevalecen en relación al 
sistema judicial. Abordemos esta problemática de manera más detallada, según la 
evidencia de la encuesta GFK Adimark de 20151:
1 https://biblioteca.digital.gob.cl/handle/123456789/653?show=full
--- PÁGINA 16 ---
Una preocupante deficiencia en cuanto al conocimiento sobre las 
instancias idóneas para resolver necesidades legales es evidente. En el mismo 
orden, el desconocimiento se acentúa entre ciertos grupos de la población, como 
aquellos provenientes de zonas rurales, estratos socioeconómicos bajos, 
extranjeros, personas con discapacidad y desempleados. Este patrón de 
ignorancia se entrelaza con factores demográficos y sociales, acentuando la 
brecha en el acceso a la justicia.
Si la contraparte en un conflicto es considerada influyente o poderosa, lo 
que hace sospechar un trato desigual y pocas probabilidades de obtener un 
resultado favorable, es posible que no se acuda al sistema judicial. Esto es más 
arraigado en las áreas penales.
En resumen, esta vertiente de desconfianza y carencia de información en 
el sistema judicial añade un matiz cultural crucial que refuerza la necesidad y el 
impacto positivo de este proyecto.
5. Aunque esta institución tiene limitadas competencias en la materia que 
inciden en este proyecto de ley, aunque cabe destacar sus beneficios directos en:
- El programa de atención integral a víctimas de delitos violentos.   
Servicio especializado orientado a personas afectadas directa o 
indirectamente por delitos violentos. Tiene un carácter universal, dada la alta 
vulnerabilidad en que quedan los afectados. Las materias atendidas son 
esencialmente delitos violentos y, excepcionalmente, se incluyen otros casos de 
delitos de mayor connotación social  o aquellos en que la víctima de algún delito 
no violento se encuentre gravemente afectada.  Estos se realizan en los Centros 
de Atención Integral a Víctimas (CAVI), donde se brinda atención reparatoria en 
tres áreas: jurídica; psicológica y social.
Los tiempos promedio de duración de este proceso fueron de 645 días 
para el período 2018 – 2021.  Las personas acuden a estos centros de manera 
directa (demanda espontánea) o derivadas de otras instituciones, entre ellas el 
Ministerio Público, los Centros de Asistencia a Víctimas de Atentados Sexuales 
(CAVAS) de la Policía de Investigaciones de Chile, Carabineros de Chile y los 
Centros de Atención a Víctimas del Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Se consideran materias de Delitos Violentos CAVI:
- 
Homicidios. 
- 
Lesiones graves. 
- 
Robo con intimidación.
--- PÁGINA 17 ---
- 
Secuestro. 
- 
Presunta desgracia. 
- 
Todos los delitos sexuales (abuso sexual, violación, incesto, etc.) 
 
Programa Mi Abogado 
Consiste en la entrega de defensa jurídica en todo tipo de materias – e 
incluso contra órganos del Estado 
- especializada, interdisciplinaria e 
independiente, a niños, niñas y adolescentes (NNA) que se encuentran en 
modalidades alternativas de cuidado, con el objetivo fundamental de asegurar una 
defensa técnica especializada, construida a partir de los aportes profesionales de 
una tripleta compuesta por un abogado, un psicólogo y un trabajador social, 
ejerciendo los mecanismos judiciales y extrajudiciales correspondientes a fin de 
obtener el resguardo efectivo de los derechos de los NNA, promoviendo su retorno 
a una vida en familia (ya sea de origen, de acogida o a través de un proceso de 
adopción) y el acceso a servicios que posibiliten una reparación del daño causado.
Línea “La Niñez y la Adolescencia se defienden” 
En 2017, el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos puso en marcha 
una iniciativa a través del Programa Mi Abogado, ejecutado por las Corporaciones 
de Asistencia Judicial. Este programa se centra en ofrecer representación jurídica 
altamente especializada, llevada a cabo por profesionales expertos, con el 
enfoque en niños, niñas y adolescentes en situaciones tales como acogimiento 
residencial, menores migrantes no acompañados o separados de sus familias, 
recién nacidos y lactantes en centros penitenciarios junto a sus madres privadas 
de libertad, menores en situación de calle, casos de explotación sexual comercial 
infantil y adolescente, y situaciones de acogida familiar (FAE).
Se ofrece entonces un Servicio de protección especializada y reforzada, 
conforme a lo establecido en la Ley N° 21.430. Este Servicio garantiza el acceso a 
una representación legal experta y autónoma para enfrentar los procedimientos 
administrativos y/o judiciales que puedan resolver su situación.”.
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
--- PÁGINA 18 ---
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:06 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
ÁLVARO HALABÍ DIUANA 
ABOGADO SECRETARIO ACCIDENTAL 
 
 
 
 
AHL/MRL/CCR