======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21714&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:37:12
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª Legislatura  
Acta de la sesión 85ª, especial, mixta 
Celebrada en lunes 3 de abril de 2023, de 14:04 a 16:47 horas
SUMARIO: Sesión N°7 del Seminario “Nuevo Código
Penal”, que se enmarca dentro del 
estudio en general del proyecto de ley 
que “Establece un nuevo Código Penal” 
(boletín N° 14.795-07), en primer trámite 
constitucional, con urgencia calificada de 
“simple”. En esta sesión se abordará el 
tema “DELITOS CONTRA LA PROPIEDAD 
Y EL PATRIMONIO”.
ASISTENCIA
Asisten presencialmente las diputadas y diputados integrantes de la 
Comisión Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Gustavo Benavente, 
Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Luis Sánchez y Leonardo Soto.
Además, concurren telemáticamente los diputados señores, Miguel 
Ángel Calisto, Karol Cariola, y Catalina Pérez.
Participan, en calidad de invitados, el Ministro de la Excma. Corte 
Suprema de Justicia, señor Jean Pierre Matus Acuña; el Subsecretario de 
Justicia, señor Jaime Gajardo Falcón; la abogada y asesora legislativa del 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señorita Flora Ben-Azul Mandiola, 
y la señora Rocío Sánchez Pérez, coordinadora de la comisión de estudio del 
proyecto de ley.
Participan, en calidad de expositores, telemáticamente, los (las) 
académicos (as) señores (as) Laura Mayer Lux, profesora de Derecho Penal 
de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso; Alex Van Weezel de la 
Cruz, profesor Asociado del Departamento de Derecho Penal de la Pontificia 
Universidad Católica de Chile, y Antonio Bascuñán Rodríguez, profesor de 
Derecho Penal y Teoría del Derecho de la Escuela de Derecho de la 
Universidad Adolfo Ibáñez.
Asimismo, participan, telemáticamente, la finalidad de comentar las 
exposiciones, los académicos señores Osvaldo Artaza Varela, Director del
1
--- PÁGINA 2 ---
CEDEP (Centro de Estudios en Derecho Penal) y Profesor Asociado de la 
Escuela de Derecho de la Universidad de Talca; Gustavo Balmaceda Hoyos, 
Doctor en Derecho Penal de la Universidad Gabriela Mistral; Rodrigo Cardozo 
Pozo, Decano de la Facultad de Ciencias Jurídicas y Sociales de la 
Universidad de Atacama, y Santiago Fernández Collado, Profesor de Derecho 
Penal y Clínica Jurídica de la Facultad de Derecho de la Universidad Finis 
Terrae (presencialmente).
Asisten como oyentes el señor Juan Pablo Cox Leixelard, profesor en 
Derecho Penal y Ciencias Penales de la Universidad Adolfo Ibáñez 
(presencialmente), y la señora Isabel Yáñez Morales, abogada, licenciada en 
Ciencias 
Jurídicas 
y 
Sociales 
de 
la 
Universidad 
Adolfo 
Ibáñez 
(telemáticamente).
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître; el 
abogado señor Fernando García Leiva (de forma remota), y la secretaria 
señora María Cristina Toro Pérez.
ACTAS 
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
No hay cuenta.
ACUERDOS
No hubo acuerdos.
ORDEN DEL DÍA
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN NUEVO CÓDIGO PENAL
(BOLETÍN N° 14.795-07).
SESIÓN N° 7 DEL SEMINARIO “NUEVO CÓDIGO PENAL”
Entrando en el Orden del Día, la Comisión realiza la sesión N° 7 del 
seminario “Nuevo Código Penal”, que se enmarca dentro del estudio en 
general del proyecto de ley que “Establece un nuevo Código Penal”. En
2
--- PÁGINA 3 ---
esta sesión se aborda el tema “DELITOS CONTRA LA PROPIEDAD Y EL 
PATRIMONIO”.
Se hace presente que conforme con el artículo 235 del Reglamento, la 
Comisión conforma Comisión Bicameral de Diputados y Senadores con los 
miembros de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento 
del Senado, en los términos señalados en el oficio N° 40, de nuestra Comisión 
de fecha 20 de diciembre de 2022. En particular, esta Comisión Bicameral 
tendrá como único objeto recibir las exposiciones de expertos y autoridades 
sobre el proyecto de ley.
“DELITOS CONTRA LA PROPIEDAD Y EL PATRIMONIO”
PRIMER BLOQUE 
 
Expositores: 
 
- Señor Alex Van Weezel de la Cruz, Profesor Asociado del 
Departamento de Derecho Penal de la Pontificia Universidad Católica de Chile.
- Señora Laura Mayer Lux, Profesora de Derecho Penal de la 
Pontificia Universidad Católica de Valparaíso.
Comentan:  
 
- Señor Osvaldo Artaza Varela, Director del CEDEP (Centro de 
Estudios en Derecho Penal) y Profesor Asociado de la Escuela de Derecho de 
la Universidad de Talca.
- Señor Gustavo Balmaceda Hoyos, Doctor en Derecho Penal de la 
Universidad Gabriela Mistral.
SEGUNDO BLOQUE 
 
Expositor:
- Señor Antonio Bascuñán Rodríguez, profesor de Derecho Penal y 
Teoría del Derecho de la Escuela de Derecho de la Universidad Adolfo Ibáñez. 
La presentación proporcionada queda disponible en el siguiente enlace.
Comentan:
3
--- PÁGINA 4 ---
- Señor Rodrigo Cardozo Pozo, Decano de la Facultad de Ciencias 
Jurídicas y Sociales de la Universidad de Atacama.
- Señor Santiago Fernández Collado, Profesor de Derecho Penal y 
Clínica Juridica de la Facultad de Derecho de la Universidad Finis Terrae.
Se adjunta versión taquigráfica del debate:
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMEN-
TO, ENCARGADA DEL SEMINARIO “NUEVO CÓDIGO PENAL”
SESIÓN EN FORMATO MIXTO:
(Presencial y vía telemática)
Sesión 7ª, celebrada en lunes 3 de abril de 2023,
de 14:04 a 16:47 horas.
Preside el diputado señor Raúl Leiva.
Asisten las diputadas señoras Karol Cariola, Pamela Ji-
les, Catalina Pérez, y los diputados señores Gustavo Bena-
vente, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Luis Sánchez y
Leonardo Soto.
El diputado señor Diego Schalper fue reemplazado por la
diputada señora Camila Flores.
Concurren el ministro de la excelentísima Corte Suprema
de Justicia, señor Jean Pierre Matus Acuña; el subsecreta-
rio de Justicia, señor Jaime Gajardo Falcon; la abogada y
asesora legislativa, señorita Flora Ben-Azul Mandiola; la
doctora en Derecho, coordinadora de profesores que partici-
pan en la comisión del Ministerio de Justicia sobre el pro-
yecto de ley de Nuevo Código Penal, y coordinadora del área
de Derecho Penal de Escuela de Derecho la Universidad An-
drés Bello, señorita Rocío Sánchez Pérez.
4
--- PÁGINA 5 ---
Asisten como oyentes, el profesor de Derecho Penal y
Ciencias Penales de la Universidad Adolfo Ibáñez, señor
Juan Pablo Cox Leixelard y la abogada, licenciada en Cien-
cias Jurídicas y Sociales de la Universidad Adolfo Ibáñez,
señora Isabel Yáñez Morales.
En forma telemática, asisten la profesora de Derecho Pe-
nal de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso,
señora Laura Mayer Lux y el profesor asociado al Departa-
mento de Derecho Penal de la Pontificia Universidad Católi-
ca de Chile, señor Álex van Weezel; el profesor de Derecho
Penal y Teoría del Derecho de la Escuela de Derecho de la
Universidad Adolfo Ibáñez, señor Antonio Bascuñán Rodrí-
guez, el director del Centro de Estudios en Derecho Penal
(Cedep) y profesor asociado de la Escuela de Derecho de la
Universidad de Talca, señor Osvaldo Artaza Varela; el doc-
tor en Derecho Penal de la Universidad Gabriela Mistral,
señor Gustavo Balmaceda Hoyos; el decano de la Facultad de
Ciencias Jurídicas y Sociales de la Universidad de Atacama,
señor Rodrigo Cardozo Pozo; el profesor de Derecho Penal y
Clínica Jurídica de la Facultad de Derecho de la Universi-
dad Finis Terrae, señor Santiago Fernández Collado.
TEXTO DEL DEBATE
-Los puntos suspensivos entre corchetes orresponden a in-
terrupciones en la transmisión telemática.
El señor LEIVA (Presidente).- En el nombre de Dios y de
la Patria, se abre la sesión.
Esta es la sesión N° 85 de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento de la Cámara de Dipu-
tados, que ha sido citada con el propósito de continuar con
el Seminario “Nuevo Código Penal”, que se enmarca dentro
5
--- PÁGINA 6 ---
del estudio en general del proyecto de ley, que establece
un nuevo código penal, boletín N° 14795-07, en primer trá-
mite constitucional y con urgencia calificada de simple.
Se hace presente que conforme con el artículo 235 del Re-
glamento de la Cámara de Diputados, la comisión conforma
comisión bicameral de diputados y senadores con los miem-
bros de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia
y Reglamento del Senado, en los términos señalados en el
oficio N° 40 de nuestra comisión, de fecha 20 de diciembre
de 2022.
En particular, esta comisión bicameral tendrá como único
objeto recibir las exposiciones de expertos, expertas y au-
toridades sobre el proyecto de ley.
En la sesión se abordará el tema “Delitos contra la pro-
piedad y el patrimonio”, tema que se abordará en dos blo-
ques. En el primero, expondrán los académicos Laura Mayer y
Álex van Weezel. En el segundo, expondrán los académicos
Enrique Aldunate y Antonio Bascuñán.
Las exposiciones estarán seguidas de los comentarios de
los profesionales señores Osvaldo Artaza, Gustavo Balmace-
da, Rodrigo Cardozo y Santiago Fernández.
El diputado Diego Schalper fue reemplazado por esta se-
sión por la diputada Camila Flores.
Se ha excusado de asistir el señor ministro de Justicia y
Derechos Humanos, señor Luis Cordero Vega, por compromisos
ineludibles en función de su cargo, de la misma forma, la
jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos, señora María Ester Torres Hidalgo.
Además, se encuentran presentes el ministro de la exce-
lentísima Corte Suprema de Justicia, señor Jean Pierre Ma-
tus Acuña; el subsecretario de Justicia, señor Jaime Gajar-
do Falcón; la abogada y asesora legislativa, señorita Flora
Ben-Azul Mandiola; la señorita Rocío Sánchez Pérez, doctora
6
--- PÁGINA 7 ---
en Derecho y coordinadora de profesores que participan en
la Comisión del Ministerio de Justicia sobre el proyecto
ley de nuevo Código Penal y coordinadora del área de Dere-
cho Penal de Escuela de Derecho la Universidad Andrés Be-
llo.
Participan como oyentes el señor Juan Pablo Cox, profesor
de Derecho Penal Y Ciencias Penales de la Universidad Adol-
fo Ibáñez, y la señora Isabel Yáñez Morales, de la Univer-
sidad Adolfo Ibáñez, quienes estarán telemáticamente.
El primer bloque tratará de “Delitos contra la propiedad
y el patrimonio”. Expondrán en un tiempo aproximado de 15
minutos para cada uno la señora Laura Mayer Lux, profesora
de Derecho Penal de la Pontificia Universidad Católica de
Valparaíso, y el señor Álex van Weezel de la Cruz, profesor
asociado al Departamento de Derecho Penal de la Pontificia
Universidad Católica de Chile, quienes nos acompañan en
forma telemática.
En nombre de la comisión, sean muy bienvenidos.
Tiene la palabra, hasta aproximadamente por 15 minutos,
el señor Van Weezel
El señor VAN WEEZEL (profesor asociado al Departamento de
Derecho Penal de la Pontificia Universidad Católica de Chi-
le) [vía telemática].- Señor Presidente, buenas tardes.
Estoy un poco perdido con la formalidad de la instancia.
Saludo al Presidente de la comisión y, por su intermedio,
hago las observaciones a las que me referiré enseguida.
Gentilmente se me ha invitado a comentar algunos aspectos
bastante menores en relación con el proyecto de código pe-
nal en tramitación. Pienso que tiene poco sentido referirse
a tres o cuatro cuestiones de detalle si el proyecto de re-
codificación en sí mismo es una mala idea, como me parece
que es el caso. De modo que, si no tienen inconveniente, y
7
--- PÁGINA 8 ---
si lo hubiera les ruego que me lo hagan presente, abreviaré
sustancialmente mis palabras.
Hablaré primero de esto y después usaré como ejemplos al-
gunas de las reglas de la parte especial del proyecto, va-
rias de ellas relativas a los delitos contra intereses pa-
trimoniales, que es lo que se me solicitó comentar.
Como advertencia previa quiero decir que participé en dos
de las comisiones que estuvieron en el proceso de elabora-
ción de este proyecto, en 2013 y en 2018, y entiendo que
esto no me inhabilita para manifestar los problemas que
también manifesté en esas dos instancias, en las discusio-
nes correspondientes, que pienso que no solo se mantienen,
sino que se han incrementado a causa del momento histórico
en el cual estamos.
Me parece que la idea de recodificar el Derecho Penal
chileno es una mala idea, en parte por su contenido, por el
contenido del proyecto y en parte por la oportunidad en la
cual se plantea.
Partamos con la oportunidad. Estamos en lo que algún au-
tor ha llamado tiempos de Derecho Penal, que es lo mismo
que decir de una enorme expansión del Derecho Penal. Apare-
ce en todos los lugares: incendios forestales, agendas fe-
ministas, agendas de los partidos del orden, agenda ambien-
tal, etcétera.
Si el arco de vida del Código Penal vigente, que tiene
más o menos 150 años, se divide en tres períodos de 50 años
cada uno, hay tres instancias de enmienda del código en las
primeras cinco décadas en el primer período; 28 reformas en
el segundo período, hasta 1974, y 99 reformas en lo que va
desde 1974 hasta diciembre de 2022. Solo en los últimos
cinco años hubo 24 leyes de reforma y solo en 2022 casi una
ley de reforma al mes. Esto no es normal y podría decirse
que el Derecho Penal se ha convertido en una especie de
8
--- PÁGINA 9 ---
droga, de la cual el adicto necesita una dosis cada vez más
mayor.
¿En qué áreas se ha reformado? En delitos sexuales y a un
ritmo casi obsesivo, con avances y retrocesos, con reformas
contradictorias, criticables; incluso, muchas de ellas son
contraproducentes o no se implementan, porque no son ade-
cuadas a la realidad chilena.
También, en delitos contra la propiedad existe una espe-
cie de fijación del legislador chileno, especialmente en
materia de robos, pues son castigados en forma absolutamen-
te desproporcionada. En ese sentido, ¿han disminuido los
delitos contra la propiedad como consecuencia de todas es-
tas reformas draconianas de los últimos años?
En materia de delitos funcionarios, ¿ha mejorado la per-
secución de la cifra negra de los delitos funcionarios gra-
cias a estas nuevas reglas?
En términos de delitos patrimoniales, se han reformado
figuras para incluir algunas de triste desempeño en el de-
recho comparado, como la administración desleal, y otras
completamente desproporcionadas, como la corrupción entre
particulares, como delitos de puro peligro y la negociación
incompatible, por infracción meramente formal de las reglas
de OPR incluso en sociedades anónimas cerradas. Es una an-
ticipación de la punibilidad del peligro del peligro, como
también en delitos de tortura y otros tratos crueles, inhu-
manos y degradantes. De modo que ahora en Chile todo mal-
trato relevante ejecutado por un funcionario público es
tortura. Como ha dicho un autor chileno, la tortura ha que-
dado completamente banalizada en el Derecho Penal de nues-
tro país. A ello se suman las modificaciones que se expli-
can en razón de la agenda de género, la atención a minorías
o a personas especialmente vulnerables y la violencia do-
méstica. En este caso, el ejemplo del suicidio femicida,
9
--- PÁGINA 10 ---
cuya norma fue publicada a fines del año pasado, está dando
mucho de qué hablar.
Por supuesto que se entiende perfectamente bien cuál es
el problema y cuál es la amenaza que se trata de combatir y
cómo afecta a personas que están en una situación de vulne-
rabilidad muy especial, pero resulta que el Derecho Penal
no tiene las herramientas para combatir esta amenaza. Su
instrumental penal es demasiado tosco para eso. Por ejem-
plo, este delito requiere probar la causalidad de la vio-
lencia psicológica respecto de la decisión de quitarse la
vida, y para ello hay dos alternativas: o se toma en serio
ese requisito o se pasa por alto la exigencia, lo cual va a
depender del contexto, de la temperatura ambiental, de lo
impresentable que sea el caso, de la política del momento,
es decir, justo de aquello contra lo cual la ley penal nos
debe proteger a todos. Además, la creación de delitos de
robo de madera, como si antes no hubiera sido delito. Para
qué hablar de las regulaciones sobre las carreras clandes-
tinas con resultado lesivo o de muerte, en que el delito o
está calificado por el resultado, o sea, no requiere que la
persona haya actuado con dolo o culpa respecto del resulta-
do mayor, o bien genera un beneficio al autor respecto de
la hipótesis concursal que se produciría si no existiera
esa regulación. Todo esto es sin nombrar a una de las gran-
des protagonistas de toda esta inflación penal, la respon-
sabilidad penal de las personas jurídicas, como si las pe-
nas que se les imponen a las personas jurídicas no se estu-
vieran imponiendo a los dueños del capital. Son tiempos de
Derecho Penal, de lo comunicacional, de lo simbólico.
Todo ello es importante porque va en la dirección contra-
ria de lo que marcó el nacimiento del Derecho Penal moderno
y que está en la impronta del Código Penal de 1874, es de-
cir, la necesidad de resguardar a la persona, al ciudadano
10
--- PÁGINA 11 ---
del posible abuso del poder punitivo del Estado. Se ha ido
conformando un Derecho Penal iliberal, que se distingue del
Derecho Penal liberal, por cuanto este último afirma y res-
peta la tipicidad aunque queden conductas fuera de lo que
se puede sancionar penalmente, respeta la culpabilidad aun-
que a veces sea imposible o muy difícil probar el dolo y
respeta la proporcionalidad, aunque a veces la pena que se
termina imponiendo sea una que no satisface lo que la calle
quisiera en ese momento.
Sin embargo, el punto que quiero destacar es otro. Cual-
quier código penal que se dicte este año o el próximo va a
quedar obsoleto en el lapso de un año o de meses. Tomemos
como ejemplo la agenda de seguridad de los últimos días, o
los delitos sexuales, o la violencia de género o los deli-
tos informáticos. A propósito de estos últimos, ¿alguien
quedó conforme con lo que señala la nueva ley que castiga
los delitos informáticos, ya que pasa por encima de los ar-
tículos 265 y 266 del proyecto? Nada de lo que está en la
actual agenda de seguridad es siquiera compatible con el
proyecto de código penal en estudio. Si el proyecto de nue-
vo código penal se hubiera aprobado el viernes pasado, en
una semana ya habría sido objeto de nuevas reformas en
cuestiones fundamentales, y este es solo el ejemplo más ac-
tual.
Cabe recordar que en 2022 hubo casi una reforma al mes
del Código Penal y casi ninguna de ellas -por no decir nin-
guna, aunque habría que mirar en detalle- calza con el pro-
yecto en estudio. No puede haber una oportunidad peor que
esta para recodificar.
Las penas y excepciones a los principios del Derecho Pe-
nal liberal que se establezcan en el Código Penal, como,
por ejemplo, la imposición de penas como el comiso, pero
sin condena, un fuerte non bis in idem, la simplificación
11
--- PÁGINA 12 ---
de los criterios de imputación, etcétera, porque habrá que
hacer todo esto para que dicho código sea aprobado, serán
solamente el piso de la legislación que va a comenzar a
gestarse al día siguiente. Pues bien, al día siguiente,
mientras se esté discutiendo el Código Penal, se estarán
discutiendo las leyes antiincendios, antiusurpaciones, an-
ticarteles, antiacoso, que lo van a dejar completamente
fuera de juego. El nuevo código penal, que es bastante ili-
beral, va a nacer desactualizado. Eso puedo decir en cuanto
a la oportunidad.
En cuanto al contenido, quiero referirme a dos aspectos:
tipificaciones vagas o desproporcionadas y sistema de pe-
nas.
Respecto de lo primero, el proyecto contiene prescripcio-
nes vagas y desproporcionadas que, a mi juicio, no pasan el
test de tipicidad o de proporcionalidad. Permítanme dar al-
gunos ejemplos, por razones de tiempo y voy al terreno es-
pecífico de este comentario.
El Derecho Penal es secundario y, por lo tanto, no debe
crear ilicitud donde no la hay para el Derecho Civil, ni
para el Derecho Comercial, ni para el Derecho Administrati-
vo ni otro.
Esto es consecuencia de lo que alguna vez se llamó la
conciencia ilustrada, esto es, que el Derecho Penal es la
ultima ratio. El Derecho Penal debe ser mínimo, porque el
riesgo de abuso es muy grande y produce consecuencias irre-
parables en la vida de las personas. Pero la idea de que el
derecho penal es secundario también es consecuencia de que
el ordenamiento jurídico, para brindar orientación real en
la vida social, debe tener una cierta coherencia, una cier-
ta unidad. Por lo tanto, la criminalización de una conducta
lícita para el Derecho Administrativo, que regula la acti-
12
--- PÁGINA 13 ---
vidad en cuestión, carecería de una razón legítima y, por
consiguiente, resultaría desproporcionada.
El artículo 295 del proyecto de código penal establece
que se castigará como estafador -a mi juicio, es una estu-
penda definición- en el siguiente caso: “El que, para obte-
ner un derecho patrimonial para sí o para un tercero, me-
diante engaño provocare en otro un error, o lo mantuviere
en un error, que lo indujere a ejecutar, omitir o tolerar
una acción que importare una disposición patrimonial con
perjuicio propio o de un tercero,…”. Y a continuación viene
lo que nos interesa.
El inciso segundo de dicho artículo precisa: “No obstará
a la existencia de engaño la circunstancia de que el error
hubiere sido evitable para la persona engañada de haber si-
do esta más cauta o diligente”. Esta amplísima noción de
engaño no solo convierte en estafa a cualquier “cuento del
tío”, sino que se contrapone a lo previsto en el artículo
1.858 del Código Civil, relativo a la compraventa, que de-
fine como vicios redhibitorios los que reúnen las calidades
siguientes: “3ª. No haberlos manifestado al vendedor, y ser
tales que el comprador haya podido ignorarlos sin negligen-
cia grave de su parte, o tales que el comprador no haya po-
dido fácilmente conocerlos en razón de su profesión u ofi-
cio.”.
Por lo tanto, según el proyecto, habría casos en los que
el comprador podría querellarse por estafa contra el vende-
dor y este resultar condenado, no obstante, lo cual el juez
civil tendría que desconocer la existencia de un vicio y
rechazar la demanda del comprador para obtener la rescisión
de la venta o la rebaja del precio. Entonces, la regla pe-
nal propuesta es desproporcionada, carece de una razón le-
gítima a la luz del ordenamiento jurídico, en este caso,
civil.
13
--- PÁGINA 14 ---
En segundo lugar, el proyecto también contiene una serie
de figuras que expresan una amplia confianza en el buen
sentido de los funcionarios estatales y grandes confianzas
hacia los actores privados. Por ejemplo, las violaciones de
secreto por parte de los funcionarios se limitan a la esca-
sa información que la ley declara secreta. Muy excepcional-
mente, la ley declara secreta piezas muy específicas de in-
formación. Como contrapartida al particular, no solo se le
sanciona penalmente por entregar información falsa, lo cual
es de toda lógica, sino, también, por ejemplo, por no con-
servar la documentación que el reglamento, en términos ge-
nerales, le exige que mantenga a disposición del fiscaliza-
dor o por entregar información incompleta.
Para quien esté mínimamente familiarizado con la práctica
del derecho, sobre todo en este ámbito, el concepto de in-
formación incompleta es un concepto sin orillas, sin lími-
tes. Esto es algo que el artículo 134 del proyecto de deli-
tos económicos, también en tramitación, cuya articulación
con este proyecto de código penal no tengo clara, lleva in-
cluso más al extremo, igual que muchas otras cosas en el
proyecto. Por ejemplo, se crea el delito societario de en-
trega de información incompleta, o sea, no solo falsa, exi-
gida por la reglamentación aplicable, no solo por la ley,
sino por cualquier reglamentación aplicable, relevante para
conocer la situación jurídica y no solo económica de la em-
presa. Para cualquier persona con experiencia en la praxis,
esto es cualquier cosa.
Hay muchos otros ejemplos en el proyecto. Uno de los más
destacados: se insiste en el delito de administración des-
leal que, en su segunda hipótesis, simplemente no tiene lí-
mites, lo cual transgrede abiertamente el principio de ti-
picidad. Esto es una discusión en Alemania de muchos años,
una sentencia lamentable del Tribunal Constitucional Fede-
14
--- PÁGINA 15 ---
ral valida esto. Sin embargo, en la praxis local ya estamos
viendo lo que está pasando con el delito de administración
desleal. Afortunadamente, hasta ahora, hay poca judiciali-
zación, en sentido estricto, del delito, pero las querellas
están a la orden del día por cada conflicto de una empresa
con sus ejecutivos, de los ejecutivos entre sí o de los
dueños con los ejecutivos: es el comodín. Asimismo, hay mu-
chos otros ejemplos. Se crea el delito de alteración de la
apariencia de una cosa, sin ninguna restricción, sino la
simple alteración de la apariencia de una cosa; el delito
de publicidad engañosa, muy controvertido y muy difícil de
precisar; se crea un delito de traspaso de los límites de
una propiedad, cuando en la realidad chilena ni siquiera se
aplica el delito de usurpación, etcétera.
Por otro lado, la agenda política del proyecto es clara
en temas, más bien, valóricos, una posición fuertemente li-
beral, con amplia disponibilidad del cuerpo y de la propia
vida, mientras que, por otro lado, se despersonaliza al ni-
ño, a la criatura que está por nacer.
Asimismo, se expresa una fuerte desconfianza hacia el que
ostenta algo de capacidad económica, la cual se contrapesa
con una gran confianza, en el buen sentido, y probidad de
los funcionarios del Estado: fiscales, jueces y otros apli-
cadores del derecho. Este poder de los funcionarios se am-
plía sustancialmente, mediante la creación de muchas figu-
ras de peligro abstracto o de simple idoneidad para afectar
bienes colectivos, sumada a reacciones amplias y llenas de
elementos normativos que pueden completarse con contenidos
diversos, incluso, opuestos, según las preferencias o el
talante político del aplicador del derecho.
Por último, aunque habría muchos otros aspectos que co-
mentar, el proyecto descansa en un sistema de penas y en
una institucionalidad de ejecución de las penas que no
15
--- PÁGINA 16 ---
existe y que tampoco se va a crear ni en el corto ni en el
mediano plazo.
Recuerdo que cuando el entonces Presidente Sebastián Pi-
ñera recibió a la comisión encargada de elaborar el ante-
proyecto de 2013, algunos, entre ellos yo, le comentamos
que todo el código descansaba en la creación real y efecti-
va de un sistema de penas alternativo a la privación de li-
bertad. Nada se hizo en ese momento, con la promulgación de
la ley N° 20.603, de 2012, ni se ha hecho en todos estos
años, salvo endurecer los requisitos y excluir delitos de
la aplicación de la ley N° 18.216.
El proyecto establece un sistema de penas que descansa
básica, radical y fundamentalmente en el reemplazo de la
pena privativa de libertad por otras penas distintas de la
cárcel. El recurso de la cárcel está completamente agotado,
no solo en Chile, sino también en el resto del mundo. La
institucionalidad para implementar un sistema así no exis-
te, tiene un costo alto y requiere de una serie de cambios
culturales. Revisen, por favor, cómo funcionan, lo más pa-
recido a esto que tenemos en Chile, las penas de la ley N°
18.216. Vean cómo operan en la práctica las reuniones con
los delegados de libertad vigilada, cómo son los planes
personales de intervención y cómo se controlan. Solo un
ejemplo, pueden pasar muchos meses hasta que una persona
que ha sido condenada a una pena sustitutiva se digne si-
quiera a presentarse para que se establezca y se empiece a
cumplir un plan de intervención. Esta labor no solo supera
ampliamente las capacidades de Gendarmería, si ni siquiera
hay tribunales de ejecución de penas para velar por su cum-
plimiento.
Entonces, antes de crear un sistema penal basado en algo
que no existe, hagamos funcionar de un modo, más o menos,
decente el sistema de penas distintas que tiene la cárcel.
16
--- PÁGINA 17 ---
Una vez que eso esté andando, entonces podemos empezar a
pensar en una reforma al Código Penal, como la que se está
proponiendo, basada en penas distintas de la cárcel.
Por eso es que la peor pesadilla para los comisionados de
esa época o, al menos, para una parte de nosotros, era que
se tomara la propuesta del anteproyecto, pero sin el siste-
ma de penas; es decir, con penas como las que tenemos hoy.
Esta pesadilla se está haciendo, en parte, realidad en el
proyecto de delitos económicos, en que, por ejemplo, se
castiga con cárcel a todo evento una estafa de poca monta,
pero cometida por el gerente de una empresa que no sea muy
pequeña. A lo mejor, hay versiones finales en que eso no
sea así, ha habido alguna evolución en el último tiempo,
pero es lo que había hasta fines del año pasado. Esto es
justo lo contrario de lo que hay que hacer.
Todo lo anterior, no implica que el proyecto no contenga
propuestas atractivas y valiosas de sistematización de la
parte especial. También, se llenan vacíos muy sensibles,
como la ausencia de un delito de coacciones; sin duda que
sí.
En la parte general hay mucho más paño que cortar; en
cambio, lo más sencillo de abordar es que el proyecto toda-
vía parece demasiado condicionado por conceptos y termino-
logías de algunas visiones académicas que son bien opina-
bles, por lo que es indispensable someterla a un proceso de
mayor generalización, para hacerlo más común.
Insisto, ciertamente, hay aportes muy valiosos, pero, a
mi juicio, ninguno de ellos justifica someterse ahora al
albur, a la verdadera ruleta que sería un proceso de reco-
dificación penal.
Muchas gracias por su atención.
El señor LEIVA (Presidente).- Muchas gracias, profesor
Álex van Weezel.
17
--- PÁGINA 18 ---
Hago presente que hay un proyecto de tribunal de ejecu-
ción de penas, iniciativa del diputado Marcos Ilabaca, in-
tegrante de la comisión. Dicho proyecto se ha discutido y
hay indicaciones del Ejecutivo, las que esperamos conocer y
seguir discutiendo durante abril. Así es que, le haremos
extensiva otra invitación, profesor.
Tiene la palabra la señora Laura Mayer Lux, profesora de
Derecho Penal de la Pontificia Universidad Católica de Val-
paraíso.
La señora MAYER, doña Laura (profesora de Derecho Penal
de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso) [vía
telemática].- Señor Presidente, lamento no haber podido co-
nectarme a las 14:00 horas en punto, pero me surgió un im-
previsto y eso impactó la programación. Así es que, por su
intermedio, le ofrezco mis disculpas a Álex.
Más que hacer una valoración general del proyecto, que
para eso Álex nos dio muchas ideas, quisiera detenerme en
algunos aspectos un poquito más puntuales de la regulación
del proyecto de nuevo código penal. Aunque, de todas mane-
ras, si uno quisiera hacer una apreciación muy general, se
trata de un proyecto que, al menos, en lo que concierne a
los delitos contra la propiedad, simplifica muchísimo la
actual regulación. Creo que eso es un elemento positivo,
porque sabemos en materia de delitos contra la propiedad,
sobre todo si uno revisa el estatuto actual del hurto y ro-
bo en particular, que la normativa se ha tornado sumamente
casuística, alambicada y, en muchos aspectos, desproporcio-
nada si uno compara las penas que hoy resultan aplicables a
delitos contra la propiedad con las sanciones que son apli-
cables a otros delitos que afectan intereses, incluso, más
relevantes. Entonces, desde esa perspectiva, en aras de te-
ner una adecuada técnica legislativa, me parece que hay un
avance en comparación con lo que tenemos en la actualidad.
18
--- PÁGINA 19 ---
Otra cuestión que resulta destacable, específicamente,
voy a concentrarme en los delitos contra la propiedad, para
no invadir el comentario que se hará luego respecto de los
delitos contra el patrimonio o contra intereses patrimonia-
les, es que se efectúa una separación importante entre de-
litos contra la propiedad y delitos contra el patrimonio o
contra intereses patrimoniales, siguiendo, en ese sentido,
lo que ha sido la opinión de un importante sector de la
doctrina, que entiende que se trata de intereses distintos
y que, por lo mismo, es necesario brindar un tratamiento
penal diferenciado a estos dos bienes jurídicos.
Desde esa perspectiva, uno puede entender, si la propie-
dad apunta al especial vínculo entre una cosa y el titular
de un derecho de exclusión respecto de ella, que sería ra-
zonable regular solo en esa sección los delitos que tienen
especial relación con este interés y no así con el patrimo-
nio entendido, más bien, como una universalidad jurídica o
como el activo de esa universalidad jurídica en relación
con el cual ubicaríamos figuras como la estafa, la adminis-
tración desleal o alguna otra.
En relación con esta última sistemática, es decir, que
hace esta separación importante entre propiedad y patrimo-
nio, el cambio más radical que contiene el proyecto de có-
digo penal se refiere a la regulación del delito de apro-
piación indebida. Ello es así porque, como se sabe, actual-
mente el delito de apropiación indebida se encuentra regu-
lado entre las defraudaciones, lo que es sin perjuicio de
que algunos autores entiendan que existen, por así decirlo,
en el artículo 470, número 1, dos tipos penales diferencia-
bles: por una parte, el de apropiación, que sería un tipo
penal contrario a la propiedad, y, por otra parte, el de
distracción, que sería un delito contrario a intereses pa-
trimoniales y que respondería, más bien, a esta idea de de-
19
--- PÁGINA 20 ---
fraudación en el sentido de la estafa, de la administración
desleal o de algún otro ilícito de esa índole.
En cambio, en el proyecto de nuevo código penal, la apro-
piación indebida se encuentra regulada junto con el hurto
entre los delitos contra la propiedad, incluso más, tanto
si uno considera la manera en que aparece tipificada la
conducta como la ubicación del tipo penal, que encabeza los
delitos contra la propiedad, uno podría decir que la apro-
piación indebida pasa a ser algo así como una figura básica
entre los delitos de apropiación, particularmente, entre
los delitos de apropiación de cosas muebles, con lo cual
sigue la aproximación que había favorecido a un importante
sector de la doctrina chilena.
Los delitos que hoy estamos comentando o por lo menos en
esta parte del seminario, se denominan en la propuesta “De-
litos contra la propiedad y los derechos sobre cosas”. Esa
es la denominación que se le confiere al Título VI del Li-
bro segundo. Es una denominación llamativa si se la compara
con la que hoy tiene el Código Penal, que denomina delitos
contra la propiedad a una serie de figuras que no solo
afectan la propiedad, pero sabemos que hay una aproximación
a la idea de propiedad muy laxa y que ubica dentro de esta
sección desde el hurto hasta la administración desleal. Hay
muchas cosas en la actual regulación.
Pero claro, ahora tenemos esta denominación –les decía-
de propiedad y derechos sobre cosas, como ideas en torno a
las cuales se regularían los ilícitos que allí se encuen-
tran. Aquí resulta llamativa no solo la denominación, que
es novedosa, sino que también el hecho de que se efectúe
esta separación entre propiedad y delitos contra derechos
sobre cosas, y en lo que atañe a los delitos contra los de-
rechos sobre cosas hay que destacar que se regulan los de-
litos de daños: daños sobre cosas, daños informáticos, ya
20
--- PÁGINA 21 ---
sea en contra de datos o en contra de sistemas informáti-
cos, y la usurpación relativa a muebles o inmuebles. Eso
también es novedoso porque, en general, la usurpación ac-
tual, más bien, gira en torno a inmuebles, sin perjuicio de
que exista usurpación de aguas, pero esto es algo diverso a
la regulación actual.
Entre los delitos contra la propiedad, si uno los opusie-
ra a estos delitos contra los derechos sobre cosas, se ubi-
ca la ya mencionada apropiación indebida, el hurto, el ro-
bo, el abigeato, la autotutela del crédito y también una
figura de recuperación lícita de una cosa mueble, sin per-
juicio de algunas otras cuestiones de mayor detalle, pero
básicamente esa es la sistematización.
Esta referencia, delitos contra los derechos sobre cosas
-como decía-, se aparte de la manera en que tradicionalmen-
te se ha tipificado este grupo de delitos y, en mi opinión,
resulta un tanto forzada si se tienen en cuenta los delitos
específicos que allí se encuentran tipificados. En particu-
lar, creo que los delitos informáticos que se prevén en es-
ta sección no parecen centrarse en la idea de derechos so-
bre cosas y tampoco lo hacen, claramente, las hipótesis de
usurpación en las que existe un apoderamiento o una ocupa-
ción que afecta a quien tiene la cosa legítimamente en su
poder, con lo cual esta idea de dominio podría quedar un
poco fuera de aplicación, sin perjuicio de que uno pudiera
discutir que acá lo relevante son otra clase de derechos,
pero como no hay una alusión explícita a qué otros derechos
podrían estar involucrados aquí, me parece que es una apro-
ximación a estos delitos no demasiado clara o no demasiado
elocuente.
En particular, la ubicación de los delitos informáticos
que incluyen tanto los daños sobre datos como sobre siste-
mas informáticos, como señalé, esa expresión de una deci-
21
--- PÁGINA 22 ---
sión que adopta el proyecto en orden a castigar los delitos
informáticos no en un título aparte, siguiendo en eso la
regulación de la ley N° 21.459 o del propio Conve-
nio sobre Ciberdelincuencia, sino que entendiendo que los
delitos informáticos son, en realidad, ilícitos que afectan
bienes jurídicos clásicos, solo que son llevados a cabo a
través de medios técnicos, circunstancia que de acuerdo con
el proyecto, por sí sola, no justificaría la existencia de
una tipificación autónoma. Eso es lo que provoca, que si
uno revisa el proyecto va a encontrar delitos informáticos
diseminados a lo largo de la parte especial, pero no ubica-
dos conjuntamente en un título aparte.
En el caso del delito de daños informáticos se asume que
la afectación sería de derechos sobre cosas, con lo cual en
principio podrían quedar abarcados supuestos en los que no
solo se afecta al derecho de dominio, diría que habría que
interpretarlo así, sino que también otros derechos inclui-
dos algunos de naturaleza pública porque uno podría pensar
en sabotajes que impactan negativamente tanto en datos como
en sistemas informáticos que, al menos, son administrados
por entidades públicas y con eso potencialmente se podrían
ir afectando otros intereses, ya sea públicos o privados.
En cuanto a los delitos contra la propiedad, y lo mismo
puede decirse de los delitos contra los derechos sobre co-
sas, el proyecto se aleja de la forma de establecer la pe-
nalidad que es aplicable al hurto, a la apropiación indebi-
da, a las estafas, etcétera, que -como sabemos- considera
el valor de la cosa, en el caso del hurto, el valor de la
cosa que ha sido objeto de apropiación o el monto del frau-
de si estamos pensando en una defraudación.
Hoy, sabemos que esa forma de establecer la penalidad
permite diferenciar entre el hurto simple y el hurto falta
en lo que atañe, por lo menos, a los delitos contra la pro-
22
--- PÁGINA 23 ---
piedad, stricto sensu. En todo caso, el valor de la cosa no
es del todo irrelevante en el proyecto porque, por ejemplo,
en el mismo delito de apropiación indebida, y esto se repi-
te en otras figuras también, si es que el valor de la cosa
no excede de 5 UF, en este caso particular, la pena será de
multas, con lo cual de todas maneras se reconoce algún ni-
vel de importancia al valor.
La regulación que se propone del delito de hurto es lla-
mativa, en especial, porque exige que la gente se apodere
de una cosa para apropiársela o para que otro se la apro-
pie. Esta forma de regular la conducta podría llevar a in-
terpretar al delito de hurto como uno de tendencia interna
trascendente, es decir, como un delito que exige que el au-
tor busque algo que, por así decirlo, está más allá de la
acción típica, que en este caso correspondería a la apro-
piación de la cosa respectiva.
Sin perjuicio de esa posibilidad de aproximación, uno
también podría sostener que el delito de hurto en el pro-
yecto de código penal constituye un delito que mutila dos
actos, esto es un delito en que la intención del autor al
perpetrar la acción típica de apoderamiento debería diri-
girse a ejecutar otra actividad posterior de ese mismo su-
jeto, que en este caso sería la ya mencionada apropiación.
Esto es importante porque la consumación del delito no
giraría en torno a esta última exigencia, sino en torno,
más bien, al apoderamiento, al que ya hice referencia, lo
que también es distinto de la manera en que hoy se regula
ese ilícito. Esta misma conducta se repite respecto del de-
lito de robo en el que se agrega el uso de violencia o de
amenaza grave. Esta también es una novedad del texto pro-
puesto, que en el lugar de aludir a la intimidación se re-
fiere a la amenaza que se lleva a cabo en contra de la víc-
tima, planteado en términos amplios.
23
--- PÁGINA 24 ---
De acuerdo con ello, se estaría exigiendo un acto comuni-
cativo objetivo, que implica transmitir la inminencia de un
mal -en este caso, de cierta entidad-, con lo cual quedaría
fuera de la aplicación de la figura el caso de la intimida-
ción, entendida como un concepto subjetivo; es decir, como
una conmoción psicológica que sufre la víctima de la con-
ducta, conmoción que, en todo caso, tendría que ser el
efecto de ciertos comportamientos idóneos para provocarla,
lo que en todo caso es sin perjuicio de que uno pueda ad-
vertir que en casos como ese potencialmente sea aplicable
alguna otra figura delictiva, junto con algún tipo penal
apropiatorio.
Además, de acuerdo con el proyecto, el robo está previsto
como un delito cuyas penas van desde los 3 a los 8 años de
privación de libertad, lo que se aparta considerablemente
de la pena de presidio mayor en sus grados mínimo a máximo,
que hoy se contempla para el robo con violencia e intimida-
ción en las personas.
En rigor, no existe un tipo autónomo de robo con fuerza
en las cosas ni de robo por sorpresa, lo que es, sin per-
juicio de que esas conductas de todos modos puedan quedar
abarcadas por ciertas agravantes que se regulan en relación
con el delito de hurto e incluso por el robo con violencia
o amenaza grave, si concurren sus requisitos.
Tampoco existe un estatuto equivalente al que hoy tiene
el tipo penal de abigeato en el Código Penal, que, en gene-
ral, apunta a una agravación o calificación de delitos de
apropiación, en caso de que la conducta recaiga sobre cier-
tos animales.
En cambio, en el proyecto de código penal se regula un
solo supuesto de abigeato, que se justificaría porque el
tipo penal gira en torno a conductas que no necesariamente
pueden subsumirse en el hurto o en el robo. Planteo esto
24
--- PÁGINA 25 ---
porque se trata de una tipificación que gira en torno a
conductas que no necesariamente se van a interpretar como
de apoderamiento o de apropiación y que involucra comporta-
mientos como marcar, señalar, contramarcar, contraseñalar
determinados animales.
Lo último que quiero destacar es que tampoco se tipifica
un tipo penal de receptación o no, como entendemos hoy la
receptación, que se regula entre los delitos contra la pro-
piedad, sino más bien se contemplan hipótesis de encubri-
miento, como delitos contra la administración de justicia.
De todas maneras, con esto se recoge un sentir de la doc-
trina bastante generalizado o bien uno también podría pen-
sar en la eventual aplicación, dependiendo del supuesto
concreto que se dé, de supuestos de lavado de activos o al-
guna otra figura que permita captar posesión o comerciali-
zación de especies que han sido previamente objeto de algún
otro delito, básicamente de hurto o de robo.
Esto constituye un importante cambio de perspectiva en
comparación con la manera en que actualmente se regula la
receptación en el Código Penal todavía vigente y, por lo
mismo, debe ser objeto de nuestra atención.
Agradezco su paciencia y quedo disponible para cualquier
consulta.
El señor LEIVA (Presidente).- Muchas gracias, profesora.
Para comentar las exposiciones de los académicos Laura
Mayer y Álex van Weezel, tiene la palabra, vía telemática,
y hasta por siete minutos, el profesor Osvaldo Artaza Vare-
la, director del Centro de Estudios en Derecho Penal y pro-
fesor asociado de la Escuela de Derecho de la Universidad
de Talca.
El señor ARTAZA (director del Centro de Estudios en Dere-
cho Penal y profesor asociado de la Escuela de Derecho de
25
--- PÁGINA 26 ---
la Universidad de Talca) [vía telemática].- Señor Presiden-
te, haré extensivos mis agradecimientos por la invitación.
Voy a ocupar estrictamente los siete minutos para compar-
tir algunas ideas que tienen que ver con lo señalado por el
profesor Van Weezel y por la profesora Mayer.
Creo que hay que recoger lo señalado por el profesor Van
Weezel respecto de los tiempos en la codificación, de los
riesgos que están asociados a la codificación, pero mien-
tras escuchaba la intervención del profesor Van Weezel pen-
saba en que también hay momentos en que es necesario orde-
nar la legislación.
Justamente, me quiero abocar a algunos problemas que son
propios de la técnica legislativa de los delitos contra la
propiedad, y que fueron expuestos por la profesora Mayer, y
con algunos ejemplos.
Esta legislación, esta técnica casuística, donde muchas
veces se recurre a esta idea de los medios absolutamente
determinados con los cuales se puede cometer un delito,
puede tener también consecuencias contraproducentes respec-
to de la forma como estamos reaccionando frente a los deli-
tos contra la propiedad. O sea, llegamos a un punto en la
legislación que terminamos regulando los piedrazos en los
vidrios para poder incorporarlos, por ejemplo, a las moda-
lidades del artículo 439, a propósito del delito de robo.
También se producían problemas que no eran menores. O
sea, respecto del hecho de que los robos con fuerza en lu-
gar habitado, destinado a la habitación, se exigiera nece-
sariamente el ingreso por escalamiento, rompimiento, hacía
que supuestos donde una persona entraba a una casa con la
puerta abierta fueran considerados a lo mejor no tan gra-
ves, tomando en consideración que ahí la esfera de resguar-
do más importante es el lugar donde uno mora, donde uno ha-
bita, y esas cosas, de alguna forma, están siendo resueltas
26
--- PÁGINA 27 ---
por este proyecto, sin perjuicio de que sí debo recalcar y
darle toda la razón al profesor Álex van Weezel respecto de
cuestiones de cierta amplitud. Me refiero al sentido lite-
ral posible de algunas disposiciones que francamente cuesta
entender, porque yo puedo entender que, a propósito de la
estafa y de su preocupación respecto del engaño. Sin embar-
go, para eso las ciencias jurídicas recurrimos a los argu-
mentos interpretativos; habrá que interpretar en tenor a
los argumentos sistemáticos y, por tanto, no podemos llegar
a interpretaciones que sean incoherentes con el propio or-
denamiento jurídico.
Pero, por ejemplo, el profesor Van Weezel habla de esta
hipótesis que está regulada en el delito de daños y que,
difícilmente, se entiende respecto de la alteración de la
apariencia de algo. Entonces, uno ahí empieza a pensar en
cómo, por ejemplo, este proyecto quiere abordar situaciones
como la del grafiti. ¿El grafiti es una alteración de la
apariencia de algo o en estricto rigor se trata de uno de
estos supuestos que debiésemos entender como de daño puro,
en el sentido de que en estas situaciones simplemente se
deteriora algo? ¿Se está deteriorando algo que estaba in-
corporado en el inciso primero o estamos frente un supuesto
simplemente de alteración? Entonces, francamente, cuesta
entender ciertas cosas por la amplitud del sentido literal.
También quiero comentar otra cosa que dijo el profesor
Van Weezel. Respecto de estos cambios, que son permanentes,
hace poco tiempo hemos tenido modificaciones a nuestro Có-
digo Penal en lo que respecta a la protección de una pro-
piedad a través, por ejemplo, de reglas de gravación, de la
gravación por el saqueo. Estamos hablando de modificaciones
sumamente recientes y que responden a lo mejor a valoracio-
nes que provienen también de momentos históricos en parti-
27
--- PÁGINA 28 ---
cular o el cometer el hecho con ocasión de una calamidad
pública.
Por ejemplo, ¿tiene sentido que estas valoraciones des-
aparezcan por arte de magia en el proyecto o debiésemos, de
alguna forma, responder a esto y decir, con un mínimo de
coherencia, que si hace menos de dos años decidimos que es-
to era especialmente grave y que lo íbamos a denominar sa-
queo, ahora esto ya no existe? Creo que es bueno que sobre
estas cosas se reflexione con mayor tiempo.
Respecto de las particularidades de la parte especial, en
los tres minutos que me quedan, quiero reforzar algunas
cuestiones que señaló la profesora Mayer. Solo tengo una
duda. Me da la impresión, profesora Mayer, que, respecto
del tema de la receptación, el artículo 419 del proyecto,
el lavado de bienes es bastante más amplio. O sea, me da la
impresión de que la vocación de esa disposición es justa-
mente incluir dentro del campo de aplicación todo lo que
eran los supuestos de receptación.
Me pasa lo mismo con las definiciones del artículo 40,
circunstancia segunda de la amenaza grave, que incluye tam-
bién la amenaza implícita. Entonces, creo que perfectamen-
te, a través de este concepto de amenaza implícita, podría-
mos también subsumir o reaccionar a través de la figura de
robo en los casos como el de “La manada”.
Hay cosas en las que concuerdo plenamente con la profeso-
ra Mayer, en el sentido de que es muy bueno dividir clara-
mente entre delitos contra la propiedad y delitos contra el
patrimonio, todavía más después de las modificaciones del
año 2018 donde, al incorporar la figura de administración
desleal, queda un punto, sobre todo en el de los litigantes
y de las querellas, en que se suele confundir y perder mu-
cho tiempo entre la distinción entre la apropiación indebi-
da, la variante distracción indebida de dinero y la admi-
28
--- PÁGINA 29 ---
nistración desleal. Eso se soluciona en la medida en que
esos supuestos, cuando se trata de dinero que pueden estar
bajo la gestión de otro, ya no se pueden resolver bajo la
figura de la apropiación indebida.
También tengo dudas respecto del alcance de la apropia-
ción indebida. Concuerdo que solamente puede ser entendida
como una figura base. Asimismo, tengo dudas respecto del
alcance. Se ven regulado los hurtos de hallazgo. Y me
acuerdo de un caso de clases, voy a pedir permiso al profe-
sor Antonio Bascuñán, donde un sujeto dejaba su chaqueta en
la casa de un amigo en una fiesta, dejaba su billetera en
la chaqueta y el dueño de casa tomaba la billetera y se la
llevaba. Y, entonces, alguien podría decir a estas alturas
de que eso no puede ser calificado como hurto, erróneamen-
te, porque no hay rompimiento en la esfera de custodia. Pe-
ro esos casos en el fondo se resolverían, porque en el peor
de los casos son de apropiación indebida y no tendríamos
dificultad alguna en resolverlos en la actualidad.
Simplifica completamente los casos de robo con fuerza, lo
que me parece una virtud. Incluso, sobre todo los casos de
robo con fuerza en lugar habitado que incluye la circuns-
tancia de ingresar sin el consentimiento. Ojo, también en-
trega criterios para resolver los casos de hurto más amena-
zas graves que en los tribunales estaban siendo resueltos
en forma completamente indistinta, lo que produce graves
injusticias. Había casos en que para un tribunal esto era
hurto más amenazas; otros casos muy similares eran robo con
violencia o intimidación. Por ello, es muy importante que
se clarifique con criterios como la del hurto reciente. Ahí
hay que ver bien el proyecto, pero tiene criterios más o
menos claros que pueden permitirse.
Para terminar, es fundamental, y esto casi a nivel simbó-
lico, que resuelva el problema de la autotutela del crédi-
29
--- PÁGINA 30 ---
to. Acá hay un sector de la doctrina que ha hecho un es-
fuerzo importante por restringir ese tipo penal, desde el
punto de vista también teleológico, y que se refiere más
bien a supuestos donde, evidentemente, no parece haber ne-
cesidad de protección de la propiedad, pero reconociendo
siempre que quedaba como una especie de beneficio absoluta-
mente absurdo para el acreedor que, incluso, puede utilizar
violencia para recuperar la cosa, lo que también se solu-
cionaba con el proyecto en la medida en que deja indemne la
sanción por otros delitos que se puedan cometer, a propósi-
to de la recuperación de la cosa.
Agradezco la invitación.
El señor LEIVA (Presidente).- Muchas gracias, profesor
Osvaldo Artaza.
Tiene la palabra, vía telemática, Gustavo Balmaceda Ho-
yos, doctor en Derecho Penal de la Universidad Gabriela
Mistral.
El señor BALMACEDA (doctor en Derecho Penal de la Univer-
sidad Gabriela Mistral) [vía telemática].- Señor Presiden-
te, lo primero, me gustaría expresar mi agradecimiento a
todas las personas y a las instituciones involucradas en la
organización de este evento, porque siempre es importante
el intercambio de ideas y de conocimiento en el ámbito pe-
nal.
Sé que a nadie le importa mi vida, perdón por la salida
del protocolo, pero cambié muchas cosas de la pauta que te-
nía acá; parecía un alegato en la Corte, y sobre todo para
concentrarme en el tiempo.
Quiero complementar los comentarios de los profesores
Alex van Weezel y Laura Mayer, e iré directamente a la es-
tafa. A propósito de los nuevos artículos 295 y 326, refe-
rente a la estafa y a la consideración del perjuicio y va-
lor de la cosa, objeto o título.
30
--- PÁGINA 31 ---
Primero, concentrándonos en el artículo 295, me parece
que a priori la redacción que se propone es clara, es con-
cisa en cuanto a la definición de la estafa y los elementos
que la componen. No obstante, sugiero algunas cosas. Prime-
ro, revisar las penas establecidas. ¿Por qué? Porque en la
práctica podrían resultar insuficientes en función de la
gravedad de los delitos y de los bienes jurídicos protegi-
dos, viendo que esto se salvaría en relación con el nuevo
sistema de penas remitidas, pero me llamó la atención.
En este sentido, sería conveniente evaluar la posibilidad
de incrementar las penas mínimas y máximas, así como tam-
bién establecer agravantes específicas que tomen en cuenta
factores adicionales al perjuicio causado, como la reitera-
ción delictiva, la utilización de medios especialmente so-
fisticados o la situación de vulnerabilidad post delictum,
posperjuicio, en la que pueda quedar la víctima o su fami-
lia.
Por otra parte, me parece positivo que el artículo consi-
dere la posibilidad de sancionar la estafa con libertad
restringida, reclusión o prisión de uno a tres años. Esto
ofrece una gama de sanciones adecuadas a la gravedad del
delito. Sin embargo, es importante tener en cuenta que la
reacción podría ser más específica en cuanto a los crite-
rios que determinarán qué sanción aplicar en cada caso.
Volveré a este punto un poco más adelante.
En tercer lugar, el artículo establece que la existencia
del engaño no se verá afectada si el error podría haber si-
do evitable para la persona engañada, de haber sido más
cautelosa o diligente. Aunque esta disposición en general
pretenda proteger a las víctimas de estafa, me parece que
se podría generar un incentivo perverso al no exigir que
las personas sean más responsables en sus transacciones
económicas. Por eso, es necesario encontrar un equilibrio
31
--- PÁGINA 32 ---
entre la protección de las víctimas y la promoción de la
responsabilidad individual en las relaciones comerciales.
En cuarto lugar, el artículo menciona que se considerará
como agravante muy calificada, concerniente al hecho, cuan-
do la estafa cause un grave perjuicio a la persona afecta-
da. Sería conveniente precisar qué se entiende por grave
perjuicio, más allá de lo que se establece en el artículo
326, que establece criterios, no sé si llamarlos más cla-
ros, pero más propios de la realidad que vivimos como país
para su determinación. También se podría considerar la po-
sibilidad de incluir agravantes específicas relacionadas
con la vulnerabilidad de las víctimas o con abuso de con-
fianza. Aquí planteo una pregunta para la reflexión. ¿No
sería relevante, por ejemplo, tomar en consideración la si-
tuación de la víctima posperjuicio, su bancarrota y o los
problemas familiares, personales o sociales ocasionados co-
mo motivo de una estafa?
Por último, el artículo establece que si el perjuicio
irrogado no excediere de cinco unidades de fomento la pena
será de multa. Si bien esta disposición busca evitar san-
ciones excesivas en casos de estafa de menor cuantía, tam-
bién podría generar un incentivo para cometer estafas de
montos cercanos a este límite, al no enfrentar sanciones
privativas de libertad. Quizás sería recomendable analizar
si el límite establecido es adecuado y si es necesario in-
cluir otras consideraciones en la aplicación de esta dispo-
sición.
Por último, en relación con el artículo 326, aplaudo la
inclusión de un criterio para considerar la gravedad del
perjuicio en función de su incidencia en el patrimonio del
individuo y la determinación de un umbral de perjuicio gra-
ve. Sin embargo, sugiero que este umbral sea revisado y, de
ser necesario, actualizado periódicamente para garantizar
32
--- PÁGINA 33 ---
que refleje de manera adecuada las condiciones económicas y
sociales del país.
Me parece que considerar únicamente criterios objetivos
podría resultar poco democrático. En la determinación del
perjuicio, necesariamente, el criterio para la determina-
ción de la pena o de su agravación se debería basar en cri-
terios objetivos y también subjetivos. Dejarlo solo en el
plano subjetivo es peligroso; dejarlo solo en el plano ob-
jetivo, me parece que no es peligroso, pero sí poco demo-
crático.
Finalmente, sería pertinente establecer criterios más
claros y objetivos para la determinación del precio de mer-
cado de la cosa, objeto o título, a fin de evitar posibles
interpretaciones discrecionales y garantizar una mayor se-
guridad jurídica.
Hablé siete minutos exactos.
Muchas gracias.
El señor LEIVA (Presidente).- Muchas gracias, profesor.
Tenemos un concurso de quién pega más al clavo al tiempo y
usted ha estado muy cerca. Los abogados somos buenos para
hablar mucho, así que agradezco el tiempo que uso para su
intervención.
Para formular preguntas, ofrezco la palabra a las parla-
mentarias y los parlamentarios, y también al subsecretario,
quien es un destacado penalista.
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez.
El señor SÁNCHEZ.- Señor Presidente, primero, quiero
agradecer a todos los expositores la gentileza de acompa-
ñarnos hoy.
Quiero referirme a algunas inquietudes que me surgieron a
partir de la exposición del profesor Van Weezel, porque hoy
tenemos la misión de reflexionar acerca de los delitos con-
tra la propiedad y el patrimonio, pero el profesor además
33
--- PÁGINA 34 ---
hizo algunas reflexiones, en términos generales, sobre si
es conveniente siquiera plantearnos un nuevo código penal,
lo que evidentemente abre la puerta a una conversación que
no deberíamos dejar pasar así nada más.
El profesor Van Weezel -ha sido un comentario bastante
transversal entre los expertos en derecho penal- se refirió
a qué pasa con estas leyes con nombre y apellido, es decir,
con las leyes en proyecto que salen del Congreso para in-
tentar resolver circunstancias muy particulares. Aunque sin
nombre y apellido, se ha visto un poco aquello en proyectos
de ley del Ejecutivo que hemos aprobamos recientemente, los
cuales tratan circunstancias bien específicas.
Al respecto, parece que el profesor Van Weezel tiene una
inquietud y, a pesar de que no soy experto en derecho pe-
nal, creo que vale la pena pedir al profesor que profundice
más sobre el punto. ¿Qué pasa con esas leyes? ¿Por qué son
una receta tan mala para resolver problemas reales?
Evidentemente, nadie de los presentes puede negar que no
es real el problema con el que nos encontramos a diario,
por ejemplo, cuando toman un detenido en la calle y nos en-
teramos que fue detenido 60 veces, pero sigue en la calle.
Entonces, uno se pregunta qué pasa. O bien, qué pasa con
personas que efectivamente son condenadas, que son delin-
cuentes peligrosos, pero acceden a beneficios y, por ende,
se encuentran libres en la calle y cometen nuevos delitos.
No me refiero solo a los casos que hemos conocido recien-
temente, sino también a casos bastante emblemáticos, inclu-
so en la Región de Valparaíso, los cuales me toca represen-
tar.
Por lo tanto, tenemos problemas reales y el Congreso está
haciendo un esfuerzo para abordar estos problemas desde el
derecho penal, porque son circunstancias relacionadas con
el derecho penal: son delitos, son conductas que afectan la
34
--- PÁGINA 35 ---
seguridad de todos los chilenos. Sin embargo, parece que
algunos expertos en derecho penal tienen la impresión de
que este no sería el camino.
Entonces, quiero pedir al profesor Van Weezel que nos di-
ga cuál es el camino, si no es este. Sé que puede ser una
pregunta demasiado amplia, pero hay una inquietud importan-
te que requiere reflexión. ¿Cuál es el camino, si no es el
derecho penal? ¿Cuál es el camino, sino endurecer las pe-
nas? ¿Cuál es el camino, sino asegurarnos de que la gente
peligrosa esté efectivamente en la cárcel?
Ojalá reflexionemos al respecto, porque constituye una
arista pendiente.
¿Cómo hacemos que las cárceles sean de verdad ambientes
en los que el delincuente no se vuelva una peor persona,
sino que encuentre el camino para transformarse en una me-
jor?
En general, en política, hablamos poco sobre el particu-
lar, pero creo que debería ser abordado más adelante, en
una segunda mitad de conversación.
Si ese no es el camino, ¿cuál es? Es quizás la inquietud
más abierta que me queda, a partir de la exposición del
profesor Van Weezel.
Muchas gracias.
El señor ILABACA (Presidente accidental).- Muchas gra-
cias, diputado.
Para formular preguntas, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Tiene la palabra el profesor Alex van Weezel.
El señor VAN WEEZEL (profesor asociado al Departamento de
Derecho Penal de la Pontificia Universidad Católica de Chi-
le) [vía telemática].- Señor Presidente, por su intermedio,
la pregunta es muy compleja y amplia, y no quisiera exten-
derme improvisadamente en el tema.
35
--- PÁGINA 36 ---
Básicamente, se me ocurren dos cosas.
En primer lugar, me parece que la pregunta manifiesta de
manera bastante clara que, a veces, tras la discusión de un
proyecto de código penal, está la necesidad de discutir so-
bre temas distintos al Código Penal.
Sobre todo, la pregunta apunta a cuestiones procesales y
penitenciarias y, si hay un problema procesal y penitencia-
rio, debemos ir a las leyes que se refieren a lo procesal y
a lo penitenciario, y dejar en paz un Código Penal que tie-
ne muchos años de antigüedad y ha sufrido muchas modifica-
ciones, como hemos visto, pero que, en general, considera
como delito lo que debe ser delito y deja para otros ámbi-
tos lo que debe estar en otro ámbito. Hay excepciones y el
proyecto de código que estamos comentando llena vacíos com-
pletamente injustificados, pero estoy hablando en términos
muy gruesos.
En segundo lugar, ¿qué se debe hacer, si no es modificar
la ley? Hay que mejorar las instituciones; hay que preocu-
parse de que las instituciones encargadas de lidiar con la
criminalidad sean más fuertes, funcionen mejor, sean más
profesionales y tengan más recursos para la capacitación y
la formación, sean capaces de seleccionar a un buen perso-
nal, remunerarlos adecuadamente, darles capacitación y los
incentivos adecuados.
Básicamente, es un tema institucional relativo a las per-
sonas que lidian con adultos que han entrado en conflicto
con la justicia y a las instituciones que deben trabajar
con niños, niñas y adolescentes que han entrado en conflic-
to con la ley. Ahí está la gran inversión.
Más que mejorar las leyes, que es muy típico de países
con escaso desarrollo institucional, se debe mejorar y per-
feccionar las instituciones.
36
--- PÁGINA 37 ---
Es un trabajo de largo plazo que tiene muchos costos, pe-
ro que conlleva una rentabilidad social enorme. En algún
minuto, debemos ser capaces de ilustrar y ponerle números a
aquello.
Esa es mi respuesta muy improvisada.
El señor ILABACA (Presidente accidental).- Muchas gra-
cias, profesor.
Tiene la palabra el subsecretario de Justicia, señor Jai-
me Gajardo.
El señor GAJARDO (subsecretario de Justicia).- Señor Pre-
sidente, por su intermedio quiero saludar a las académicas
y los académicos que nos acompañaron en esta primera parte
y a quienes están conectados para participar en la segunda
próxima parte.
Solo quiero hacer un comentario muy general.
Efectivamente son tiempos complejos en materia de seguri-
dad pública, qué duda cabe; sin embargo, quiero valorar
profundamente el trabajo de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento de la Cámara de Dipu-
tados al tramitar en general este proyecto y darse el tiem-
po de escuchar a profesoras y profesores, y realizar una
discusión amplia acerca de un proyecto de código penal que,
a mi juicio y tal como hemos visto en las primeras exposi-
ciones, da cuenta de una iniciativa necesaria para una so-
ciedad moderna, democrática y un Estado de derecho fuerte.
Entiendo las prevenciones del profesor Van Weezel, en el
sentido de que se corren riesgos al realizar este tipo de
ejercicio. Sin embargo, me parece que la comisión de la Cá-
mara de Diputados en la que se está llevando a cabo esta
tramitación está tomándose el tiempo y realizando esta dis-
cusión no solo con bastante seriedad, sino también con la
tranquilidad que requiere una discusión de este tipo.
37
--- PÁGINA 38 ---
En segundo lugar, quiero referirme a otro cuerpo legal, a
la ley N° 18.216, a la cual se le hicieron reformas impor-
tantes y que estableció las penas alternativas.
Se van a cumplir diez años de la reforma a la ley N°
18.216 y me parece que es un buen momento –lo hemos plan-
teado- para decir que estamos realizando un estudio para
evaluar los efectos de dicha ley.
En ese sentido, hago un llamado a los diputados y las
diputadas en el mismo sentido de lo anterior; efectivamente
muchas veces nosotros tenemos hechos de connotación públi-
ca, que uno podría decir ponen en tela de juicio las bonda-
des de una ley de penas alternativas; sin embargo, también
tenemos bastantes estudios que nos dan cuenta de que las
reformas que se hicieron hace 10 años, la ley Nº 18.216,
han dado mejores frutos que el sistema cerrado de libertad
y el subsistema abierto que se crea, precisamente, a partir
de la ley Nº 18.216, y que tiene mucho mejores índices de
reinserción y mejores índices en cuanto a la reincidencia
delictiva.
Entonces, me parece que, si bien cada vez que ocurre un
hecho lamentable, en el que alguna persona que se encuentra
en el medio libre, producto de la aplicación de la ley Nº
18.216 o las leyes que conforman el sistema abierto, se ge-
nera esta sensación de que tenemos que limitarla. Yo llamo
a los parlamentarios que esperemos y hagamos una evaluación
en forma seria, la que nosotros estamos haciendo como mi-
nisterio y también a través de órganos externos, para dis-
cutir, de forma tranquila y reposada, cómo mejorar el sub-
sistema abierto, que es, precisamente, a lo que nos llaman
los organismos internacionales y que, además, a nivel com-
parado, da cuenta de que es un mejor sistema que el sistema
cerrado, en todos los sentidos: en cuanto a reinserción so-
cial y también en cuanto a beneficios en su conjunto para
38
--- PÁGINA 39 ---
la sociedad. Y para qué decir que es mucho más barato que
el sistema cerrado, que es carísimo.
En ese sentido, me parece que el ejercicio que se está
haciendo hoy, que se viene acompañando desde hace mucho
tiempo, es un muy buen ejercicio.
Ese es el comentario que deseaba señalar, Presidente.
El señor ILABACA (Presidente accidental).- Muchas gra-
cias.
Me ha pedido la palabra el ministro de la excelentísima
Corte Suprema don Jean Pierre Matus.
Tiene la palabra, señor ministro.
El señor MATUS (ministro de la Corte Suprema).- Señor
Presidente, lo que se planteó es de doble o más bien de
triple naturaleza: una, si es conveniente o no hacer una
tramitación de un proyecto de código penal en este momento,
atendiendo los cambios legislativos improvisos que se aso-
man.
Son ciertas las cifras de las variaciones que han tenido
estos últimos años y que mencionó Alex, pero también hay
que decir que la idea del Código Penal como un monumento
legislativo, que va durar otros 150 años, es una idea que
no es sustentable en el tiempo; o sea, el hecho de que
nuestro código haya durado tanto se explica por dos razo-
nes: primero, porque tiene una parte general bastante ma-
leable y, segundo, porque la parte especial ha sido muy mo-
dificada; tan modificada, que es bien poco reconocible de
cómo era en sus inicios. Y permite esas modificaciones una
parte general, algo maleable.
En el fondo de la cuestión, el problema esencial, que se
ha mencionado una y otra vez, sigue siendo un problema que
es una pequeña parte de la parte general, que es el proble-
ma de la determinación de penas. Y este mismo Parlamento va
a votar la próxima semana la ley de delitos económicos, y
39
--- PÁGINA 40 ---
en esa ley de delitos económicos van a aprobar una regla
que se supone que es la regla que resuelve todos los pro-
blemas que tiene el código.
En las primeras sesiones, todos ustedes escucharon que se
decía: “Mira, el problema del código es que las penas que
ahí se establecen no son las que se aplican, no solo por la
ley Nº 18.216, sino por las atenuantes y también por la sa-
lida alternativa”.
¿Qué hace la ley de delitos económicos? Lo mismo que hace
el 449, pero para los delitos económicos solamente; es de-
cir, en estos delitos, las atenuantes usted no las aplica o
no las aplica en la forma en que se aplican ahora, sino que
se mantienen en el marco legal, pero para esos delitos. En-
tonces, se supone que ese es un problema general que se es-
tá resolviendo en una ley muy particular que aquí se aprobó
al parecer y con mucha alegría, porque todo el mundo habla
contento de eso; bueno, ese es el modelo.
Así se va a adecuar nuestro código, y con eso se arregla
buena parte de los problemas de la parte general, problemas
como los que menciona el diputado Sánchez.
No se va a solucionar el problema de las suspensiones
condicionales; no se va a solucionar el problema de los
presididos de oportunidad y no se va solucionar el problema
de los abreviados falsos. Muchas de las cosas de las que
habló el profesor Artaza son producto de abreviados falsos,
de convenios y de acuerdos entre las partes, pero sin res-
peto a la ley; sencillamente, eso es así, lo que conviene
en ese momento para llegar a una pena que se pueda susti-
tuir y que sea conveniente para todo el mundo y terminar
rápido los juicios. Es un detalle adicional que no tiene
nada que ver con el código, sino con la forma de nuestra
tramitación masiva; eso es, en términos bien generales, de
lo que están hablando.
40
--- PÁGINA 41 ---
En el segundo aspecto, sobre el texto mismo de los deli-
tos contra la propiedad, aparte de las buenas cosas que se
puedan encontrar, surge -me imagino que se harán cargo- el
tema de qué vamos a hacer cuando nos enfrentemos a que no
hay una receptación tipificada en la forma de receptación,
sino como encubrimiento; qué vamos a hacer cuando nos en-
contremos con que no existe el robo con violencia, que no
existe el robo con homicidio, que no existe el robo con
violación, que no existe forma de llegar, a través de los
concursos, a penas asimilables a las que hoy día tienen
esos hechos graves. Hablar de hechos graves, para no hablar
de la bagatela.
Entonces, en un aspecto general, las buenas ideas de la
reforma parecen chocar con la realidad de cómo la vamos a
aplicar y de cómo se entienden las responsabilidades en la
sociedad.
Sé que hay cuestiones teóricas entremedio, que hay algu-
nas personas que piensan que no existe el robo, si no solo
como están mencionadas ahí, como robo de coacción, pero eso
no es todo el mundo ni toda nuestra legislación ni toda
nuestra historia doctrinal ni jurisprudencial, y la deci-
sión que se toma aquí puede tener efectos graves para las
buenas cosas que propone el código, que son los efectos
graves de verse enfrentados a una crítica innecesariamente
o muy previsible de la sociedad.
En cuanto a las cuestiones particulares que han menciona-
do la profesora Mayer, el profesor Balmaceda y los otros
colegas, el problema fundamental que enfrenta el proyecto
es que de nuevo -entiendo que este miércoles- está en tabla
la ley de delitos económicos, y hay una serie de modifica-
ciones -las que se están discutiendo ahora- que afectan al
código.
41
--- PÁGINA 42 ---
Entonces, si uno puede decir, en términos generales, es
probable aún con las condiciones espantosas de publicidad y
requerimiento social o como se le quiera llamar a la que se
enfrenta el legislador en este momento, aún en esas condi-
ciones es razonable una readecuación o una reformulación de
nuestra legislación penal que dé solución a los problemas,
que sistematice los aspectos técnicos de la legislación,
pero en el detalle también tiene que responder a la socie-
dad en la que vivimos, porque el Código Penal no es una
obra de penalistas, es una obra de la sociedad, y tiene que
responder a lo que la sociedad está diciendo dentro de los
parámetros de los tratados internacionales, de los límites
que nos imponen los derechos humanos, la obligación que
tiene el Estado, como mencionó el subsecretario, de ofrecer
a todo condenado la oportunidad de resocializarse, aun
cuando está preso. Y, en ese caso, con mayor razón es obli-
gatorio.
Como dijo el profesor Alex van Weezel, vamos a tener que
poner platita para las cárceles. Si se quiere hacer un có-
digo donde haya más gente presa, hay que poner platita para
las cárceles; si se quiere hacer un código donde hay más
gente en medios libres, hay que poner platita para el medio
libre; pero hay que hacerlo, porque no basta con los estu-
dios que se han hecho, porque puede ser que, muchos de esos
estudios, estén relativamente sesgados, como se ha recono-
cido, ya que habitualmente los estudios están sesgados por
el cuerpo de origen.
Si uno tiene un grupo de personas menos reincidentes que
otros y les dan una libertad, entonces, lo más probable, es
que sean menos reincidentes que los que se encuentran pre-
sos que son más reincidentes; esa es una cuestión básica, y
los estudios que demuestran que las personas primerizas de-
linquen menos si no están en la cárcel, que las que se en-
42
--- PÁGINA 43 ---
cuentran ahí, no siendo primerizas, solo demuestra una
realidad: los que están en la cárcel son multirreinciden-
tes, y los que no, son menos multirreincidentes, porque ya
no son del todo primerizos.
Sea como sea, hay que poner atención. Si se prefieren las
penas sustitutivas, hay que tomárselas en serio y que no
siga sucediendo lo que dijo el profesor Van Weezel, o lo
que todo el mundo sabe, que al final firma, firma, firma,
si se quiere ahora, porque como hay que hacer el plan de
cumplimiento personal, y si van a haber más supuestos que
lleven a la cárcel. Hay que pensar en cuánta gente va a es-
tar presa en las cárceles, por cuánto tiempo y qué vamos a
hacer finalmente con eso, porque encerrar por encerrar no
está permitido, según nuestro sistema de derechos vigente
actualmente.
Muchas gracias, señor Presidente.
El señor ILABACA (Presidente accidental).- Tiene la pala-
bra la coordinadora del área de Derecho Penal de la Univer-
sidad Andrés Bello, Rocío Sánchez Pérez.
La señorita SÁNCHEZ, doña Rocío (coordinadora del área de
Derecho Penal de la Universidad Andrés Bello).- Señor Pre-
sidente, solo quisiera reforzar algunas ideas que hemos
transmitido a la comisión, a partir del trabajo realizado
por el grupo de profesores al cual se encomendó revisar el
proyecto.
Lo primero es recordar el sistema de penas que establece
el proyecto, por cuanto no se hace una diferenciación entre
penas principales o privativas de libertad y las penas sus-
titutivas de la pena privativa de libertad, sino que se es-
tablece todo dentro de un mismo catálogo. Por lo tanto, la
pena que señala el marco del código es la que efectivamente
se va a aplicar en el caso concreto. No hay posibilidad de
acudir a la aplicación de otra ley complementaria para re-
43
--- PÁGINA 44 ---
emplazar la pena, sino que lo que establece el código es lo
que efectivamente se va a aplicar.
En segundo término, cabe destacar que, conforme a nuestro
compromiso, estamos trabajando en la revisión de todos los
delitos de manera de intentar desarrollar una propuesta que
logre equilibrios al interior del sistema, que aumente las
penas en los casos en que, de acuerdo con las agravantes,
no sea suficiente registrar la cuantía más adecuada respec-
to del caso concreto y reajustar aquellos casos en los que
las penas parecían muy superiores de acuerdo con la baja
lesividad del hecho. Entonces, también hay un compromiso de
volver a revisar todo en ese sentido. Además, estamos ha-
ciendo cuadros y tablas comparativos para llevar un regis-
tro e intentar contribuir a este problema de la falta de
armonía en la sistematización. Dado que somos humanos, pue-
de ser que no nos quede todo bien, pero para eso estamos
nosotros, ustedes y quienes asistan a la tramitación del
proyecto, para enriquecer la perspectiva del análisis.
Por último, uno de los compromisos de la comisión dice
relación con ajustar y sistematizar este documento que está
ingresado con las leyes que efectivamente se han ido votan-
do en paralelo. Por ejemplo, como planteamos en la sesión
anterior, los delitos sexuales también están siendo refor-
mulados de acuerdo con los problemas que se han detectado
durante el debate legislativo, como también los delitos
económicos. Esperamos poder insertarlos no de forma tex-
tual, porque no es idéntico al sistema, pero sí ajustarlos
al sistema que trae el código con las modificaciones que
proponemos.
Por lo mismo, como planteó el profesor Matus, la regla de
determinación de penas que contiene el proyecto de ley so-
bre delitos económicos también está incluida en el proyecto
44
--- PÁGINA 45 ---
original en términos de cómo se aplicarán aquellas. Enton-
ces, no estamos tan lejos de lograrlo.
Sin duda, el tiempo que se ha tomado esta comisión para
hacer este trabajo es valioso y será muy necesario seguir
haciéndolo, porque es una tarea titánica. Me imagino que el
esfuerzo que se ha hecho hasta ahora puede llegar a dar
buenos frutos, en la medida en que se continúe con este
trabajo muy detallista, serio y responsable sobre el texto.
Así que esperamos contribuir desde esa perspectiva.
Como también indicó el profesor Matus, la comisión no
trabaja pensando en qué queremos como comisionados, sino en
cómo podemos ser una herramienta, unos articuladores de so-
luciones normativas a problemas que están ocurriendo en la
sociedad. Entonces, lo más probable es que no se considere
mi opinión ni la de los profesores que integramos la comi-
sión en particular, sino que, de acuerdo con el problema
social, debemos buscar herramientas que permitan solucio-
narlo, para darle racionalidad y armonía al sistema. No sé
si va a quedar perfecto -por supuesto que no-, pero es un
esfuerzo de un grupo de personas que se reúnen muchas horas
a la semana para hacer este esfuerzo titánico.
Gracias.
El señor ILABACA (Presidente accidental).- Muchas gra-
cias, profesora Sánchez.
Creo que el esfuerzo que está desarrollando no solo esta
comisión, sino en particular el grupo de profesores que es-
tá comisionado para llevar adelante este proceso es un tra-
bajo arduo. Ello no dice relación con la coyuntura, sino
con el derecho penal que queremos construir hacia adelante,
como se ha señalado, por tanto, como toda obra humana, es
perfectible. Por cierto, estas audiencias son especialmente
para entregar ese tipo de elementos.
45
--- PÁGINA 46 ---
Por ello, agradezco la exposición de cada uno de los pro-
fesores y las profesoras que han participado en esta prime-
ra fase del encuentro.
Se suspende la sesión.
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
El señor ILABACA (Presidente accidental).- Continúa la
sesión.
Para este segundo bloque, tenemos la excusa del señor En-
rique Aldunate, quien, en estos momentos, se encuentra en
la Comisión de Seguridad Pública del Senado, tramitando un
proyecto de ley.
Tiene la palabra el profesor Antonio Bascuñán, por más
minutos de los asignados, así es que se puede extender en
su exposición.
El señor BASCUÑÁN, don Antonio (profesor de Derecho Penal
y Teoría del Derecho de la Escuela de Derecho de la Univer-
sidad Adolfo Ibáñez) [vía telemática].- Señor Presidente,
por su intermedio, saludo a los miembros de la comisión, a
los funcionarios del Congreso Nacional, al señor ministro
de la Corte Suprema, al señor subsecretario de Justicia, a
los profesores de derecho y a los demás asistentes a la se-
sión.
Muchas gracias por invitarme a exponer acerca de los de-
litos contra la propiedad y el patrimonio en el proyecto de
nuevo código penal, cuestión que, en lo personal, no me pa-
rece tan modesta, como le parece al profesor Van Weezel, y
a la que me dedicaré con concentración.
Antes, simplemente, efectuaré un par de observaciones en
relación con dos cuestiones generales que se han formulado.
Primero, la intervención del profesor Van Weezel, me pa-
rece, tiene que ser distinguida en dos partes, señor Presi-
dente. Por una parte, el profesor Van Weezel formula una
advertencia. Esa advertencia es que ninguna reforma de de-
46
--- PÁGINA 47 ---
recho penal sustantivo, particularmente una reforma de gran
envergadura de derecho penal sustantivo, puede producir
efectos o los efectos esperados sin una importante innova-
ción, mejora y enriquecimiento de las instituciones encar-
gadas de su aplicación. Como dijo el profesor Van Weezel,
eso se hizo presente en el anteproyecto de 2013, en el an-
teproyecto de 2018 y se ha hecho presente, también, durante
la tramitación del proyecto de ley de delitos económicos.
Si el Estado no invierte en las instituciones que tienen a
su cargo llevar adelante el programa legislativo diseñado
por el legislador, entonces, por más afortunadas que sean
las modificaciones o las reformas que haga el legislador,
estas estarán destinadas, perdone la expresión metafórica,
a “dar palos de ciego”, que es lo que el profesor Van
Weezel advierte.
Además de su advertencia, que suscribo completamente, el
profesor Van Weezel formula una objeción. Lo que nos dice
es que en la intolerable situación en la que nos encontra-
mos somos de verdad incapaces, como pueblo, de darnos un
nuevo código penal. A esa objeción, simplemente, respondo,
señor Presidente, en primer lugar, que no veo que exista
otra forma de salir de esa intolerable situación que me-
diante un esfuerzo de enorme envergadura que nos convoque
colectivamente. De a poquito no se sale de la intolerable
situación que describe el profesor Van Weezel. Solo se sale
si existe un compromiso colectivo, serio, profundo y de
gran magnitud. Eso es lo que representa un proyecto de nue-
vo código penal.
En segundo lugar, en relación con esa objeción, esa es,
probablemente, la mayor ofensa que se le puede hacer a un
pueblo, como dijo Hegel, al considerarlo incapaz de darse
un código. Lejos de mí está arrogarme esa ofensa.
47
--- PÁGINA 48 ---
En cuanto a la advertencia, enteramente acertada, que ha
formulado el profesor Matus, ministro de la Corte Suprema,
acerca de los arduos problemas que puede y que traerá, pro-
bablemente, consigo la entrada en vigor de un nuevo código
penal, como el que se proyecta, desde el punto de vista de
las reglas o criterios de aplicabilidad temporal de la ley
penal. Es decir, en qué medida la nueva regulación, que
tiene un propósito claramente prospectivo, puede producir
efectos retrospectivos o efectos retroactivos que conspiren
en contra de la racionalidad de la reforma.
A ese respecto, simplemente, diré dos cosas. En primer
lugar, eso puede ser remediado mediante una buena regula-
ción de las reglas generales sobre la aplicabilidad de la
ley penal en el tiempo que vienen. En este proyecto viene
una mejor regulación de la aplicabilidad de la ley penal en
el tiempo. Y, segundo, también se puede remediar con una
buena regulación en una ley de introducción del nuevo códi-
go penal.
Para esos efectos, señor Presidente, un texto que no ha
tenido la suficiente divulgación en el Ministerio de Justi-
cia es la propuesta de ley de introducción del nuevo código
penal que se elaboró en 2013. Lo que sí se ha divulgado es
el anteproyecto, pero esa propuesta no ha recibido divulga-
ción. Como es obvio, la ley de introducción tiene que efec-
tuar las derogaciones necesarias para la introducción del
nuevo código penal. Asimismo, puede tener reglas especiales
sobre la aplicación de la ley en el tiempo, como reglas de
derecho transitorio penal para la entrada en vigencia del
código. Entonces, también es un problema susceptible de ser
resuelto regulativamente.
Además de esa solución regulativa que, como digo, tiene
reglas generales en el código, en su parte general, y que
puede tener reglas especiales de un derecho transitorio en
48
--- PÁGINA 49 ---
una ley de introducción del nuevo código penal, también es
indispensable que el problema se enfrente de un modo con-
ceptualmente correcto que no induzca a errores o, si usted
quiere, que no fomente o propicie los errores. Es así como,
para tener esa aproximación contextual, es indispensable
dejar de lado por completo la idea de que esto es un pro-
blema nominal ontológico, en el sentido en que hayan exis-
tido y dejen de existir delitos. Lo que existe, deja de
existir o existe de un modo y pasa a existir de otro modi-
ficado son disposiciones legales. Por lo tanto, lo que uno
compara no son delitos existentes, si dejan o no de exis-
tir, sino disposiciones que existían y que han sido deroga-
das, y disposiciones que entran en vigor. Entonces, la com-
paración consiste en efectuar un ejercicio de subsunción
comparativo. Se subsume el comportamiento en la disposición
que antes existía, se subsume el comportamiento en la nueva
disposición y a partir de esa subsunción es que se puede
tomar decisiones sobre la base de esa comparación. El res-
to, por supuesto, es cuestión de derecho intertemporal, se-
ñor Presidente, y no me referiré a ello porque no es mi co-
metido.
Voy a exponer brevemente, entonces, acerca del Título VI
y del Título VII. Ese es un error, que tiene que ser corre-
gido, del Libro Segundo del proyecto de nuevo código penal.
El Título VI consagra los delitos contra la propiedad y
otros derechos sobre las cosas en dos párrafos, más un pá-
rrafo de reglas comunes, y el Título VII lo consagra en
nueve párrafos, ocho párrafos sobre delitos y un noveno pá-
rrafo de reglas comunes. Son, en total, poco más de 60 ar-
tículos. Naturalmente, no tiene sentido referirse, una a
una, a esas disposiciones, pero sí a lo que considero que
son las cuestiones más importantes, aquellas de orden sis-
temático conceptual.
49
--- PÁGINA 50 ---
En la parte especial del proyecto de nuevo código penal,
se ha realizado un esfuerzo, particularmente visible, en
ofrecer una sistematización basada en una conceptualiza-
ción, que permita reducir u orientar la solución de proble-
mas interpretativos. Eso es muy visible en los delitos con-
tra la intimidad. Los delitos contra la intimidad reciben
un orden sistemático novedoso, que está basado en un plan-
teamiento conceptual. Los delitos contra el honor también
reciben un orden sistemático novedoso, basado en un plan-
teamiento conceptual. Esa base conceptual de la sistemati-
zación, como digo, tiene por objetivo ofrecer al intérpre-
te, primero, resolver problemas del derecho existentes, pe-
ro no resolverlos, por decirlo así, individualizadamente,
sino, de un modo congruente, como sistema, y, en segundo
lugar, otorgarle orientaciones para la solución de los pro-
blemas interpretativos que resten.
Los derechos sobre las cosas, propiedad y patrimonio, son
bienes jurídicos individuales instrumentales. Que sean bie-
nes jurídicos instrumentales, por contraste o en compara-
ción con los bienes jurídicos personalísimos: vida, inte-
gridad corporal, integridad sexual, libertad ambulatoria e
intimidad, implica una serie de rasgos característicos de
estos bienes, que los distinguen de los bienes jurídicos
individuales, y eso es importante advertirlo, porque el pa-
radigma de comprensión del delito, como un atentado que le-
siona un bien jurídico, menoscabando propiedades valiosas
de un estado de cosas preexistentes   -básicamente ese mo-
delo- es un modelo que está construido sobre la base del
homicidio y de las lesiones corporales como paradigma, y el
homicidio y las lesiones corporales, como paradigma, res-
ponden a bienes jurídicos -vida e integridad corporal-, que
poseen propiedades que son bien distintas a las propiedades
-atributos, rasgos- de los bienes jurídicos instrumentales.
50
--- PÁGINA 51 ---
En primer lugar, en los bienes jurídicos instrumentales
no existe una identidad entre el titular del bien y el ob-
jeto que corresponde al bien jurídico. Nosotros, los indi-
viduos, somos nuestros cuerpos. Quizá, para nosotros, por
decirlo así, en nuestra propia representación mental, somos
algo distinto a nuestro cuerpo, pero para el mundo somos
nuestros cuerpos, y existe, por lo tanto, una correlación
de identidad entre el titular y el objeto que corresponde
al bien jurídico protegido.
Tratándose de los bienes jurídicos instrumentales, esa
identidad no existe. El titular del derecho de propiedad,
el titular de un determinado derecho patrimonial, el titu-
lar de un determinado derecho de tenencia de cosas, puede
ser cualquiera. Los titulares son fungibles respecto de las
cosas. No hay una identidad persona-cosa, persona-bien,
persona-valor económico, sino que son enteramente fungi-
bles.
En segundo lugar, la distribución que existe hoy de la
posesión, de la tenencia, de la titularidad de las cosas y
de los bienes es una distribución cultural. No es una dis-
tribución natural. La distribución que existe en la titula-
ridad de la vida y de la integridad corporal viene dada por
el hecho natural de la existencia. La distribución que
existe en la propiedad o en los otros derechos sobre cosas
o de los derechos patrimoniales, no ha sido dada por la na-
turaleza. Claro, está el caso originario de Locke, de lo
que el hombre produce con su trabajo, pero viviendo en una
sociedad históricamente constituida por mucho tiempo, ese
no es el caso de lo que hoy existe en cualquiera de las so-
ciedades en las que vivimos, que son sociedades de larga
historia previa; lo que hay es una distribución cultural de
la titularidad de esos bienes.
51
--- PÁGINA 52 ---
Además, se trata de bienes enajenables, alienables, no
simplemente disponibles, porque uno puede tener una teoría
liberal de los bienes jurídicos personalísimos en que legi-
tima el consentimiento en el menoscabo, y eso puede ser
llamado disposición, sino que son alienables, son enajena-
bles, y eso es así, porque la titularidad es fungible; es
decir, quien es titular en un momento determinado puede re-
nunciar irrevocablemente a esa titularidad en favor de otra
persona, que pasa a ser titular de ese bien jurídico, y esa
renuncia es irrevocable, y eso marca una diferencia en los
bienes jurídicos instrumentales respecto de los personales.
Los bienes jurídicos personalísimos, aun si el consenti-
miento en el menoscabo es válido, ese consentimiento es
siempre esencialmente revocable ex ante. Así está estable-
cido en todas las leyes.
Dadas esas características de los bienes instrumentales,
son bienes máximamente polivalentes; es decir, se los tie-
ne, no solo para usos muy distintos, dependiendo de la pro-
pia finalidad de vida de la persona, sino que, en el tráfi-
co jurídico, porque son alienables, son intercambiables y,
entonces, en función de su valor de cambio, en esa medida,
se vuelven enteramente polivalentes. Tienen tanto valor pa-
ra los fines del individuo como valor de cambio tienen en
el mercado, porque pueden ser sustituidos por cualquier co-
sa del valor de cambio establecido.
Finalmente, lo que tenemos es que existe una relativa es-
casez de bienes instrumentales para la realización de los
proyectos individuales de vida y esa escasez genera, natu-
ralmente, rivalidad en la posesión. Por eso es que los bie-
nes instrumentales se ven, por decirlo así, expuestos a un
ataque de desposesión, de deprivación con obtención, a lo
que no se ven expuestos los bienes jurídicos personalísi-
mos.
52
--- PÁGINA 53 ---
Uno puede hacer, naturalmente, ciertas consideraciones
respecto de ciertos bienes jurídicos personalísimos que ha-
gan analogía con esta idea, pero esta es una idea central
en los bienes jurídicos instrumentales, que genera un modo
de ataque al bien, que es característico de los bienes ju-
rídicos instrumentales y que no se aprecia en el paradigma
de la agresión o en el paradigma del menoscabo, que es el
de los bienes jurídicos individuales, que es el desplaza-
miento.
No solo está el sujeto expuesto a perder los bienes, sino
que está expuesto a perder los bienes, porque otro los
quiere obtener, y en ese desplazamiento, donde hay, por una
parte, obtención y, por la otra, pérdida, es donde se pro-
duce un fenómeno de criminalidad que es muy particular de
los bienes jurídicos instrumentales, a los cuales responde,
naturalmente, la regulación. De hecho, en el sistema jurí-
dico, los atentados de desplazamiento son los delitos más
importantes contra la propiedad y el patrimonio. Hurto, ro-
bo, estafa y extorsión son atentados de desplazamiento.
Los atentados de mero menoscabo son atentados comparati-
vamente menos relevantes, como, por ejemplo, el delito de
daños; menos relevantes en el sistema, quiero decir.
Entonces, el desplazamiento se manifiesta como una carac-
terística, una particularidad del atentado contra bienes
jurídicos instrumentales, a lo cual la legislación responde
y tiene que responder.
Y tenemos la distinción que, como bien expuso la profeso-
ra Mayer, hace el proyecto. El proyecto distingue entre de-
litos contra derechos sobre cosas, son derechos de propie-
dad, derechos reales o derechos personales, que son dere-
chos en el sentido de derechos de tenencia de cosas. Quizá
sería más preciso decir derechos de tenencia de cosas, pero
dado que son cosas corporales, y en esto tiene razón la
53
--- PÁGINA 54 ---
profesora Mayer de que la presencia de la data en el delito
de daños tiene algo así como de cuerpo ajeno, y la respues-
ta, como ella misma lo dice, esa anomalía, si se quiere,
sistemático-conceptual, proviene de un prurito de reducción
regulativa del proyecto respecto del mundo de la informáti-
ca. Es un interés sistemático en reconducir los distintos
atentados en contra, por decirlo así, del universo informá-
tico, reconducirlos a los atentados del mundo real, no vir-
tual, o el mundo virtual reconducirlo a atentados del mundo
virtual, pero, evidentemente, genera una anomalía desde es-
te punto de vista.
Ahora bien, lo que hay es una distinción entre derechos
de tenencia sobre cosas, que opera sobre el presupuesto de
que son cosas corporales e intereses o titularidades patri-
moniales. Los derechos son, como decía, subjetivos, nomina-
les, nominativos, que legitiman la tenencia de la cosa. En
cambio, tratándose del patrimonio, puede ser cualquier po-
sición jurídica defendible -si la posición es impugnada es
jurídicamente defendible ante tribunales- de titularidad
sobre valores o bienes que tengan significación económica.
En esto de la significación económica estoy siguiendo un
concepto, como digo en el cuadro consignado en la presenta-
ción, que es específico de patrimonio: el concepto jurídico
económico o concepción jurídica económica. La medida en que
los delitos contra la propiedad o derechos de cosas se di-
ferencien sistemáticamente de los delitos contra el patri-
monio, o no sean más que una clase especial de los delitos
contra el patrimonio, o sea, es un alter o es una especie o
es una otra cosa o es una especie, depende del concepto de
patrimonio que se postule.
Si se postula un concepto jurídico económico de patrimo-
nio, entonces los delitos contra la propiedad o en contra
de los derechos sobre cosas, tal como están regulados por
54
--- PÁGINA 55 ---
el proyecto, son algo distinto de los delitos contra el pa-
trimonio.
La primera distinción está en que en los delitos contra
la propiedad y derechos sobre cosas siempre la acción típi-
ca recae sobre una cosa específica que se tiene legítima-
mente. En cambio, tratándose de los delitos contra el pa-
trimonio, la acción puede recaer sobre cualquiera. Sobre
alguna recaerá, es cierto; pero lo que el tipo penal des-
cribe es una acción que recae sobre cualquiera, no sobre
alguna cosa específica, si es mueble o inmueble, por ejem-
plo, como sucede en los delitos contra la propiedad, sino
sobre alguno de los valores sobre los cuales se tiene titu-
laridad.
Pero, si se tiene la concepción jurídico-económica, la
diferencia más importante se refiere a la conceptualización
del resultado lesivo del objeto de protección, o sea, a qué
es lo que se da en el mundo que corresponde a la lesión del
bien jurídico. ¿A la lesión del bien jurídico de derecho
sobre cosa? ¿A la lesión del bien jurídico de propiedad? ¿A
la lesión del bien jurídico de patrimonio? Y la respuesta
es: la afectación de la posibilidad fáctica de ejercerlo,
tratándose de los delitos contra derechos sobre cosas o
contra la propiedad y, en el segundo caso, el perjuicio, o
sea, un saldo contable negativo. Si se compara la situación
ex ante, el atentado, la situación ex post, el saldo conta-
ble es negativo.
Como digo, esta distinción tan nítida opera sobre la base
del concepto jurídico económico de patrimonio y es una
cuestión que va a quedar abierta a la interpretación, en
concreto, la pregunta de si en el Título VII del proyecto
el legislador sigue en ciertos delitos un concepto estricto
de patrimonio o se abre a un concepto estrictamente econó-
55
--- PÁGINA 56 ---
mico de patrimonio o se abre a los que se llaman, por ejem-
plo, conceptos personales de patrimonio.
La razón de esto es que, de nuevo, por este prurito de
reducir la parte especial, las figuras que recaen sobre ob-
jetos específicos, reconducirlas a objetos genéricos, el
anteproyecto del 2018, y por lo tanto este proyecto, deci-
dió —esto es una decisión que viene del 2013— reconducir
los delitos de atentados contra el patrimonio fiscal a los
delitos contra el patrimonio.
Formular sí tipos especiales de atentados contra el pa-
trimonio fiscal, pero una vez que uno incluye dentro del
apartado sistemático los delitos contra el patrimonio fis-
cal, junto con los demás delitos patrimoniales, entonces se
relativiza la cuestión de hasta dónde lo que se está prote-
giendo, los demás delitos patrimoniales, es efectivamente
un patrimonio desde el punto de vista jurídico económico.
Por razones de política general, que también son razones,
hasta cierto punto de vista, ideológicas, soy partidario de
restringir la protección del patrimonio a los valores eco-
nómicamente significativos, es decir, entender que lo que
se protege cuando se resguarda el patrimonio es la potencia
económica del sujeto, su capacidad de intervención en el
tráfico mediante intercambio, porque los delitos contra la
propiedad son los que protegen la libertad del sujeto en su
relación con las cosas. Los delitos contra el patrimonio
son los que protegen, desde este punto de vista, su poten-
cia económica.
Esa es una distinción que es enteramente funcional, por
supuesto, a una sociedad comercial. Sobre eso no cabe nin-
guna duda. Esta es una cuestión que no sería necesario es-
tipularla. La sociedad que el Derecho Penal protege, cuando
protege delitos contra la propiedad o delitos patrimonia-
les, es aquel tipo de sociedad determinada por su forma de
56
--- PÁGINA 57 ---
organizar la producción y la distribución de la producción.
No se protege algo distinto de la forma de producción y
distribución de la protección que existe.
En este caso se trata de sociedades protocapitalistas en
el Código Penal de 1875, o si usted quiere, de sociedades
cinco veces capitalistas, porque es un código que viene en
lo más remoto: 1810, Francia; 1822, España; 1848, España;
1867, Bélgica; 1875, Chile. Son todos momentos de afirma-
ción de sociedad comercial, más o menos capitalista, depen-
diendo de lo que uno entienda por capitalismo después de la
segunda mitad del siglo XX.
Si combinamos las dos ideas, primero, la de que hay que
distinguir entre lesión y desplazamiento, y segundo, la de
que hay que distinguir entre los bienes jurídicos, propie-
dad y otros derechos sobre cosas y patrimonio, entonces,
tenemos el cuadro consignado en la presentación, que mues-
tra de un modo muy primitivo y muy resumido la topografía
de los dos títulos del Libro Segundo.
Por una parte, están los delitos de lesión contra la pro-
piedad, en los cuales la figura principal es el delito de
daño. Como lo mostraré, el delito de usurpación, que tam-
bién se aplica a la cosa mueble, también está configurado
como un delito de mera expropiación. Eso lo voy a ver inme-
diatamente.
Con todo, el modelo del delito de lesión a la propiedad
es el daño, y el modelo o el paradigma de los delitos de
desplazamiento, y eso significa menoscabo con aprovecha-
miento correlativo o aprovechamiento correlativo al menos-
cabo, son los delitos de apropiación o apoderamiento la
apropiación indebida, el hurto y el robo.
En el patrimonio y, más precisamente, en los delitos de
mero perjuicio, está la insolvencia imprudente, que tiene
una tipificación particular en el proyecto de código penal,
57
--- PÁGINA 58 ---
y desde luego la administración desleal, que es el gran de-
lito de protección del patrimonio contra acciones perjudi-
ciales.
Sin embargo, como les decía, los delitos clásicos, para-
digmáticos de protección del patrimonio, son delitos de
desplazamiento, que llamamos delitos de enriquecimiento —la
extorsión y la estafa—. Eso es, en términos muy generales
y, como decía, muy rudimentarios, la taxonomía del sistema
de los dos títulos.
Seguimos brevemente sobre los delitos contra el patrimo-
nio y otros intereses económicos, el Título VII. En primer
lugar, la sistematización que hace el título es, primero,
según los modos de interacción abusiva entre el autor del
delito y la víctima del delito. Es la coacción, es la ex-
torsión, es la explotación en el delito de usura y otros
modos de explotación, es el engaño en las distintas formas
de estafa, es la infracción a un deber fiduciario, en el
delito de administración desleal y es la infracción —lo di-
go del modo más ambiguo posible para no generar reparos— al
orden general del pago por parte del deudor respecto de las
expectativas de sus acreedores.
Luego, el título identifica ciertos intereses económicos
específicos. En el primero está la idea del patrimonio como
una generalidad y, enseguida, vienen los delitos contra
ciertos intereses económicos específicos, que es propiedad
intelectual, propiedad industrial y secreto con valor eco-
nómico o secreto empresarial.
Así es como se encuentra organizado el Título VII, sobre
delitos contra el patrimonio y otros intereses económicos.
Al respecto, simplemente quiero hacer dos observaciones. La
primera observación, que ya la ha adelantado el señor mi-
nistro de la Corte Suprema, hay que poner atención en que
58
--- PÁGINA 59 ---
parte importante del contenido de este proyecto ya ha sido
aprovechado por trabajos legislativos previos.
La ley N° 21.121 aprovechó administración desleal e in-
trodujo el tipo de administración desleal, y el proyecto de
ley sobre delitos económicos lo ha aprovechado la regula-
ción de la extorsión y la estafa, y la está introduciendo,
y están también los fraudes informáticos, que también los
está incluyendo en el código penal.
Además, y también como bien lo hizo ver el señor minis-
tro, sería conveniente advertir -esta es una observación
muy general para los trabajos legislativos futuros- hasta
dónde la consideración que estos trabajos legislativos pre-
vios han demostrado respecto del derecho preexistente, pue-
de servir de advertencia o lección u orientación al trabajo
legislativo en el proyecto de nuevo código penal.
En particular me quiero referir a la insolvencia punible,
que es muy importante, y esto lo ha tomado en consideración
el proyecto sobre delitos económicos, pues se debe entender
que una fijación de puro plazo para el período sospechoso
de relevancia penal, o sea, en el período no previo a la
resolución que declara la liquidación de la sociedad, un
simple plazo se vuelve ineficiente porque toda la litiga-
ción en materia concursal consiste en posponer la adquisi-
ción de fuerza, de cosa juzgada de la resolución, hasta que
transcurra el plazo no sospechoso, de modo de poder reali-
zar las actividades que están prohibidas dentro del plazo
sospechoso, quedando fuera del plazo sospechoso.
Por eso es indispensable combinar un criterio de plazo
con un criterio de condición, y vincularlo a este tiempo
intermedio entre la notificación de la demanda y la dicta-
ción de la resolución.
59
--- PÁGINA 60 ---
También es importante que en la tramitación de este pro-
yecto el legislador se pregunte si introducirá o no intro-
ducirá un tipo genérico de imprudencia.
El proyecto no sigue esa técnica, sino que tipifica
ciertas acciones específicas y las prohíbe en términos abs-
tractos, es decir, están prohibidas si es que había conoci-
miento del mal estado de los negocios, pero en relación con
esa figura también es razonable pensar que deben ser puni-
bles sí y solo sí tienen alguna relación con la causación
de la insolvencia, porque si la insolvencia procede de cau-
sas completamente ajenas a la realización de esas acciones
no parece enteramente razonable transformar esas acciones,
por más imprudentes que hayan sido, en comportamientos pu-
nibles, pero esa es una observación que se hace cargo de la
advertencia del señor ministro en orden a algo que es bien
conocido, incluso en la literatura más racionalizada de la
política criminal, que es la idea de que un código penal,
sobre todo, la parte especial de un código penal, no es pu-
ro sistema, también es historia.
Entonces, la racionalidad sistemática tiene que hacer es-
pacio a las determinaciones culturales que vienen dadas por
la historia, porque puede ser que la historia sea pura con-
vención, pero nunca es puro capricho y, entonces, esa sen-
sibilidad respecto de la derivación de las determinaciones
culturales también es una cuestión importante de advertir
en el trabajo legislativo.
Vamos ahora al Título VI, que es el de los delitos contra
la propiedad y otros derechos sobre las cosas.
Aquí el código se basa en una distinción tripartita en
relación con cuál es la justificación de la protección de
la tenencia, y está la justificación más modesta concebible
que es el statu quo posesorio, es decir, ese statu quo que
60
--- PÁGINA 61 ---
el derecho prohíbe alterar si no mediante acciones poseso-
rias o mediante un procedimiento judicial.
No es un derecho por el que le sea reconocida legitimidad
al titular, pero lo que hay es una prohibición -por decirlo
así- de hacer justicia por mano propia o de propia mano, y,
entonces, lo que requiere es acudir a procedimientos judi-
ciales, y en ese caso lo que está en juego es la legitima-
ción procedimental de un desplazamiento que es sustantiva-
mente conforme a derecho pero que no puede hacerse de pro-
pia mano.
El proyecto del 2018 introducía la tipificación de un
atentado contra el mero statu quo posesorio y lo tipificaba
como delito contra la administración de justicia, y la ra-
zón de ello es obvia porque no hay bien jurídico individual
que proteger porque lo que hay es un estado que no tiene
legitimidad con el título, entonces no hay legitimidad del
individuo como tenedor, sino que hay, por decirlo así, una
mantención del statu quo desde un punto de vista colectivo,
de interés colectivo, de que eso solo sea alterado mediante
procedimientos preestablecidos, y por eso tenía este delito
de desposesión ilícita entre los delitos contra la adminis-
tración de justicia, que el proyecto de código penal no to-
mó esa opción.
Se cruza el umbral hacia los bienes jurídicos individua-
les instrumentales cuando se consideran los títulos legíti-
mos de tenencia de cosa.
Pienso que este no es un concepto vago, como sostenía la
profesora Laura Mayer, porque en este caso se trata de un
derecho subjetivo, personal o real, que legitima la tenen-
cia de las cosas.
Esta idea de proteger el título legítimo de tenencia
equipara al propietario con los demás tenedores; equipara
al propietario con el usufructuario, equipara al propieta-
61
--- PÁGINA 62 ---
rio con el arrendatario, equipara al propietario con el co-
modatario y, por lo tanto, protege no solo respecto de un
ajeno a la relación jurídica con la propiedad, sino que
protege, incluso, respecto del propietario; no tanto prote-
ge al propietario respecto de un tercero como protege al
arrendatario respecto de terceros y del propietario.
Eso, en el Código Penal chileno, lo conocemos como el de-
lito de usurpación de bienes inmuebles, ese es el modelo al
que se sujeta la regulación de la usurpación de bienes in-
muebles; lo que hay, simplemente, es una alteración de la
tenencia legítima por parte de quien sea y que no tiene
justificación para esa alteración.
Lo que hace el proyecto es extender ese concepto a la
usurpación de bien mueble, que es un supuesto de hecho que
hoy se denomina hurto de posesión, lo cual es un oxímoron
si es que el hurto es un atentado contra la propiedad pero
que se denomina hurto de posesión, ahora, lo que hoy se de-
nomina hurto de posesión pasa a denominarse usurpación de
bien mueble y, por lo tanto, se sujeta exactamente a la
misma regulación; cualquiera tiene protección contra cual-
quiera si es legítimo tenedor respecto de la sustracción
del bien mueble.
También, y esta es una novedad, incluye el delito de daño
dentro de los delitos que atentan contra derechos sobre co-
sas. Es decir, se protege también al tenedor de la cosa
respecto de un daño que irrogue el propietario, salvo en el
caso de la apariencia y, a propósito de la apariencia, eso
tiene una justificación sistemática conceptual conocida y
no es cualquier alteración de apariencia, sino que es una
alteración de apariencia que sea considerable y permanente,
lo que es una hipótesis necesaria porque el tipo genérico
no es un tipo abierto, sino que es un tipo cerrado, res-
tringido a la destrucción, deterioro o inutilización, por
62
--- PÁGINA 63 ---
lo que, aunque justificadamente la alteración de la apa-
riencia en ningún caso puede ser considerada como un caso
de destrucción, deterioro o inutilización, sin embargo, esa
alteración puede ser muy importante allí donde el sentido
de la tenencia de la cosa esté vinculado precisamente a su
apariencia.
En el caso de los delitos contra la propiedad, estos son
delitos respecto de los cuales existe una protección refor-
zada del propietario.
Tratándose de atentados contra inmuebles, el propietario
tiene la misma protección que cualquier tenedor; tratándose
del delito de daño, incluso de muebles, el propietario tie-
ne la misma protección que cualquier tenedor, pero tratán-
dose de delitos contra bienes muebles el propietario tiene
una protección especial cuando se trata de delitos de des-
plazamiento.
Daño es un delito de expropiación, y expropiación en un
sentido diverso del sentido del acto jurídico de expropia-
ción, sino de desposesión; usurpación es, como veremos,
también un delito de expropiación; en cambio, los delitos
de apropiación indebida, hurto y robo son delitos de des-
plazamiento.
Entonces, el proyecto concentra la protección frente al
desplazamiento en el interés del propietario, y por eso se
refiere en todos esos delitos a la falta de consentimiento
del propietario como un elemento del tipo.
En la siguiente lámina tenemos, para ejemplificar o ha-
cerlo visible, el contraste entre la usurpación de cosa
mueble -el actual hurto de posesión- y el hurto propiamente
tal, en que el tipo objetivo referido al comportamiento del
autor es el mismo: apoderarse. Es decir, romper el poder
que existe y crear un nuevo poder.
63
--- PÁGINA 64 ---
El término técnico empleado para referirse a ese poder
sobre la cosa es custodia, por lo que se trata de consti-
tuir custodia sobre la cosa quebrantando la custodia prece-
dente.
La diferencia central está, en el primero, en que no se
requiere actuar sin el consentimiento del propietario; el
propietario puede ser que lo consienta, incluso puede ser
que el propietario no lo realice personalmente, como es la
hipótesis actual, es decir, el propietario puede consentir-
lo o realizarlo y, no obstante, el hecho es un apoderamien-
to típico.
En segundo lugar, que, tratándose de la usurpación de co-
sa inmueble, la tendencia interna trascendente solo se li-
mita a la desposesión. No es expropiación, sino la pérdida
de la tenencia; no es un delito de desplazamiento, sino un
delito de pérdida de tenencia.
Por eso, uno puede decir que, así como el daño perjudica
la tenencia de la cosa mediante la destrucción, inutiliza-
ción o deterioro, la usurpación perjudica la tenencia me-
diante la pérdida de la tenencia. Se ve privado de la te-
nencia y, por lo tanto, se concentra exclusivamente en el
interés del tenedor. El tenedor se ve privado de la tenen-
cia, lo cual justifica la protección de la tenencia respec-
to de atentados de privación.
En cambio, en el hurto es indispensable no solo el apode-
ramiento, que es lo que trae consigo la desposesión, sino
que la tendencia interna trascendente tenga por objetivo la
apropiación por sí mismo o por un tercero.
Contrariamente a lo que sostuvo la profesora Mayer, en
esta regulación no hay un cambio respecto de la regulación
actual, según si se la interpreta con la fórmula dominante
en la doctrina. Por supuesto, la regulación actual utiliza
el término apropiarse y es una expresión incorrecta. Si esa
64
--- PÁGINA 65 ---
es la expresión del delito de apropiación indebida, por de-
finición, no puede ser la expresión para el delito de hur-
to, porque el elemento objetivo es completamente distinto
en el delito de hurto que en el delito de apropiación inde-
bida.
En el delito de hurto el elemento objetivo es el quebran-
tamiento de la custodia y la constitución de nueva custo-
dia. En la apropiación indebida eso es irrelevante, porque
ya se la tiene o se produce en el mismo momento, o porque
nadie la tiene.
La apropiación indebida es un delito que comete el custo-
dio no propietario o que se comete sobre una cosa respecto
de la cual nadie es custodio. En cambio, tratándose del
hurto, el delito se comete respecto de una cosa que está
bajo custodia de otro y, entonces, la dinámica del delito
consiste en quebrantar esa custodia.
Por eso, los términos son idénticos en hurto y en usurpa-
ción, y distintos de apropiación indebida, en el cual se
usa el término apropiación, pero que la finalidad sea apro-
piarse corresponde a la interpretación actualmente vigente.
La doctrina y la jurisprudencia interpreta apropiarse co-
mo sustraer con ánimo de apropiación o sustraer con ánimo
de señor y dueño, o sustraer con ánimo de comportarse con
la cosa como señor y dueño, y significa arrogarse todos los
poderes que caracterizan la posición jurídica o formal de
propietario. Eso es apropiarse.
Por lo tanto, lo que hay, por decirlo así, es una expli-
citación que esclarece el sentido que la doctrina y la ju-
risprudencia dominantes atribuyen a una expresión incorrec-
ta, como es la expresión apropiarse del artículo 432 del
Código Penal actualmente vigilante.
65
--- PÁGINA 66 ---
Me referiré brevemente a la relación que existe entre el
robo y el “hurto seguido de violencia o intimidación.”, que
utiliza el proyecto.
El término hurto rapaz lo propuso, entre nosotros, el
profesor José Luis Guzmán Dalbora, de la Universidad de
Valparaíso, traduciendo de la manera más castiza imaginable
la expresión alemana correspondiente, que es así como hurto
robatriz o hurto con robo que lo acompaña. La idea del hur-
to rapaz es esa: un hurto que se ve acompañado por un com-
portamiento equivalente al robo.
La dinámica consiste en que primero se comete un hurto y,
frente al hurto, se ejerce o legítima defensa, la regla ge-
neral exige, por supuesto, que la agresión -hurto es agre-
sión- sea actual o inminente, o bien se ejerce una causa de
justificación especial que prevé el proyecto de código pe-
nal, que es la recuperación lícita de la tenencia, la cual
se extiende por un tiempo más lato que el propio de la le-
gítima defensa.
Por supuesto, el ideal sería vincular la idea de reciente
a la idea de la flagrancia, pero, claro, una flagrancia con
una definición estipulativa de 12 horas no es una idea de
flagrancia que pueda corresponder a este ideático. Por de-
cirlo así, reciente corresponde a lo que uno podría decir,
“el concepto natural de flagrancia”, que sigue siendo el
concepto constitucional, por supuesto.
Entonces, hay hurto, hay reacción de defensa de la tenen-
cia de la cosa respecto de esta agresión que es el hurto y
el autor del hurto reacciona, a su vez, contra la legítima
defensa o la recuperación lícita, empleando los medios
coercitivos del robo. Entonces, esa coacción a impedir le-
gítimamente el desplazamiento que el hurto está realizando,
como atentado, es considerada por el código común como un
equivalente al robo; o sea, hay robo tanto en el quebranta-
66
--- PÁGINA 67 ---
miento de la condena como en el impedimento del impedimento
del quebrantamiento. Aquello es lo que constituye una uni-
dad entre el robo propiamente tal y el hurto seguido de
violencia o intimidación o hurto rapaz, que hoy en día es-
tán confundidos como reglas temporales del ejercicio de la
violencia e intimidación en relación con la sustracción de
la cosa.
El proyecto, de nuevo, explicita la razón por la cual se
entiende que el empleo de la violencia o intimidación, in-
mediatamente después de consumado el hurto sigue siendo
tratado con las penas del robo, porque equipara el injusto
de la coacción para quebrantar la condena con hacer valer
un quebrantamiento frente a un intento de recuperación lí-
cita de la posesión o de legítima defensa de la posesión.
Finalmente, una consideración jurídica a la cual el pro-
fesor Alcázar hizo referencia. No solo hay desplazamientos
ilícitos por no ser consentidos por el propietario, sino
también hay desplazamientos lícitos, aunque no los consien-
ta el propietario. Este es el caso en el cual hay una obli-
gación actualmente exigible respecto de una especie o cuer-
po cierto, no de género, o respecto de esa cosa ultrafungi-
ble que es el dinero -o es ese cuerpo cierto o es el dine-
ro- y hay una deuda actualmente exigible. Entonces, lo que
debería operar sería una acción reivindicatoria o un proce-
dimiento judicial de cobro.
El acreedor hace justicia a propia mano y quita la cosa,
la sustrae, se apodera de ella de manos del tenedor o, en
caso de estafa o extorsión, engaña o coacciona al deudor a
la entrega de la cosa.
El sistema excluye el atentado contra la propiedad y ge-
nera una atenuante muy calificada para el atentado contra
el patrimonio.
67
--- PÁGINA 68 ---
Como bien lo hizo ver el profesor Artaza, la exclusión de
la punibilidad del atentado contra la propiedad se hace con
cargo a una regla que dice que no obsta a que sea aplicable
alguna otra disposición al caso.
En el proyecto del 2018, la disposición aplicable al ca-
so, obviamente, era la desposesión ilícita, como delito
contra la administración de justicia, la cual cubría la si-
tuación de la autotutela del crédito con comisión de usur-
pación o de hurto. Como dije, eso no pasó al proyecto de
nuevo código penal, así que habrá que atenerse, en el caso
del artículo 284, a los medios comisivos o circunstancias
de comisión, los cuales podrían generar punibilidad, en
virtud de los medios utilizados o de las circunstancias en
las cuales se realizó el hecho, pero no la privación de la
tenencia por sí misma considerada, porque el statu quo de
la posesión ya no ha pasado a ser un objeto de protección,
o sea, la alteración del statu quo de la posesión, ya dejó
de ser político criminalmente relevante para el proyecto de
nuevo código penal.
Señor Presidente, con eso termino, habiéndome aprovechado
de su gentil autorización para extenderme algo más de lo
que me correspondía.
Muchas gracias.
El señor ILABACA (Presidente accidental).- Muchas gra-
cias.
Efectivamente, utilizó completamente los minutos del pro-
fesor Aldunate y el suyo, pero fue muy clara su exposición.
A continuación, se ofrece la palabra para realizar comen-
tarios.
En primer lugar, tiene la palabra, hasta por siete minu-
tos, el profesor Rodrigo Cardozo, decano en la Facultad de
Ciencias Jurídicas y Sociales de la Universidad de Atacama.
68
--- PÁGINA 69 ---
El señor CARDOZO (decano en la Facultad de Ciencias Jurí-
dicas y Sociales de la Universidad de Atacama) [vía telemá-
tica].- Muchas gracias, señor Presidente.
Muy buenas tardes a todos los colegas presentes, espe-
cialmente a mi querido amigo Gustavo Balmaceda, nada más y
nada menos, porque compartimos doctorados y somos compañe-
ros de hace tanto tiempo y, por supuesto, a todos quienes
me han precedido en el uso de la palabra.
Agradezco la invitación y quisiera aprovechar estos siete
minutos para dar cuenta de algunas cuestiones que me pare-
cen muy interesantes. Lo primero que habría que tener en
consideración, a propósito de esta propuesta de código pe-
nal, es que en sí mismo es un gran paso y un gran avance.
Quisiera que partiéramos de la idea de que hace tantísimo
tiempo se ha estado planteando, discutiendo y llevando a
efectos de crítica la naturaleza de un código penal decimo-
nónico que no responde a la naturaleza de un estado demo-
crático de derecho, por lo menos en los términos en que ac-
tualmente entendemos.
En ese sentido, quisiera resaltar el concepto más noble
del proceso legislativo, es decir, que este es un proyecto
que este mismo ejercicio pone de manifiesto e implica un
mejoramiento de aquello que se tiene.
Al partir de esa base, a propósito de la excelente pre-
sentación del profesor Antonio Bascuñán, quiero plantear
algunas cosas más bien específicas sobre tipos penales y
una cuestión general sobre política criminal. Quiero enmar-
carlo en esa temática para ocupar mi tiempo adecuadamente.
Respecto de lo primero, el profesor Bascuñán ha dejado
claro que la regulación que se hace de estos elementos, de-
litos concretos de alta connotación pública y de mucho tra-
bajo para los tribunales de justicia como son el hurto y el
robo, trae consigo -particularmente en el hurto- una inter-
69
--- PÁGINA 70 ---
pretación o toma de postura clara respecto de una tesis que
se ha venido fundamentado -también comparto- sobre la natu-
raleza del hurto y cómo se trabaja la figura que actualmen-
te el artículo 432 del Código Penal establece. Evidentemen-
te, es una mejoría respecto de lo que se tiene hasta ahora
y se debe saludar con optimismo.
La cuestión está dada también a propósito de la naturale-
za misma del hurto y su vinculación con el robo. Natural-
mente, cuando se hacen estas distinciones, como lo ha veni-
do explicando muy correctamente el profesor Bascuñán, la
doctrina y la jurisprudencia nacional ha tenido sobre este
punto una discusión enorme. Este código, en esta materia,
viene a clarificar la forma de entenderlo no solo en ese
punto, sino también en el entendido de la figura del robo
con fuerza en las cosas “en lugar habitado o destinado a la
habitación o en sus dependencias”   -artículo 440
del Código Penal actual- y que viene a traer una perspecti-
va respecto de lo que el profesor Bascuñán explicó sufi-
cientemente, sobre el concepto de patrimonio o propiedad
donde siempre se ha entendido, en términos generales, que
el robo con fuerza en las cosas traía más bien una intensi-
ficación en la modalidad y seguía siendo una figura mono
ofensiva. No puedo estar más que contento por la forma en
que está siendo analizando y planteando.
Lo mismo respecto de la aclaración que hizo el profesor,
a propósito del hurto y del robo, con lo que antes se en-
tendía establecido en ese abigarrado, inconexo y complejo
artículo 439 del Código Penal, que viene a establecer estas
formas que acaba de explicar el profesor Bascuñán y que
ahora se entiende de una forma más clarificadora.
En la práctica, el artículo 439 servía para hacer una am-
plitud enorme respecto del robo y de las formas comisivas
70
--- PÁGINA 71 ---
en que este se establecía. Creo que es un aporte la forma
más transparente que se está planteando ahora.
No quisiera excederme en el tiempo sin antes plantear
cierto cuestionamiento del inciso segundo del artículo 295,
al que hacía mención el profesor Alex van Weezel, que qui-
zás merecería una mayor explicación de por qué queda redac-
tado en esos términos tan amplios. Evidentemente, es algo
que el proceso legislativo tiene que traer consigo para una
mejor adecuación.
Sin embargo, a propósito de lo que decía el señor minis-
tro de la Corte Suprema y profesor Jean Pierre Matus, tam-
bién quisiera tener en consideración o poner sobre la mesa
la cuestión político-criminal que significa en la modifica-
ción del Código Penal en su totalidad. Eso implica, desde
una perspectiva política -criminalmente hablando-, algunos
cambios que resultan muy marcados.
Me explico. Cuando el profesor Jean Pierre Matus hacía
notar la ausencia de figuras calificadas en el robo, res-
pecto de lo que entendemos actualmente como robo calificado
del artículo 433 del Código Penal, claramente podría eso
presentar alguna dificultad en términos casi culturales de
lo que la sociedad entiende o espera, porque, si bien es
cierto se trata de una cuestión técnica, también hay que
tener en consideración la dimensión política que esto sig-
nifica. Con esto planteo que no es necesario que se haga
una revisión o una perspectiva general, sino que en este
proceso legislativo se debería tener en consideración esa
perspectiva. Hay cierta carga simbólico-comunicativa que
todos los conocemos en materia penal e indica que cierta
carga valórica, establecida culturalmente por ciertos tipos
penales, hagan encontrar una resistencia mayor si lo que se
plantea es perder cierta nomenclaturas o tipos penales en
concreto, por mucho que se piense o establezcan considera-
71
--- PÁGINA 72 ---
ciones dogmáticas que den cuenta de motivos razonables y
justificados por los cuales se trabaja de esta otra manera.
Creo que eso también debería tenerse en consideración y
lo creo así, a propósito de la discusión legislativa que se
está llevando a cabo.
Finalmente, agradezco que se nos haya invitado a partici-
par y estamos dispuestos a seguir en ello.
Muchas gracias.
El señor ILABACA (Presidente accidental).- Muchas gra-
cias, señor Rodrigo Cardozo. Cumplió con el tiempo y con el
análisis solicitado.
Tiene la palabra el señor Santiago Fernández Collado,
profesor de Derecho Penal y Clínica Jurídica de la Facultad
de Derecho de la Universidad Finis Terrae.
El señor FERNÁNDEZ.- (profesor de Derecho Penal y Clínica
Jurídica de la Facultad de Derecho de la Universidad Finis
Terrae).- Señor Presidente, agradezco la invitación y salu-
do a todos los presentes y distinguidos académicos que nos
acompañan de forma remota.
En un principio, cuando preparé este pequeño comentario,
pensé en destacar los aspectos positivos que tiene el pro-
yecto que, de hecho, los tiene, pero prefiero concentrarme
considerando el breve tiempo que tengo en “las oportunida-
des de mejora”, expresión que está tan de moda.
Me gustaría hacer un comentario específico, a propósito
de la forma en que está regulado el delito de robo en el
proyecto de código penal, en su artículo 280, que sanciona
de esta forma: “El que sin consentimiento del dueño se apo-
derare de una cosa mueble ajena que se encontrare en poder
de otro, para apropiársela o para que un tercero se la
apropiare, ya sea impidiendo mediante violencia o amenaza
grave la oposición de resistencia a que se la quitare o
72
--- PÁGINA 73 ---
constriñendo con los mismos medios a su manifestación o en-
trega”.
Quiero detenerme en esta expresión: “amenaza grave”. La
amenaza grave está regulada y definida de forma explícita
en el proyecto de código penal, artículo 40, número 2, en
los siguientes términos: “la amenaza explícita o implícita
de atentar inminentemente contra la vida, o de modo grave
contra la salud, la libertad de movimiento o la libertad
sexual, ya sea del coaccionado o de una persona cercana a
este”.
Cabe preguntarse en este punto cuál fue la razón de ale-
jarse de la tradicional intimidación. ¿Por qué se abandonó
el concepto de intimidación que, a mi juicio, parece bas-
tante más comprensivo de la realidad?
Quiero citar a la profesora María Viviana Caruso Fontán,
española, que en su libro Nuevas Perspectivas sobre los De-
litos contra la Libertad Sexual trata muy acuciosamente es-
ta diferencia entre qué se debe entender por intimidación y
por amenaza. Cito: “Intimidar es causar miedo. Amenazar es
avisar de forma expresa o tácita sobre la realización de un
mal. Por tanto, la intimidación podría definirse como la
amenaza de palabra u otra de causar un daño injusto. La
amenaza es, en consecuencia, la forma en que se materializa
la intimidación.” La profesora Caruso Fontán continúa di-
ciéndonos que “la doctrina suele identificar a la intimida-
ción con las amenazas. A pesar de ello, se han pronunciado
algunas opiniones en contra.”. De esta forma, cita a Suay
Hernández, quien nos dice -y esta frase es capital para en-
tender el punto del problema-: “Ni toda amenaza produce in-
timidación ni la intimidación se puede provocar únicamente
a través de amenaza. Atemorizar, asustar significan intimi-
dar, es decir, causar miedo. Estos efectos los puede provo-
car un sujeto sin necesidad de proferir una amenaza. Por
73
--- PÁGINA 74 ---
ello, esta situación podrá provocarse tanto mediante la
amenaza de un mal concreto -y esto también es capital- me-
diante la creación de un ambiente intimidatorio.”.
Pensemos, por ejemplo, en el caso de lo que comúnmente se
conoce como encerrona, en la cual cuatro sujetos cierran el
paso de mi auto, luego se bajan de su vehículo y se acercan
al mío todos a la vez y sin proferir palabra alguna ni ex-
hibir ni un arma ni nada crean este contexto en el que le-
gítimamente me siento intimidado. Como entiendo hacia dónde
va aquello, me bajo de mi vehículo y de esa manera se pro-
duce la apropiación. Nadie podría negar que me sentí legí-
timamente intimidado, desde el punto de vista de un hombre
medio, pero sí sería discutible que allí existió una amena-
za implícita. Sin duda, es algo que debe ser atendido. Des-
de mi punto de vista, me parece mucho más conveniente man-
tenernos con nuestro concepto clásico de intimidación, que
es más omnicomprensivo, si se quiere poner en ese sentido.
Esto es lo mismo que ocurre en materia de delitos sexua-
les. Si no me equivoco, el Código Penal también utiliza es-
ta expresión de amenaza grave y podrían darse los problemas
que se produjeron en España, a propósito del caso de “La
manada”, en el que justamente se descartó, al menos en pri-
mera instancia, que se estaba frente al delito de viola-
ción, porque no existió amenaza. Esa conclusión fue a raíz
de una mala interpretación, porque en el caso español sí se
habla de intimidación; de hecho, la profesora Caruso Fontán
es una de las voces autorizadas que ha pulido esta idea.
Considerando que me queda poco tiempo para intervenir,
haré otra referencia y es la que más me interesa.
Por ejemplo, el artículo 285 del proyecto de código penal
está referido a la recuperación lícita de la cosa mueble.
Se establece que no actúa ilícitamente quien obra en recu-
peración de la tenencia legítima de una cosa mueble recien-
74
--- PÁGINA 75 ---
temente apoderada por otro. Más allá de la expresión “No
actúa ilícitamente”, quizá podría ser más clara expresada
en términos positivos y decir “Actúa lícitamente” quien
obra en recuperación de la tenencia legítima. Por su parte,
la expresión “recientemente apoderada por otro” también es
de una ambigüedad que nos puede invitar a hacer un esfuerzo
por precisarla de mejor manera.
Asimismo, considerando que su inciso primero consagra la
expresión “recientemente apoderada”, se puede respirar
tranquilo y decir que aparentemente es donde se va a acla-
rar más el concepto.
No obstante, el inciso segundo del mismo artículo señala:
“Para efectos de lo dispuesto en el inciso precedente el
apoderamiento es reciente cuando la recuperación de la ten-
dencia de la cosa tiene lugar en seguida de su perpetra-
ción.”. Entonces, la expresión “en seguida de su perpetra-
ción” también parece un concepto lo suficientemente ambiguo
como para invitarnos a ser más cuidadosos con el mandato de
determinación que obliga al legislador a establecer bien
los límites de una conducta.
Dicho lo anterior, solo me resta agradecer la invitación.
Espero haber aportado un poco para lograr nuestro tan anhe-
lado código penal. En este caso, alineándome con lo mani-
festado por el profesor Bascuñán, sí es necesario un nuevo
código penal para nuestra República.
Gracias.
El señor ILABACA (Presidente accidental).- Muchas gra-
cias, profesor.
Terminada esta fase de comentarios, ofrezco la palabra a
una señora diputada o un señor diputado para hacer algún
comentario o alguna consulta.
Tiene la palabra la profesora Rocío Sánchez.
75
--- PÁGINA 76 ---
La señorita SÁNCHEZ, doña Rocío (coordinadora del área de
Derecho Penal de Escuela de Derecho la Universidad Andrés
Bello).- Señor Presidente, a propósito de lo señalado por
el profesor Fernández, quiero hacer una precisión respecto
de algo que ha surgido bastante en el debate legislativo
respecto del uso de expresiones ambiguas o vagas.
Cabe recordar que la vaguedad dice relación con aquellas
palabras cuyo significado no comprendemos. Si bien tienen
un núcleo duro que sí se entiende, la extensión de la pala-
bra y su significado es lo que no logramos captar. Ese se-
ría el caso de la expresión a la que el colega se refirió
al final de su intervención respecto del uso del tiempo. En
el Derecho Penal es muy común el uso de expresiones que ha-
cen referencia a lapsos que no tienen plazo. Por una parte,
es más fácil usarlas en causas de justificación y de muy
difícil empleo en los tipos penales. Otra cosa diferente es
la vaguedad, que dice relación con expresiones que pueden
tener dos significados diferentes. Por ejemplo, si hablo de
la radio, ¿me refiero a la radio con la que escuchamos par-
tidos de fútbol o al radio como un material que provoca ra-
diación? En este caso, el problema detectado por el profe-
sor tiene que ver con una vaguedad más que una ambigüedad.
En general, eso ocurre en el Derecho Penal y también en las
demás ramas del derecho.
De manera que hay que tener cuidado, porque no es lo mis-
mo vaguedad y ambigüedad. Ojalá tomemos en cuenta esa ad-
vertencia, porque ha surgido constantemente en las sesiones
anteriores.
El señor ILABACA (Presidente accidental).- Muchas gra-
cias, profesora.
Finalmente, en la fase de la discusión en particular se-
rán tomadas en cuenta cada una de las consideraciones ex-
puestas, porque en ese momento entraremos en el detalle de
76
--- PÁGINA 77 ---
cada uno de los artículos y de las normas. Desde luego, va-
le la salvedad y la prevención hecha por la señorita Rocío
Sánchez.
Felicito y agradezco a cada uno de los profesores e invi-
tados que han participado en esta oportunidad.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
-Se levantó la sesión a las 16:47 horas.
CLAUDIO GUZMÁN AHUMADA
Redactor
Jefe Taquígrafos de Comisiones.
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de 
la Comisión. Registro audiovisual de la sesión puede obtenerse en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:47 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
PVW/MRL
77