======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20170&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : Acta 64, 04.1.2023
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:37:52
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
370ª Legislatura  
Acta de la sesión 68ª, especial, mixta 
Celebrada en lunes 9 de enero de 2023, de 17:35 a 20:30 horas
SUMARIO: Continuar 
la 
discusión 
y 
votación 
en 
particular del proyecto que modifica la Carta 
Fundamental, con el objeto de establecer un 
procedimiento 
para 
la 
elaboración 
y 
aprobación de una nueva Constitución 
Política de la República, boletines N°s 
15.614-07 y 15.615-07 (S), con urgencia 
calificada de Discusión Inmediata. 
 
 
ASISTENCIA 
Asisten presencialmente las diputadas y diputados integrantes de la 
Comisión Karol Cariola (Presidenta de la Comisión), Jorge Alessandri, 
Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl 
Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Diego Schalper, 
Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
Además, concurren presencialmente las diputadas y diputados Félix 
González, (en reemplazo de la señora Jiles, en parte de la sesión), René 
Alinco, Cristián Araya, Sara Concha, Luis Cuello, Gonzalo De la Carrera, 
Carmen Hertz, Johannes Kaiser, Cristhian Moreira, Francesca Muñoz, Camila 
Musante, Lorena Pizarro, Alejandra Placencia, Erika Olivera, Agustín Romero, 
Marisela Santibáñez y Daniela Serrano.
Asisten, en calidad de invitados, la Ministra Secretaria General de la 
Presidencia (S), señora Macarena Lobos; el Subsecretario General de la 
Presidencia (S), señor Nicolás Facuse, y el Presidente del Consejo Directivo 
del Servicio Electoral, señor Andrés Tagle.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse, y la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître.
ACTAS 
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA
1
--- PÁGINA 2 ---
El secretario da cuenta del reemplazo de la señora Pamela Jiles por el 
señor Félix González.
-----
Se da cuenta de reemplazo -presentado fuera del plazo reglamentario-  
del diputado Jorge Alessandri por el diputado Cristhian Moreira. No se alcanza 
la unanimidad para aceptarlo, se opone el diputado Sánchez.
ACUERDOS 
 
Durante la sesión se acuerda, por la unanimidad de los presentes, leer 
cada una de las indicaciones a los artículos propuestos a la Constitución 
Política (17 artículos dentro del artículo único), y que sean defendidas por uno 
de sus autores, por un máximo de dos minutos.
ORDEN DEL DÍA
PROYECTO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, CON EL
OBJETO DE ESTABLECER UN PROCEDIMIENTO PARA LA 
ELABORACIÓN Y APROBACIÓN DE UNA NUEVA CONSTITUCIÓN 
POLÍTICA DE LA REPÚBLICA. BOLETINES N°S 15.614-07 Y 15.615-07 (S).
Entrando en el Orden del Día, la Comisión, continuó la votación en 
particular del proyecto que modifica la Carta Fundamental, con el objeto de 
establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva 
Constitución Política de la República, con urgencia calificada de Discusión 
Inmediata.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) hace 
presente los acuerdos de la Comisión en materia de cierre de debates, de 
conformidad a la solicitud por escrito del diputado Ilabaca (que pidió el cierre el 
debate de todas las indicaciones una vez cumplidos los requisitos 
reglamentarios) y al artículo 287 del reglamento de la Cámara de Diputadas y 
Diputados. Asimismo, se acordó efectuar las votaciones de manera nominal, 
pero sin fundamentación del voto.
El diputado señor Ilabaca precisa que el cierre del debate contenido 
en el artículo 287 del reglamento, es por “artículo”, no por “indicación”.
El señor Velásquez (secretario de la Comisión) manifiesta que la 
Comisión ha hecho un esfuerzo por discutir con la mayor prolijidad posible las
2
--- PÁGINA 3 ---
indicaciones presentadas. El proyecto contiene 17 artículos más una 
disposición transitoria.
Al efecto, el artículo 279 del reglamento señala que cada diputado 
podrá hablar sólo dos veces en la discusión general, y dos veces, en cada 
artículo, en la discusión particular. En la discusión particular, la duración 
máxima de cada uno de los dos discursos será de cinco minutos. La Comisión 
ha estado permitido más que eso.
Por su parte, el artículo 287 indica que, en la discusión particular se 
podrá pedir la clausura para un artículo de un proyecto de ley, cuando su 
discusión haya ocupado todo el Orden del Día de una sesión o tres diputados 
hayan tomado parte en ella, dos de los cuales hayan emitido opiniones 
contrapuestas, o cuando seis diputados hayan participado en el debate. 
Aceptada, se procederá a votar el artículo. Rechazada, podrá renovarse la 
petición cada vez que se pronuncien dos discursos más. Lo señalado por el 
señor Ilabaca se ajusta al reglamento.
En consideración de la voluntad de la presidenta de tomar 
conocimiento de todas las indicaciones y asegurar la participación y el  debate, 
se podría explorar procedimiento más expedito, dar lectura a las indicaciones y 
explicar aquellas que revistan mayor complejidad.
Luego de un intercambio de opiniones y, a sugerencia del señor 
Winter, se acuerda por la unanimidad de los presentes, leer cada una de 
las indicaciones a los artículos propuestos a la Constitución Política (17 
artículos dentro del artículo único), y que sean defendidas por uno de sus 
autores, por un máximo de dos minutos.
- Así se acuerda. 
 
DISCUSIÓN PARTICULAR
ARTÍCULO 144, inciso primero, continuación
Artículo 144.- Convócase a elección de miembros del Consejo Consti-
tucional, la que se realizará el 7 de mayo de 2023. El nuevo procedimiento 
para elaborar una Constitución Política de la República, contenido en este 
epígrafe, se regirá únicamente por lo dispuesto en este artículo y por lo pres-
crito en los artículos 145 a 161 y en la disposición quincuagésima segunda 
transitoria, debiendo ceñirse estrictamente al principio de eficiencia en el gasto 
público.
- De la diputada Sara Concha: 
Modifíquese en el Artículo 144, párrafo primero, reemplazando la frase 
“7 de mayo de 2023” por “el segundo semestre del año 2023”.
3
--- PÁGINA 4 ---
- De la diputada Sara Concha: 
Modifíquese en el Artículo 144, párrafo primero reemplazando la frase 
“7 de mayo de 2023” por “cinco meses después de la promulgación de esta 
ley”.
Se acuerda analizarlas y votarlas conjuntamente. 
 
La autora de la indicación apunta que la idea de extender los plazos 
busca hacer frente a la crisis económica y ofrecer una mayor flexibilidad para 
el Servicio Electoral.
Sometidas a votación las indicaciones de la diputada Sara Concha 
son rechazadas. Votaron a favor los (las) diputados (as) Félix González (por 
la señora Pamela Jiles) y Luis Sánchez. En contra, los (las) diputados (as) 
Karol Cariola (Presidenta), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Marcos 
Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez, Diego Schalper, 
Leonardo Soto y Gonzalo Winter (2-10-0).
- De la diputada Sara Concha: 
Artículo 144, párrafo primero, para intercalar la frase “segunda” 
(corrección de Secretaria a “o rechazar”) entre las palabras “una” y 
“constitución”.
La autora de la indicación expresa que el texto debe dar cuenta 
fielmente de la realidad, se está ante un segundo proceso constituyente.
Sometida a votación la indicación es rechazada. Votó a favor el 
diputado Luis Sánchez. En contra, los (las) diputados (as) Karol Cariola 
(Presidenta), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Félix 
González (por la señora Pamela Jiles), Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina 
Pérez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter (1-11-0).
ARTÍCULO 144, inciso segundo
Art. 144, inciso segundo: El Consejo Constitucional es un órgano que 
tiene por único objeto discutir y aprobar una propuesta de texto de nueva 
Constitución, de acuerdo al procedimiento fijado en el presente epígrafe. Sus 
integrantes serán electos en votación popular y su conformación será paritaria.
- De la diputada Sara Concha: 
Al artículo 144, párrafo segundo, reemplazar la frase “tiene por único 
objeto discutir y aprobar”, por “tiene por objeto escuchar y representar a la 
ciudadanía para discutir y aprobar o rechazar “
4
--- PÁGINA 5 ---
La autora de la indicación señala que la indicación apunta a reforzar 
la participación ciudadana de manera expresa.
Sometida a votación la indicación fue rechazada.  Votaron a favor los 
(las) diputados (as) Félix González (por la diputada Jiles) y Luis Sánchez. En 
contra, los (las) diputados (as) Karol Cariola (Presidenta), Jorge Alessandri, 
Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina 
Pérez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter (2-10-0).
- De la diputada Sara Concha: 
Al artículo 144, párrafo segundo, para agregar, luego de la palabra 
“aprobar”, la siguiente frase: “o rechazar”.
La autora de la indicación señala que se busca no coartar el actuar 
del órgano redactor.
Sometida a votación la indicación fue rechazada.  Votaron a favor los 
(las) diputados (as) Félix González (por la diputada Jiles) y Luis Sánchez. En 
contra, los (las) diputados (as) Karol Cariola (Presidenta), Jorge Alessandri, 
Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina 
Pérez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter (2-10-0).
- De los (las) diputados (as) Camila Musante, Mónica Arce, Viviana 
Delgado y Hernán Palma:
En el inciso segundo del artículo 144, elimínase la palabra “único” y 
agrégase, entre la frase “tiene por objeto” y “discutir” la expresión “crear,”.
La  diputada señorita Musante manifiesta que se busca precisar que el 
objeto de la Consejo Constitucional es crear una nueva Constitución y no solo 
discute la proposición del órgano técnico.
Sometida a votación la indicación fue rechazada. Votó a favor el 
diputado Félix González (por la señora Jiles). En contra, los (las) diputados 
(as) Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos 
Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Diego 
Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. Se abstiene la diputada Karol 
Cariola (Presidenta). (1-11-1).
- De la diputada Sara Concha:
5
--- PÁGINA 6 ---
Al artículo 144, párrafo segundo, para agregar luego de la palabra 
epígrafe, pasando el punto seguido a ser coma la frase: “todo esto con el fin 
principal de dilucidar la solución a los problemas sociales actuales del país.”
La diputada señorita Concha estima que se debe dejar en claro que el 
objetivo es dilucidar la solución a los problemas sociales actuales del país.
Sometida a votación la indicación de la diputada Sara Concha fue 
rechazada. Votó a favor el diputado Luis Sánchez. En contra, los (las) 
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta), Jorge Alessandri, 
Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Félix González (por 
la señora Jiles), Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez, Diego Schalper, 
Leonardo Soto y Gonzalo Winter (1-12-0).
ARTÍCULO 144, inciso tercero 
Art. 144, inciso tercero: Para ser electo miembro del Consejo 
Constitucional, se requiere ser ciudadano con derecho a sufragio.
- De la diputada Sara Concha: 
Modifíquese en el Artículo 144, el párrafo tercero luego del punto 
aparte pasando a ser punto seguido, agregando el siguiente párrafo: “Debido a 
la importancia de lo que van a redactar, no podrán postularse las personas 
mencionadas en el artículo 57 de la presente Constitución”, y el párrafo cuarto 
eliminándolo.
La diputada Concha manifiesta que se busca evitar consejeros que 
generen poca credibilidad.
Sometida a votación la indicación de la diputada Sara Concha es 
rechazada. Vota a favor el señor Luis Sánchez. En Contra, los (las) diputados 
(as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta), Jorge Alessandri, Gustavo 
Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Félix González (por la 
señora Jiles), Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez, Diego Schalper, 
Leonardo Soto y Gonzalo Winter (1-12-0).
- De la diputada Sara Concha: 
Artículo 144 agregar luego de la palabra “sufragio” la frase “sin 
antecedentes penales los últimos 4 años”.
Consultado, el señor Velásquez (secretario de la Comisión) señala 
que esta y las indicaciones siguientes no serían incompatibles con lo ya 
aprobado.
6
--- PÁGINA 7 ---
La diputada Concha señala que esta indicación y las siguientes 
persiguen dar garantías de un proceso correcto y legítimo.
Sometida a votación la indicación de la diputada Sara Concha es 
rechazada. Votaron a favor los (las) diputados (as) Félix González (por la 
señora Jiles) y Luis Sánchez. En Contra, los (las) diputados (as) señores (as) 
Karol Cariola (Presidenta), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel 
Calisto, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez, Diego 
Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter (2-11-0).
- De la diputada Sara Concha: 
Agréguese luego del párrafo tercero, en el Artículo 144, la frase “Que 
no se encuentre acusada por delito que merezca pena aflictiva o por delito que 
la ley califique como conducta terrorista.”
(*Revisar referencia) 
 
Sometida a votación la indicación de la diputada Sara Concha es 
rechazada. Votaron a favor los (las) diputados (as) señores Félix González 
(por la señora Jiles) y Luis Sánchez. En contra, En Contra, los (las) diputados 
(as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta), Jorge Alessandri, Miguel Ángel 
Calisto, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez, Diego 
Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter (2-10-0).
- De la diputada Sara Concha: 
Artículo 144 agregar como párrafo aparte el siguiente: 
“No podrá ser candidato a Consejo Constitucional, ni Comisión de 
Expertos, ni por condena por delitos que la ley califique como conducta 
terrorista y los relativos al tráfico de estupefacientes ilícitos o que hubieren 
merecido, pena aflictiva”.
Sometida a votación la indicación de la diputada Sara Concha es 
rechazada. Votaron a favor los (las) diputados (as) señores Félix González 
(por la señora Jiles) y Luis Sánchez. En Contra, los (las) diputados (as) 
señores (as) Karol Cariola (Presidenta), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, 
Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez, Diego Schalper, 
Leonardo Soto y Gonzalo Winter (2-10-0).
- De los (las) diputados (as) Luis Sánchez, Harry Jürgensen, 
Agustín Romero, Chiara Barchiesi, Johannes Kaiser, Cristián Araya, 
Stephan Schubert, José Carlos Meza, Mauricio Ojeda, Juan Irarrázaval, 
Leonidas Romero, Cristóbal Urruticoechea y Benjamín Moreno:
7
--- PÁGINA 8 ---
Para intercalar a continuación del inciso tercero del artículo 144 del 
proyecto, incorporado por el número 1) del mismo, un nuevo inciso del 
siguiente tenor:
“Cada candidato al Consejo Constitucional deberá acompañar al 
momento de la inscripción de su candidatura un test de pelo de consumo de 
sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales, definidas en la Ley 
Nº 20.000 y el Decreto Supremo Nº 867, de 2007, del Ministerio del Interior. 
Dicho test se repetirá de manera aleatoria mensualmente entre los integrantes 
de Consejo Constitucional, la Comisión Experta y del Comité Técnico de 
Admisibilidad. Los resultados de todos los test serán públicos.”.
El diputado señor Kaiser expresa que se busca garantizar la 
credibilidad y respeto de la nueva institucionalidad.
Sometida a votación la indicación de los (las) diputados (as) 
Sánchez y otros es rechazada. Votó a favor el diputado señor Luis Sánchez. 
En Contra, los (las) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta), 
Jorge Alessandri, Marcos Ilabaca, Félix González (por la señora Jiles), Raúl 
Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez, Diego Schalper, Leonardo Soto y 
Gonzalo Winter. Se abstuvo el diputado Gustavo Benavente (1-10-1).
-  De los (las) diputados (as) Luis Sánchez, Harry Jürgensen, 
Agustín Romero, Chiara Barchiesi, Johannes Kaiser, Cristián Araya, 
Stephan Schubert, José Carlos Meza, Mauricio Ojeda, Juan Irarrázaval, 
Leonidas Romero, Cristóbal Urruticoechea y Benjamín Moreno:
Para intercalar a continuación del inciso tercero del artículo 144 del 
proyecto, incorporado por el número 1) del mismo, un nuevo inciso del 
siguiente tenor:
“No podrá ser candidato al Consejo Constitucional quién se encuentre 
inscrito en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos de la 
Ley sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, y, los 
condenados por violencia intrafamiliar”.
El diputado señor Romero expresa que las personas que se 
encuentren en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos y 
los condenados por violencia intrafamiliar no pueden redactar la norma más 
importante de la República.
Sometida a votación la indicación del diputado Luis Sánchez y 
otros es rechazada. Votaron a favor los (las) diputados (as) Karol Cariola 
(Presidenta), Félix González (por la señora Jiles) y Luis Sánchez. Votaron en 
contra los (las) diputados (as) señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto,
8
--- PÁGINA 9 ---
Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, Diego Schalper, Leonardo Soto y 
Gonzalo Winter. Se abstuvieron los (las) diputados (as) Gustavo Benavente y 
Catalina Pérez (3-8-2).
- De los (las) diputados (as) Luis Sánchez, Harry Jürgensen, 
Agustín Romero, Chiara Barchiesi, Johannes Kaiser, Cristián Araya, 
Stephan Schubert, José Carlos Meza, Mauricio Ojeda, Juan Irarrázaval, 
Leonidas Romero, Cristóbal Urruticoechea y Benjamín Moreno:
Para intercalar a continuación del inciso tercero del artículo 144 del 
proyecto, incorporado por el número 1) del mismo, un nuevo inciso del 
siguiente tenor:
“No podrán ser candidatos las personas indultadas de conformidad a 
lo dispuesto en la Ley Nº 18.050, que Fija las Normas Generales para 
Conceder Indultos Particulares; cuya penas hayan sido sustituidas de 
conformidad a las disposiciones de la Ley Nº 18.216, que Establece Penas que 
Indica como Sustitutivas a las Penas Privativas o Restrictivas de Libertad, o, 
beneficiadas con libertad condicional en los términos del Decreto Ley Nº 321, 
que Establece la Libertad Condicional para las Personas Condenadas a Penas 
Privativas de Libertad”.
El diputado señor Sánchez enfatiza que esta inhabilidad es de la 
máxima importancia. No debieran ser candidatos a un proceso constituyente 
las personas indultadas.
Sometida a votación la indicación fue rechazada. Votó a favor el 
diputado Luis Sánchez. En contra, los (las) diputados (as) señores (as) Karol 
Cariola (Presidenta), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel 
Calisto, Marcos Ilabaca, Félix González (por la señora Jiles), Raúl Leiva, 
Andrés Longton, Catalina Pérez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo 
Winter. (1-12-0).
- De los (las) diputados (as) Luis Sánchez, Harry Jürgensen, 
Agustín Romero, Chiara Barchiesi, Johannes Kaiser, Cristián Araya, 
Stephan Schubert, José Carlos Meza, Mauricio Ojeda, Juan Irarrázaval, 
Leonidas Romero, Cristóbal Urruticoechea y Benjamín Moreno:
Para intercalar a continuación del inciso tercero del artículo 144 del 
proyecto, incorporado por el número 1) del mismo, un nuevo inciso del 
siguiente tenor:
“Para ser candidato al Consejo Constitucional se requiere tener un 
título profesional o técnico otorgado por una institución de educación superior 
reconocida por el Estado”.
9
--- PÁGINA 10 ---
El diputado señor Sánchez señala que, si bien no le parece este 
proceso constituyente, para ser candidato al Consejo Constitucional se debiera 
exigir título profesional o técnico otorgado por una institución de educación 
superior reconocida por el Estado, es decir, un mayor estándar académico 
para mejorar en seriedad y profundidad de análisis respecto del proceso 
anterior.
Sometida a votación la indicación fue rechazada. Votó a favor el 
diputado Luis Sánchez. En contra, los (las) diputados (as) señores (as) Karol 
Cariola (Presidenta), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel 
Calisto, Marcos Ilabaca, Félix González (por la señora Jiles), Raúl Leiva, 
Andrés Longton, Catalina Pérez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo 
Winter. (1-12-0).
- De los (las) diputados (as) Luis Sánchez, Harry Jürgensen, 
Agustín Romero, Chiara Barchiesi, Johannes Kaiser, Cristián Araya, 
Stephan Schubert, José Carlos Meza, Mauricio Ojeda, Juan Irarrázaval, 
Leonidas Romero, Cristóbal Urruticoechea y Benjamín Moreno:
Para intercalar a continuación del inciso tercero del artículo 144 del 
proyecto, incorporado por el número 1) del mismo, un nuevo inciso del 
siguiente tenor:
“Para ser candidato al Consejo Constitucional se requiere tener 
situación militar al día”.
El diputado señor Kaiser expresa que la exigencia responde al 
cumplimiento de un acto de carácter administrativo; esta obligación es una 
contrapartida del derecho a votar.
Sometida a votación la indicación fue rechazada. Votó a favor el 
diputado Luis Sánchez. En contra, los (las) diputados (as) señores (as) Karol 
Cariola (Presidenta), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel 
Calisto, Marcos Ilabaca, Félix González (por la señora Jiles), Raúl Leiva, 
Andrés Longton, Catalina Pérez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo 
Winter (1-12-0).
ARTÍCULO 144, inciso cuarto 
Art. 144, inciso cuarto: Los ministros de Estado, diputados, senadores, 
delegados presidenciales regionales, delegados presidenciales provinciales, 
los gobernadores regionales, los alcaldes, los consejeros regionales, los 
concejales, los subsecretarios, los secretarios regionales ministeriales, los 
jefes de servicio, los miembros del Consejo del Banco Central, los miembros
10
--- PÁGINA 11 ---
del Consejo del Servicio Electoral, los miembros y funcionarios de los 
diferentes escalafones del Poder Judicial, del Ministerio Público, de la 
Contraloría General de la República, así como los del Tribunal Constitucional, 
del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, del Tribunal de Contratación 
Pública, del Tribunal Calificador de Elecciones y de los tribunales electorales 
regionales; los consejeros del Consejo para la Transparencia, los consejeros 
del Consejo Nacional de Televisión, y los miembros activos de las Fuerzas 
Armadas y de Orden y Seguridad Pública, que declaren sus candidaturas a 
miembros del Consejo Constitucional, cesarán en sus cargos por el sólo 
ministerio de la Constitución, desde el momento en que sus candidaturas sean 
inscritas en el Registro Especial a que hace referencia el inciso primero del 
artículo 21 del decreto con fuerza de ley Nº 2, del año 2017, del Ministerio 
Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y 
sistematizado de la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones 
Populares y Escrutinios.
Al inciso cuarto del artículo 144, se presentaron las siguientes 
indicaciones:
- De la diputada Jiles. 
Para reemplazar el inciso 4° del artículo 144 propuesto en el número 1) 
del artículo único, por el siguiente:
“No podrán postular al Consejo Constitucional los ministros de Estado, 
diputados, senadores, delegados presidenciales regionales, delegados 
presidenciales provinciales, los gobernadores regionales, los alcaldes, los 
consejeros regionales, los concejales, los subsecretarios, los secretarios 
regionales ministeriales, los jefes de servicio, los miembros del Consejo del 
Banco Central, los miembros del Consejo del Servicio Electoral, los miembros 
y funcionarios de los diferentes escalafones del Poder Judicial, del Ministerio 
Público, de la Contraloría General de la República, así como los del Tribunal 
Constitucional, del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, del Tribunal 
de Contratación Pública, del Tribunal Calificador de Elecciones y de los 
tribunales electorales regionales; los consejeros del Consejo para la 
Transparencia, los consejeros del Consejo Nacional de Televisión, y los 
miembros activos de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública.”
La indicación es retirada por su autora.
- De los (las) diputados (as) Gaspar Rivas y Karen Medina: 
Suprímase el inciso cuarto del artículo 144  del proyecto.
11
--- PÁGINA 12 ---
El señor Velásquez (secretario) explica que una vez votadas todas las 
indicaciones al artículo 144, se hará votación separada del inciso cuarto, 
conforme a la solicitud de los parlamentarios.
Propuestas para nuevo inciso quinto, art. 144. 
 
- De los (las) diputados (as) Luis Sánchez, Harry Jürgensen, 
Agustín Romero, Chiara Barchiesi, Johannes Kaiser, Cristián Araya, 
Stephan Schubert, José Carlos Meza, Mauricio Ojeda, Juan Irarrázaval, 
Leonidas Romero, Cristóbal Urruticoechea y Benjamín Moreno:
Para agregar un nuevo inciso quinto al artículo 144 del proyecto, 
incorporado por el número 1) del mismo, del siguiente tenor:
“Las inhabilidades del inciso anterior resultarán aplicables a las 
personas que hubieren desempeñado esos cargos hasta dos años anteriores a 
la inscripción de las candidaturas”.
Sometida a consideración de la Presidenta, se declara rechazada 
reglamentariamente por ser incompatible con lo ya aprobado.
Artículo 144, Inciso quinto 
 
Artículo 144, inciso quinto: El Consejo Constitucional estará compuesto 
por 50 personas elegidas en votación popular, sin perjuicio de lo dispuesto en 
el inciso séptimo de este artículo, aplicándose las reglas siguientes:
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
 
- De la diputada Marta González: 
Al encabezamiento del inciso quinto del artículo 144, para sustituir el 
texto por el siguiente:
“El Consejo Constitucional estará compuesto por 155 personas 
elegidas en votación popular, sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso séptimo 
de este artículo, aplicándose las reglas siguientes:”.
Sometida a votación la indicación fue rechazada. Votó a favor el 
diputado Félix González (en remplazo de la diputada Pamela Jiles). En contra, 
los (las) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta), Jorge 
Alessandri, Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, 
Catalina Pérez, Luis Sánchez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo 
Winter (1-11-0).
12
--- PÁGINA 13 ---
- Del diputado René Alinco. Para modificar el primer párrafo del Inc. 
5, del artículo 144, por el siguiente:
“El Consejo Constitucional estará compuesto por 205 personas 
elegidas en votación popular, sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso séptimo 
de este artículo, aplicándose las reglas siguientes:”.
Consultado, el señor Velásquez (secretario) da cuenta de los 
elementos del artículo 274 del reglamento, que dispone en su inciso cuarto: 
“Las indicaciones podrán formularse tanto durante la discusión general como 
hasta el momento de cerrarse el debate respecto de cada uno de los artículos. 
En la discusión particular, la comisión podrá fijar un plazo especial para la 
presentación de indicaciones acerca de todos o cada uno de los artículos del 
proyecto en estudio.”. Asimismo, hace presente el acuerdo de la Comisión 
para recibir indicaciones hasta las 18 horas del viernes pasado.
Luego de un intercambio de opiniones sobre la posibilidad de admitir 
nuevas indicaciones, el diputado Ilabaca (Presidente Accidental) ofrece la 
palabra a su autor y la somete a votación.
El diputado Alinco retira la indicación.  
 
- De los (las) diputados (as) Félix González y Viviana Delgado: 
En el artículo único, numeral 1) de la reforma constitucional, 
reemplázase en el inciso quinto del artículo 144 nuevo, el guarismo “50” por 
“52”.
El diputado señor Félix González explica que se produjo una anomalía 
al momento de equiparar estas normas con la elección de senadores, pues, 
con el sistema proporcional se establecieron categorías de regiones por 
tamaño, las más grandes con 5 senadurías. Con posterioridad, se dividió la 
Región del Biobío, quedando 3 senadurías para esta, y 2 para la Región del 
Ñuble. Sin embargo, la Región del Biobío sigue siendo la tercera más grande 
en población. Por ello, en materia de representación la Región del Biobío se 
encuentra en desventaja, y ello se busca subsanar con la indicación.
- De la diputada Francesca Muñoz: 
Reemplácese en el artículo 144 en el inciso quinto, el guarismo “50” 
por el de “52”.
En la misma línea, la diputada Muñoz reitera que originalmente a la 
Región del Biobío le correspondían 5 senadurías y, luego de la creación de la 
Región del Ñuble, quedó con 3.
13
--- PÁGINA 14 ---
Sometidas a votación ambas indicaciones  fueron rechazadas. Votó 
a favor el diputado Félix González (por la señora Jiles). En contra, los (las) 
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, 
Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina 
Pérez, Luis Sánchez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter (1-11-
0).
- Del diputado Kaiser: 
En el inciso quinto del artículo 144 propuesto por artículo primero del 
proyecto, para reemplazar el guarismo “50” por “100”.
El diputado señor Kaiser argumenta que en un sistema proporcional el 
guarismo 50 es reducido para la representación de las diversas fuerzas 
políticas e independientes.
Sometida a votación la indicación fue rechazada. Votó a favor el 
diputado Félix González (por la señora Jiles). En contra, los (las) diputados 
(as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, Miguel Ángel 
Calisto, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez, Diego 
Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter (1-10-0).
Artículo 144, inciso quinto, N° 1 
1. A la elección de los integrantes del Consejo Constitucional les serán 
aplicables las disposiciones pertinentes a la elección de senadores, contenidas 
en los siguientes cuerpos legales, vigentes al 1 de enero de 2023, sin perjuicio 
de las reglas especiales fijadas en los números que siguen:
Se presentan las siguientes indicaciones:
- De los (las) diputados (as) Rubén Oyarzo, Karen Medina, Gaspar 
Rivas y Francisco Pulgar:
Reemplácese el encabezado del numeral 1 del artículo 144, por el 
siguiente nuevo:
“1. A la elección de los integrantes del Consejo Constitucional y de la 
Comisión Experta, les serán aplicables las disposiciones pertinentes a la 
elección de senadores, contenidas en los siguientes cuerpos legales, vigentes 
al 1 de enero de 2023, sin perjuicio de las reglas especiales fijadas en los 
números que siguen:”.
Sometida a votación la indicación fue rechazada. No se registraron 
votos a favor. En contra, los (las) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
14
--- PÁGINA 15 ---
(Presidenta), Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Félix 
González (por la señora Jiles), Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez, 
Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. Se abstuvo el diputado Luis 
Sánchez. (0-11-1).
- De los (las) diputados (as) Andrés Jouannet y Luis Sánchez 
(también la suscribe):
Reemplácese, en el inciso quinto del artículo 144 propuesto, el número 
1 por el siguiente:
“1. Para la elección de sus integrantes, regirán las disposiciones 
pertinentes sobre elecciones de senadores establecidas por la Constitución y 
leyes aplicables en su texto vigente a la fecha de publicación de esta reforma 
constitucional, sin perjuicio de las reglas especiales fijadas en los números 
siguientes. Se incluye dentro de dichas leyes aplicables la ley N° 18.700, salvo 
en lo que respecta al lápiz grafito color negro señalado en el inciso primero del 
artículo 70, que deberá ser de pasta azul y a los poderes de apoderados ante 
notario, señalados en el inciso tercero del artículo 169, que podrán ser poderes 
simples.”.
El diputado señor Sánchez concuerda con exigir poderes simples y la 
actualización de la propuesta.
Sometida a votación la indicación fue rechazada. Votaron a favor los 
(las) diputados (as) Félix González (por la señora Jiles) y Luis Sánchez. En 
contra, los (las) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta), 
Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés 
Longton, Catalina Pérez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. (2-
10-0).
- De los (las) diputados (as) Félix González y Viviana Delgado: 
En el artículo único, numeral 1) de la reforma constitucional, 
reemplázase en el inciso quinto, número 1 del artículo 144, el literal a), por el 
siguiente:
“a) Decreto con fuerza de ley Nº 2, del año 2017, del Ministerio 
Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y 
sistematizado de la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones 
Populares y Escrutinios; y será aplicable el artículo 190 del mismo cuerpo legal 
con las siguientes modificaciones:
1° circunscripción, constituida por la XV región de Arica y Parinacota, 2 
consejeros constitucionales.
2° circunscripción, constituida por la I región de Tarapacá, 2 
consejeros constitucionales.
15
--- PÁGINA 16 ---
3° circunscripción, constituida por la II región de Antofagasta, 3 
consejeros constitucionales.
4° circunscripción, constituida por la III región de Atacama, 2 
consejeros constitucionales.
5° circunscripción, constituida por la IV región de Coquimbo, 3 
consejeros constitucionales.
6° circunscripción, constituida por la V región de Valparaíso, 5 
consejeros constitucionales.
7° circunscripción, constituida por la región Metropolitana de Santiago, 
5 consejeros constitucionales.
8° circunscripción, constituida por la VI región de O'Higgins, 3 
consejeros constitucionales.
9° circunscripción, constituida por la VII región del Maule, 5 consejeros 
constitucionales.
10° circunscripción, constituida por la VIII región del Bío Bío, 5 
consejeros constitucionales.
11° circunscripción, constituida por la IX región de La Araucanía, 5 
consejeros constitucionales.
12° circunscripción, constituida por la XIV región de Los Ríos, 3 
consejeros constitucionales.
13° circunscripción, constituida por la X región de Los Lagos, 3 
consejeros constitucionales.
14° circunscripción, constituida por la XI región de Aysén del General 
Carlos Ibáñez del Campo, 2 consejeros constitucionales.
15° circunscripción, constituida por la XII región de Magallanes y de la 
Antártica Chilena, 2 consejeros constitucionales.
16° circunscripción, constituida por la XVI Región de Ñuble, 2 
consejeros constitucionales.
Sometida 
a 
consideración 
de 
la 
Presidenta, 
se 
rechaza 
reglamentariamente por ser incompatible con lo ya aprobado.
-  De la diputada Marta González: 
En el inciso quinto del artículo 144, al número 1, letra a), para sustituir 
el párrafo por el siguiente:
“a) Decreto con fuerza de ley N° 2, del año 2017, del Ministerio 
Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y 
sistematizado de la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones 
Populares y Escrutinios y serán aplicables los artículos 187 y 188 del mismo 
cuerpo legal, con las siguientes modificaciones:
Distrito 1º que elegirá 2 Consejeros Constitucionales; 
Distrito 2º que elegirá 2 Consejeros Constitucionales;
16
--- PÁGINA 17 ---
Distrito 3º que elegirá 3 Consejeros Constitucionales; 
Distrito 4º que elegirá 3 Consejeros Constitucionales; 
Distrito 5º que elegirá 4 Consejeros Constitucionales; 
Distrito 6º que elegirá 4 Consejeros Constitucionales; 
Distrito 7º que elegirá 4 Consejeros Constitucionales; 
Distrito 8º que elegirá 4 Consejeros Constitucionales; 
Distrito 9º que elegirá 4 Consejeros Constitucionales; 
Distrito 10º que elegirá 4 Consejeros Constitucionales; 
Distrito 11º que elegirá 3 Consejeros Constitucionales; 
Distrito 12º que elegirá 4 Consejeros Constitucionales; 
Distrito 13º que elegirá 3 Consejeros Constitucionales; 
Distrito 14º que elegirá 3 Consejeros Constitucionales; 
Distrito 15º que elegirá 3 Consejeros Constitucionales; 
Distrito 16º que elegirá 2 Consejeros Constitucionales; 
Distrito 17º que elegirá 4 Consejeros Constitucionales; 
Distrito 18º que elegirá 2 Consejeros Constitucionales; 
Distrito 19º que elegirá 3 Consejeros Constitucionales; 
Distrito 20º que elegirá 4 Consejeros Constitucionales; 
Distrito 21º que elegirá 3 Consejeros Constitucionales; 
Distrito 22º que elegirá 2 Consejeros Constitucionales; 
Distrito 23º que elegirá 4 Consejeros Constitucionales; 
Distrito 24º que elegirá 3 Consejeros Constitucionales; 
Distrito 25º que elegirá 2 Consejeros Constitucionales; 
Distrito 26º que elegirá 3 Consejeros Constitucionales; 
Distrito 27º que elegirá 2 Consejeros Constitucionales, y 
Distrito 28º que elegirá 2 Consejeros Constitucionales.”. 
 
Sometida 
a 
consideración 
de 
la 
Presidenta, 
se 
rechaza 
reglamentariamente por ser incompatible con lo ya aprobado.
ARTÍCULO 144, INCISO QUINTO, N° 1, literal b) 
Art. 144, inciso quinto, numeral 1°, literal b): b) Decreto con fuerza de 
ley Nº 5, del año 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que 
fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.556, orgánica 
constitucional sobre Sistema de Inscripciones Electorales y Servicio Electoral;
ARTÍCULO 144, INCISO QUINTO, N° 1, literal c)   
Art. 144, inciso quinto, literales c): c) Decreto con fuerza de ley Nº 4, 
del año 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el 
texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.603, orgánica 
constitucional de los Partidos Políticos, y
17
--- PÁGINA 18 ---
ARTÍCULO 144, INCISO QUINTO, N° 1, literal d)   
Art. 144, inciso quinto, literales d): d) Decreto con fuerza de ley Nº 3, 
del año 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el 
texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 19.884, orgánica 
constitucional sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto Electoral.
ARTÍCULO 144, INCISO QUINTO, N° 2 
2. En el caso de las declaraciones de candidaturas para la elección de 
integrantes del Consejo Constitucional, los partidos políticos o pactos 
electorales podrán declarar, en las circunscripciones senatoriales que eligen 
dos escaños, un máximo de candidatos equivalente al doble del número de 
consejeros constitucionales que corresponda elegir en la circunscripción de 
que se trate. En las circunscripciones senatoriales que elijan 3 o 5 escaños, se 
estará a lo dispuesto en el inciso primero del artículo 5 de la ley N° 18.700.
Han arribado las siguientes indicaciones al numeral 2°, del inciso 
quinto del artículo 144:
- De los (las) diputados (as) Camila Musante, Mónica Arce, Viviana 
Delgado y Hernán Palma:
Reemplácese el número 2 del artículo 144, por uno del siguiente tenor: 
“2. En el caso de las declaraciones de candidaturas para la elección de 
integrantes del Consejo Constitucional, en las circunscripciones senatoriales 
que eligen dos escaños, un máximo de candidatos equivalente al doble del 
número de consejeros constitucionales que corresponda elegir en la 
circunscripción de que se trate. En las circunscripciones senatoriales que elijan 
3 o 5 escaños, se estará a lo dispuesto en el en el inciso primero del artículo 5 
de la ley N° 18.700.
Toda candidata y candidato al Consejo Constitucional deberá 
presentar su candidatura de forma individual y no podrán conformarse pactos 
electorales ni podrán presentarse listas de partidos políticos.
En cada circunscripción senatorial podrá presentarse toda candidatura 
que cumpla con lo dispuesto en el artículo 13 de la Ley N°18.700. Resultarán 
electas las candidaturas más votadas en cada una de sus circunscripciones 
senatoriales.
No será aplicable lo dispuesto en el inciso quinto del artículo 4 de la ley 
Nº 18.700.
La infracción de cualquiera de los requisitos establecidos en los incisos 
anteriores producirá el rechazo de todas las candidaturas declaradas en la 
circunscripción senatorial por los respectivos candidatos.
En las circunscripciones senatoriales que elijan un número par de 
consejeros constitucionales, resultarán electas las mujeres y hombres más
18
--- PÁGINA 19 ---
votados, de forma paritaria. A su vez, en las circunscripciones senatoriales que 
elijan un Consejo Constitucional se orientará a conseguir una representación 
equitativa de hombres y mujeres, priorizando a aquellas candidatas que hayan 
obtenido un mayor número de sufragios.”.
La diputada señorita Musante señala que en la indicación se propone 
un sistema de votación distinto, por mayorías, para dar relevancia al valor del 
voto.
Sometida a votación la indicación fue rechazada. Votaron a favor el 
diputado Félix González (en remplazo de la señora Jiles). En contra, los (las) 
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, 
Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina 
Pérez, Luis Sánchez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. (1-11-
0).
- De la diputada Francesca Muñoz:  
Reemplácese en el artículo 144, en el inciso quinto N° 2, el párrafo 
primero por el siguiente: “las declaraciones de candidatura para la elección de 
integrantes del concejo constitucional se regirán conforme al artículo 5 de la 
ley N°18.700”.
La indicación es retirada por su autora. 
 
- Del diputado René Alinco: 
Para modificar el artículo 144, número 2. Por lo siguiente:  
“2. En el caso de las declaraciones de candidaturas para la elección de 
integrantes del Consejo Constitucional, los partidos políticos o pactos 
electorales podrán declarar, en las circunscripciones senatoriales y distritales 
que eligen 2, 3, 4, 5, 6, 7 y 8 escaños, se podrá presentar un máximo de 
candidatos equivalente al doble del número de consejeros constitucionales que 
corresponda elegir en la circunscripción y distrito de que se trate, se estará a lo 
dispuesto en el inciso primero del artículo 5 de la ley N° 18.700”.
Sometida a votación la indicación es rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Félix González (por la señora Jiles). Por la negativa los (las) 
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, 
Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina 
Pérez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. Se abstuvo el 
diputado Luis Sánchez (1-10-1).
- De los (las) diputados (as) Rubén Oyarzo, Karen Medina, Gaspar 
Rivas y Francisco Pulgar:
19
--- PÁGINA 20 ---
Agréguese a continuación de la frase “Consejo Constitucional” del 
numeral 2 del artículo 144, la siguiente nueva: “y de la Comisión Experta”.
Sometida consideración de la Presidenta, la indicación es rechazada 
reglamentariamente por ser incompatible con lo ya aprobado.
- De la diputada Sara Concha: 
Para eliminar en el artículo 144, el párrafo desde donde dice “en las 
circunscripciones senatoriales que eligen dos escaños, un máximo de 
candidatos equivalente al doble del número de consejeros constitucionales que 
corresponda elegir en la circunscripción de que se trate. En las 
circunscripciones senatoriales que elijan 3 o 5 escaños, se estará a lo 
dispuesto en el inciso primero del artículo 5 de la ley N° 18.700.”
La diputada señorita Concha expresa que se requiere un texto claro y  
conciso.
Sometida a votación la indicación es rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Félix González (por la señora Jiles). Por la negativa los (las) 
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, 
Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina 
Pérez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. Se abstuvo el 
diputado Luis Sánchez (1-10-1).
- De la diputada Sara Concha: 
Artículo 144 agregar en el numeral 2 lo siguiente: “Cada lista deberá 
llevar un cupo con persona en condición de discapacidad”.
La diputada señorita Concha expresa que sería valioso asegurar un 
cupo a las personas en situación de discapacidad como una forma de inclusión 
política y representación adecuada.
Sometida a votación la indicación es rechazada. Por la afirmativa, los 
(las) diputados (as) Félix González (por la señora Jiles) y Luis Sánchez. Por la 
negativa los (las) diputados (as) señores (as) Gustavo Benavente, Miguel 
Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina Pérez, 
Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. Se abstuvo la diputada 
Karol Cariola (Presidenta (2-9-1).
- De la diputada Marta González: 
En el inciso quinto del artículo 144, al número 2, párrafo primero para 
eliminarlo.
20
--- PÁGINA 21 ---
- Se hará votación separada del número 2, párrafo primero del artículo 
144, conforme a la solicitud de la diputada.
Artículo  144, inciso quinto 
La lista de un partido político o pactos electorales deberán señalar el 
orden de precedencia que tendrán los candidatos en la cédula para cada 
circunscripción senatorial, comenzando por una mujer y alternándose, 
sucesivamente, éstas con hombres.
Al inciso quinto del art. 144, se presentaron las siguientes indicaciones: 
 
- De la diputada Marta González: 
En el inciso quinto del artículo 144, al número 2, párrafo segundo para 
reemplazarlo por el siguiente:
“La lista de un partido político, pacto electoral o listas celebradas entre 
candidaturas independientes deberán señalar el orden de precedencia que 
tendrán los candidatos en la cédula para cada distrito, comenzando por una 
mujer y alternándose, sucesivamente, éstas con hombres.”.
Sometida a consideración de la Presidenta, la indicación es 
rechazada reglamentariamente por ser incompatible con lo ya aprobado.
- Del diputado Víctor Pino: 
 “Suprímanse, los incisos segundo y tercero del número 2 del inciso 
quinto del artículo 144”.
- Se hará votación separada de los incisos segundo y tercero del 
número 2 del inciso quinto del artículo 144, conforme a la solicitud del 
diputado.
Artículo 144, inciso sexto 
En cada circunscripción senatorial, las listas o pactos electorales 
deberán declarar siempre un número par de candidatos, integrados por el 
mismo número de mujeres y hombres.
No será aplicable lo dispuesto en el inciso quinto del artículo 4 de la ley 
Nº 18.700.
- De la diputada Marta González: 
En el inciso quinto del artículo 144, al número 2, párrafo tercero para 
sustituir la frase “En cada circunscripción senatorial” por “En cada distrito”.
21
--- PÁGINA 22 ---
Sometida a votación la indicación es rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Félix González (por la señora Jiles). Por la negativa los (las) 
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, 
Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina 
Pérez, Luis Sánchez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter (1-11-
0).
- De la diputada Sara Concha: 
Artículo 144 numeral 2 párrafo primero modificar la frase “siempre un 
número par de candidatos, integrados por el mismo número de mujeres y 
hombres.” por “Una lista de equilibrio paritario entre hombres y mujeres 
alternando, con mujer encabezando la lista y hombre seguido, excepto en lista 
de 3 candidatos donde la mujer encabeza la lista, pudiendo ir dos hombres 
seguido de la mujer.”
La diputada señorita Concha pide no revisar acuciosamente las 
indicaciones presentadas y no rechazarlas sin más.
El espíritu de la indicación es corregir problemas de proporcionalidad 
en las listas y la dispersión de votos.
- La referencia debe ser al párrafo tercero. 
 
Sometida a votación la indicación es rechazada. Por la afirmativa, los 
(las) diputados (as) Félix González (por la señora Jiles) y Luis Sánchez. Por la 
negativa los (las) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta), 
Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés 
Longton, Catalina Pérez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter (2-
10-0).
Artículo 144, inciso séptimo 
La infracción de cualquiera de los requisitos establecidos en los incisos 
anteriores producirá el rechazo de todas las candidaturas declaradas en la 
circunscripción senatorial por el respectivo partido político o pacto electoral, sin 
perjuicio del procedimiento de corrección establecido en los incisos segundo y 
tercero del artículo 19 de la ley Nº 18.700, debiendo justificarse por el partido o 
pacto la inobservancia ante el Servicio Electoral.
- Del diputado Víctor Pino: 
Sustitúyase en el inciso final del número 2 del inciso quinto del artículo 
144, luego de la coma (,) que sigue a la frase “...partido político o pacto 
electoral” lo siguiente: “Sin perjuicio de la posibilidad de corrección establecida 
en los incisos segundo y tercero del artículo 19 de la Ley 18.700”.
22
--- PÁGINA 23 ---
Sometida a votación la indicación es rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Félix González (por la señora Jiles). Por la negativa los (las) 
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, 
Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina 
Pérez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. Se abstuvo el 
diputado Luis Sánchez (1-10-1).
- De los (las) diputados (as) Camila Musante, Mónica Arce, Viviana 
Delgado y Hernán Palma:
Agrégase un nuevo inciso final número 2 del artículo 144, del siguiente 
tenor:
“Para esta elección se excluirá a los partidos y partidos políticos de 
todo lo dispuesto en los artículos 13, 14, 15, 16, 17 y 18 de la Ley 19.884”.
La diputada señorita Musante explica que la indicación quita el 
financiamiento previo y el reembolso a los partidos políticos, solo permitiendo 
el reembolso personal e intransferible. La base debe ser una discusión libre, 
democrática y en igualdad de condiciones, por ello, se equipara la cancha para 
candidaturas independientes.
Sometida a votación la indicación es rechazada. Por la afirmativa, los 
(las) diputados (as) Félix González (por la señora Jiles) y Luis Sánchez. Por la 
negativa los (las) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta), 
Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés 
Longton, Catalina Pérez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. (2-
10-0).
Inciso quinto, Numeral 3°, artículo 144 
3. Para la distribución y asignación de escaños del Consejo 
Constitucional se seguirán las siguientes reglas:
- De los (las) diputados (as) Rubén Oyarzo, Karen Medina, Gaspar 
Rivas y Francisco Pulgar:
Reemplácese el encabezado del numeral 3 del artículo 144, por el 
siguiente nuevo:
“3. Para la distribución y asignación de escaños del Consejo 
Constitucional y de la Comisión Experta, se seguirán las siguientes reglas.”.
Sometida a consideración de la Presidenta, la indicación es 
rechazada reglamentariamente por ser incompatible con lo ya aprobado.
23
--- PÁGINA 24 ---
Inciso Quinto, Numeral 3°, artículo 144, letra a) 
a) El sistema electoral para el Consejo Constitucional se orientará a 
conseguir una representación equitativa de mujeres y hombres, entendiéndose 
esto como 25 mujeres y 25 hombres.
- De los (las) diputados (as) Luis Sánchez, Harry Jürgensen, 
Agustín Romero, Chiara Barchiesi, Johannes Kaiser, Cristián Araya, 
Stephan Schubert, José Carlos Meza, Mauricio Ojeda, Juan Irarrázaval, 
Leonidas Romero, Cristóbal Urruticoechea y Benjamín Moreno:
En el artículo 144 del proyecto, suprímase, el literal a) del número 3., 
pasando el literal b) a ser a) y así sucesivamente.
- Se hará votación separada del literal a) del número 3, conforme a la 
solicitud de los (las) diputados (as).
- De la diputada Yovana Ahumada: 
Sustitúyese la letra a), del numeral 3 del artículo 144, del artículo 
único, por el siguiente:
“a) El sistema electoral para el Consejo Constitucional se orientará a 
conseguir en cada distrito electoral, que las listas sean integradas por un 
número par de candidaturas, las que deberán tener el mismo número de 
mujeres y de hombres. Si el total de postulantes fuere impar, un sexo no podrá 
superar al otro en más de uno. Con todo, este sistema de elección en ningún 
caso podrá modificar los resultados obtenidos, sin importar el sexo o genero de 
quien resultaré ganador por votación popular.”
Sometida a consideración de la Presidenta, la indicación es 
rechazada reglamentariamente por ser incompatible con lo ya aprobado.
- De los (las) diputados (as) Rubén Oyarzo, Karen Medina, Gaspar 
Rivas y Francisco Pulgar:
Reemplácese la letra a) del numeral 3 del artículo 144, por la siguiente 
nueva:
“a) El sistema electoral para el Consejo Constitucional y de la Comisión 
Experta se orientará a conseguir una representación equitativa de mujeres y 
hombres, entendiéndose esto como 25 mujeres y 25 hombres, por cada 
órgano a elegir.”.
Sometida a consideración de la Presidenta, la indicación es 
rechazada reglamentariamente por ser incompatible con lo ya aprobado.
- De la diputada Francesca Muñoz:
24
--- PÁGINA 25 ---
Remplácese en el artículo 144, inciso quinto, N° 3, letra a). La elección 
de los consejeros constitucionales sólo regirá con acuerdo de igualdad de 
participación entre mujeres y hombres, sin contar escaños reservados.
La indicación es retirada por su autora.
Artículo 144 
Inciso Quinto, Numeral 3°, letra b) 
b) Se asignarán los escaños que correspondan preliminarmente, 
aplicando el artículo 121 de la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre 
Votaciones Populares y Escrutinios, cuyo texto refundido, coordinado y 
sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley Nº 2, de 2017, del 
Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
-  De la diputada Francesca Muñoz: 
Agréguese al artículo 144, inciso quinto, numeral 3, letra b) la frase 
final después del punto aparte, transformarse el punto aparte en punto 
seguido, del siguiente tenor “con la excepción de la circunscripción N° 10 el 
cual contemplará 5 escaños”.
Sometida a consideración de la Presidenta, la indicación es 
rechazada reglamentariamente por ser incompatible con lo ya aprobado.
Artículo 144 
Inciso Quinto, Numeral 3°, letra c) y d) 
c) En caso de que la asignación preliminar se ajuste a lo señalado en 
la letra a), se proclamará consejeros constitucionales electos a dichas 
candidatas y candidatos.
d) Si en la asignación preliminar de consejeros constitucionales 
electos, resulta una proporción, entre los distintos sexos, diferente de la 
señalada en la letra a), se aplicarán las siguientes reglas especiales:
i. Se determinará la cantidad de hombres y mujeres que deban 
aumentar o disminuir, respectivamente, para obtener la distribución 
indicada en la letra a). 
 
- De los (las) diputados (as) Camila Musante, Mónica Arce, Viviana 
Delgado y Hernán Palma:
Reemplácese en los ordinales ii y iii de la letra d) del número 3 del 
artículo 144, la frase “total de votos” por “porcentaje de votos”.
25
--- PÁGINA 26 ---
Sometida a votación la indicación es rechazada. Por la afirmativa, el 
diputado Félix González (por la señora Jiles). Por la negativa los (las) 
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta), Gustavo Benavente, 
Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, Catalina 
Pérez, Luis Sánchez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. (1-11-
0).
Artículo 144 
Inciso Quinto, Numeral 3°, letra d) (continuación) 
ii. Se ordenarán las listas o pactos de acuerdo al total de votos 
válidamente emitidos que cada una haya obtenido a nivel nacional, de menor a 
mayor.
iii. A continuación, se ordenarán las circunscripciones senatoriales de 
acuerdo al total de votos válidamente emitidos en favor de las respectivas 
listas o pactos electorales, de menor a mayor.
iv. El candidato más votado del sexo subrepresentado de la lista o 
pacto electoral menos votada a nivel nacional en la circunscripción senatorial 
en que dicha lista o pacto electoral haya obtenido la menor votación, 
reemplazará al candidato menos votado del sexo sobrerrepresentado que 
habría resultado electo en la asignación preliminar señalada en la letra b), en 
dicha circunscripción, correspondiente al mismo partido político o candidatura 
independiente asociada a un partido político. Si no pudiese realizar el 
reemplazo un candidato del mismo partido, se reemplazará con el candidato 
más votado del sexo subrepresentado del mismo pacto electoral en la misma 
circunscripción senatorial.
- De los (las) diputados (as) Camila Musante, Mónica Arce, Viviana 
Delgado y Hernán Palma:
Reemplácese en el ordinal iv de la letra d) del número 3 del artículo 
144 las frases “más votado” por “con mayor porcentaje de votos” y “menos 
votado” por “con menor porcentaje de votos”.
Sometida a consideración de la Presidenta, la indicación es 
rechazada reglamentariamente por ser incompatible con lo ya aprobado.
Artículo 144 
Inciso Quinto, Numeral 3°, letra d) (continuación) 
v. No se aplicará la presente regla en aquellas circunscripciones 
senatoriales en que el principio señalado en la letra a) se hubiese cumplido. Se 
entenderá cumplido cuando las circunscripciones elijan la misma cantidad de 
hombres y mujeres o cuando un sexo no supere al otro en más de uno.
26
--- PÁGINA 27 ---
- De los (las) diputados (as) Luis Sánchez, Harry Jürgensen, 
Agustín Romero, Chiara Barchiesi, Johannes Kaiser, Cristián Araya, 
Stephan Schubert, José Carlos Meza, Mauricio Ojeda, Juan Irarrázaval, 
Leonidas Romero, Cristóbal Urruticoechea y Benjamín Moreno:
En el artículo 144 del proyecto, suprímanse, los literales d), e) y f) del 
número 3.
- Se hará votación separada de los literales d), e) y f) del número 3 del 
artículo 144, conforme a la solicitud de los parlamentarios.
- De la diputada Yovana Ahumada. 
 “Suprímese la letra d), del numeral 3 del artículo 144, del artículo 
único.”
- Se hará votación separada del literal d) del número 3 del artículo 144, 
conforme a la solicitud de la diputada.
Artículo 144, Inciso Quinto, Numeral 3°, letra e)  
e) Si de la aplicación de la regla señalada en la letra d) no se lograre la 
representación equitativa, se realizará el mismo procedimiento en la siguiente 
lista o pacto electoral menos votado a nivel nacional, y así sucesivamente, 
hasta lograr la representación señalada en la letra a).
- De los (las) diputados (as) Camila Musante, Mónica Arce, Viviana 
Delgado y Hernán Palma:
Reemplácese en la letra e) del número 3 del artículo 144 la frase 
“menos votado” por “con menor porcentaje de votos”.
Sometida a consideración de la Presidenta, la indicación es 
rechazada reglamentariamente por ser incompatible con lo ya aprobado.
- De la diputada Sara Concha: 
Agregar al numeral 3 literal e) luego de la palabra “menos votado” la 
frase “porcentualmente en relación a su propia región”.
Sometida a consideración de la Presidenta, la indicación es 
rechazada reglamentariamente por ser incompatible con lo ya aprobado.
- De la diputada Sara Concha: 
Modifíquese agregando al numeral 3 literal e) agregar al final la frase 
“en las regiones que no cumplan paridad en su resultado total.” y eliminando la 
frase “a nivel nacional”.
27
--- PÁGINA 28 ---
La diputada señorita Concha expresa que debe resguardarse el 
resultado en aquellas regiones que obtengan la paridad.
La votación de la indicación queda pendiente. 
 
El diputado señor Winter solicita a la Presidenta que recabe la 
unanimidad para extender la sesión. No se obtiene.
****** 
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de 
la Comisión. Registro audiovisual de la sesión puede obtenerse en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 20:30 horas, la 
Presidenta levantó la sesión.
PVW/MRL
28