======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17478&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:36:38
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª Legislatura  
Acta de la sesión 99ª, especial, mixta. 
Celebrada en lunes 29 de mayo de 2023, de 14:12 a 16:05 horas 
SUMARIO:  
1. Continuar la tramitación en general del proyecto de ley iniciado en 
mensaje que “Adecua la legislación que indica en razón de la entrada en 
vigencia de las leyes N° 21.522, N° 21.523 y N° 21.527.”, con urgencia 
Suma, boletín N° 15.816-07.  
Despachado. Informante señor Leonardo Soto.
2. Continuar la votación en particular del proyecto de ley que “Modifica 
diversos textos legales en materia de ejecución de sanciones penales”, 
boletín N° 12.213-07. 
Votación de los artículos 480 K del Ejecutivo; 480 E y 480 F de la indicación parlamentaria.  
Queda pendiente artículo 480 D de los parlamentarios y el epígrafe “principios/reglas”, y la 
discusión del artículo 480 G, sobre Derecho a efectuar solicitudes y reclamos.
ASISTENCIA
Asisten presencialmente los (las) diputados (as) señores (as) 
integrantes de la Comisión Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge 
Alessandri, Gustavo Benavente, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos Ilabaca 
(Presidente accidental en parte de la sesión), Pamela Jiles, Andrés Longton, 
Catalina Pérez, Luis Sánchez y Leonardo Soto.
Además, concurre telemáticamente el diputado señor Gonzalo Winter. 
 
Asisten, en calidad de invitados, el señor Jaime Gajardo Falcón, 
Subsecretario de Justicia, acompañado por la señora María Ester Torres 
Hidalgo, Jefa de la División Jurídica; la señora Flora Ben-Azul Mandiola, 
abogada de la División, y el señor Raúl Schönthaler Juanicotena, abogado de 
la División de Reinserción Social. Asimismo, asiste el señor Maurizio Sovino 
Meléndez, Director de la Unidad de Delitos Sexuales del Ministerio Público.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître; el 
abogado señor Fernando García Leiva (de forma remota), y la secretaria 
señora Cecilia Césped Riquelme.
ACTAS
No hay.  
 
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA
1
--- PÁGINA 2 ---
El abogado secretario da cuenta de los siguientes documentos: 
 
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida; 
Benavente; Bobadilla; Bórquez; Carter; Coloma; Donoso; Trisotti y Von 
Mühlenbrock, y de la diputada señora Bravo, doña Marta, que "Agrava penas 
por delitos que indica cometidos contra conductores de vehículos de transporte 
remunerado de pasajeros y de escolares". BOLETÍN N° 15932-07.
Boletín: 15932-07 
- Se tiene presente.  
 
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo; 
Araya, don Jaime; Calisto; Rivas y Videla; y de la diputada señora Medina, que 
"Modifica la Carta Fundamental para autorizar y fijar requisitos al resguardo de 
la seguridad pública en zonas urbanas y rurales por parte de las Fuerzas 
Armadas". BOLETÍN N° 15922-07.
Boletín: 15922-07 
- Se tiene presente.  
 
3.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jouannet; 
Alessandri; Castro; Guzmán; Lagomarsino; Mellado, don Cosme, y Sepúlveda; 
y de las diputadas señoras Astudillo; Labra y Ossandón, que "Modifica la Carta 
Fundamental para consagrar la misión de las Fuerzas Armadas en el resguardo 
de las fronteras del país y habilitar la creación de una policía militar de 
fronteras". BOLETÍN N° 15923-07.
Boletín: 15923-07 
- Se tiene presente.  
 
4.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; 
Bórquez; Fuenzalida; Lavín; Martínez; Sulantay; Trisotti y Von Mühlenbrock; y 
de las diputadas señoras Bravo, doña Marta, y Pérez, doña Marlene, que 
"Modifica diversos cuerpos legales para restringir el acceso de reincidentes a 
penas sustitutivas y libertad condicional". BOLETÍN N° 15924-07.
Boletín: 15924-07 
- Se tiene presente.  
 
5.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sagardia; 
Bello; Bulnes; Delgado; Mix; Pérez, doña Marlene; Riquelme y Yeomans; y de 
los diputados señores Melo y Winter, que "Modifica cuerpos legales que indica 
para agravar la responsabilidad penal de quienes atenten contra denunciantes 
de delitos o personas que asistan técnicamente a los tribunales, y encomendar 
su protección al Ministerio Público". BOLETÍN N° 15918-07.
Boletín: 15918-07
- Se tiene presente.  
 
6.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton; 
Aedo; Alessandri; Calisto; Castro; Leal y Schalper; y de las diputadas señoras
2
--- PÁGINA 3 ---
Naveillan; Ossandón y Pérez, doña Joanna, que "Modifica la ley N°20.084, 
para intensificar la respuesta penal frente a crímenes y simples delitos 
cometidos por adolescentes". BOLETÍN N° 15907-07.
Boletín: 15907-07 
- Se tiene presente.  
 
7.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Modifica los 
códigos Penal y Procesal Penal, con el objeto de establecer la validez de las 
sentencias condenatorias extranjeras como fundamento de la agravante de 
reincidencia y habilitar al Ministerio Público para requerir cooperación y 
asistencia internacional". BOLETÍN N° 15892-07. (371-371).
Boletín: 15892-07 
- Se tiene presente.   
 
8.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira 
y hace presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que 
"Adecua la legislación que indica en razón de la entrada en vigencia de las 
leyes N° 21.522, N° 21.523 y N° 21.527". BOLETÍN N° 15816-07. (394-371).
Boletín: 15816-07 
- A sus antecedentes. 
 
9.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Establece 
un nuevo Código Penal". BOLETÍN N° 14795-07. (370-371).
Boletín: 14795-07 
- Se tiene presente.  
 
10.- Comunica que la Cámara de Diputados accedió a la solicitud de la 
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en orden a 
fusionar, y en consecuencia tratar conjuntamente, los proyectos de reforma 
constitucional, iniciados en moción, en primer trámite constitucional, 
correspondientes a los boletines Nos. 14909-07, 14910-07, 14912-07, 14915-
05, 14917-07, 14886-07, 15827-07, 15835-07 y 15838-07.
Boletín: 14909-07 
- Se tiene presente.  
 
11.- Correo electrónico de la señora Mónica Naranjo, Directora Unidad 
de Planificación y Coordinación Estratégica del Ministerio Público, por el cual 
excusa la participación del señor Fiscal Nacional a la sesión de hoy 29 de mayo 
en razón de tener previamente agendadas otras actividades. Asiste, en forma 
telemática, en el día de hoy, el señor Maurizio Sovino Meléndez, Director de la 
Unidad de Delitos Sexuales.
- Se tiene presente.  
 
12.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, 
por el cual se excusa la inasistencia, en el día de hoy, del señor Ministro de 
Justicia y Derechos Humanos. Se confirma la concurrencia vía telemática del
3
--- PÁGINA 4 ---
señor Subsecretario de Justicia; de la Jefa de la División Jurídica, señora María 
Ester Torres; de la abogada de la división señora Flora Ben-Azul y del abogado 
de la División de Reinserción Social, Raúl Schonthaler.
- Se tiene presente.  
 
13.- Comunicación de la Comisión de Asuntos Constitucionales del 
Parlamento Europeo por la cual comunican que se encuentran organizando 
una visita oficial a Chile donde siete diputados del Parlamento Europeo y su 
personal visitarán Valparaíso el martes 20 de junio de 2023. Solicitan poder 
reunirse con la Comisión el 20 de junio de 2023, para discutir experiencias 
comunes, intercambiar buenas prácticas y enviar una fuerte señal de interés de 
la UE en el proceso constitucional democrático del país.
- Se tiene presente. Cabe recordar que se ha acordado recibir a los 
parlamentarios de la Comisión de Asuntos Internacionales del Parlamento 
Europeo el martes 20 de junio, a las 12:00 horas, en esta sala.
14.- Oficio reservado N° 067 del Servicio Nacional de Protección 
Especializada a la Niñez y Adolescencia por el cual informa sobre 
fallecimientos de niños, niñas y adolescentes, a contar del 1 de enero al 30 de 
abril del año 2023.
- Se tiene presente.  
 
15.- Oficio ORD N° 869 de la SEGPRES, por el cual responde a oficio 
de la Comisión a solicitud de los diputados Andrés Longton y con la adhesión 
de los diputados señores Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto y Luis 
Sánchez, en orden a pedir tenga a bien aclarar expresiones vertidas en el 
discurso de 18 de octubre del año 2022 difundido en los medios de 
comunicación.
- Se tiene presente. Se hará llegar la respuesta a todos los diputados 
por correo electrónico.
16.- Correo electrónico del señor Héctor Gutiérrez Silva, de AprocViña, 
Asociación de Consumidores, por el cual solicita nuevamente audiencia, para 
exponer y agregar información pendiente.
- Se tiene presente. Se informa que el señor Gutiérrez ya fue recibido 
por la Comisión con motivo de la discusión de los proyectos relativo a retiros de 
fondos.
17.- Correo del profesor Antonio Bascuñán, quien fuera invitado a 
participar de la sesión de hoy, por medio del cual presenta sus excusas, siendo 
imposible su participación por compromisos previamente adquiridos.
- Se tiene presente.
ACUERDOS
Durante la sesión, se acuerda, por la unanimidad de los presentes, 
votación en general y particular el proyecto de ley iniciado en mensaje que 
“Adecua la legislación que indica en razón de la entrada en vigencia de las
4
--- PÁGINA 5 ---
leyes N° 21.522, N° 21.523 y N° 21.527.”, con urgencia calificada de “Suma”, 
boletín N° 15.816-07. Otorgan su asentimiento los (as) diputados (as) señores 
(as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Karol Cariola; Camila Flores; 
Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez, y 
Leonardo Soto. (9-0-0).
ORDEN DEL DÍA
Boletín N° 15.816-07.
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar la tramitación en 
general del proyecto de ley iniciado en mensaje que “Adecua la legislación 
que indica en razón de la entrada en vigencia de las leyes N°s 21.522, 
21.523 y 21.527”, con urgencia calificada de “Suma”.
Ver proyecto de ley 
 
DISCUSIÓN GENERAL 
 
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) hace presente 
que, en la sesión pasada, los diputados señores Romero y Benavente 
expresaron dudas sobre la redacción del inciso segundo del artículo 4° del 
proyecto de ley, norma interpretativa del artículo 14 de la ley N° 21.522.
El señor Sovino (Director de la Unidad de Delitos Sexuales del 
Ministerio Público) expresa que el proyecto de ley busca adecuar la legislación 
penal y procesal penal por la entrada en vigencia de diferentes disposiciones.
Acompaña presentación, cuyo contenido se inserta a continuación:
5
--- PÁGINA 6 ---
El gráfico demuestra el incremento sostenido de ingresos sobre 
violencia sexual, entendiendo por tal todas aquellas conductas que puedan 
afectar la indemnidad o la libertad sexual de las personas, principalmente, la 
de niños, niñas y adolescentes. Destaca que en los últimos 5 años se han 
duplicado los ingresos, debiendo asumir el sistema de justicia penal en su 
conjunto la carga doble.
Las víctimas prioritarias y del mayor número de ingresos del sistema 
de justicia penal son niñas, aproximadamente de 11 años, que fueron víctimas 
de abuso sexual con contacto (tocaciones) por parte de personas cercanas.
En ese contexto, se han llevado a cabo modificaciones orientadas a 
agravar penas y a tipificar conductas.
En año 2022 se llevaron a cabo las siguientes reformas legislativas 
que modificaron el esquema de la violencia sexual:
6
--- PÁGINA 7 ---
Al ser publicada la ley N° 21.522 (sobre explotación sexual comercial y 
material pornográfico de niños, niñas y adolescentes, ESCCNA) y la ley N° 
21.523 (conocida como Ley “Antonia”) con un día de diferencia, se generaron 
algunos problemas entre ambos cuerpos legales, que es necesario armonizar.
Por ello, el proyecto de ley en tramitación busca armonizar los 
diferentes textos legales modificados por las leyes señaladas.
Los principales cambios son en el delito de participación en la 
producción de material pornográfico o de explotación sexual, y la nueva 
anticipación de prueba para evitar la victimización secundaria de las víctimas.
En el delito de participación en la producción de material pornográfico 
o de explotación sexual: El problema radica en que la ley N° 21.522 (ESCCNA) 
traslada la figura desde el antiguo artículo 366 quinquies, inciso primero, al 
nuevo artículo 367 quáter, inciso segundo del Código Penal.
Por su parte, todas las referencias de la ley N° 21.523 (Ley “Antonia”) 
a este delito fueron eliminadas (dado que no existía el artículo 366 quinquies), 
no siendo aplicables varias disposiciones, por ejemplo, agravantes, limitación 
de atenuantes, medidas de proporción/cautelares, nuevos derechos para las 
víctimas.
La propuesta es incluir la referencia al artículo 367 quáter, inciso 
segundo, en diversas disposiciones del Código Penal, Código Procesal Penal y 
ley N° 20.084 sobre responsabilidad penal adolescente.
7
--- PÁGINA 8 ---
En materia de nueva anticipación de prueba para evitar la victimización 
secundaria de las víctimas: El problema radica en que la ley N° 21.523 (Ley 
“Antonia”) crea en el Código Procesal Penal una nueva hipótesis para solicitar 
la declaración judicial anticipada de las víctimas adultas de violencia sexual e 
institucional (artículo 191 ter). Faltó incluir la referencia a esta nueva norma en 
el artículo 280 del mismo cuerpo legal (prueba anticipada durante la audiencia 
preparatoria de juicio oral o posterior a ella).
La propuesta es incluir en el artículo 280 del Código Procesal Penal la 
referencia al nuevo artículo 191 ter.
Finalmente, respecto a la interpretación normativa, a entender del 
Ministerio Público, la redacción propuesta permite aclarar cualquier duda o 
interpretación que surja tanto de las disposiciones de la ley de explotación 
sexual comercial como de la ley “Antonia”. Confirma estar de acuerdo con la 
redacción propuesta por el Ejecutivo en el artículo 4 del proyecto de ley.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) hace hincapié en la 
relevancia de esta norma adecuatoria, porque permite generar las 
coordinaciones y referencias que, lamentablemente, no se tuvieron presentes, 
principalmente, en la tramitación de ley N° 21.523.
El proyecto de ley de adecuación, básicamente, dispone la corrección 
de referencia y frase en la ley N° 21.523, Ley “Antonia”; corrección de 
referencia en la ley N° 21.527, y proponer norma interpretativa del artículo 14 
de la ley N° 21.522.
Enfatiza en la importancia de avanzar con celeridad en estas 
adecuaciones para evitar efectos indeseados en materia de persecución e 
investigación penal.
La señora Torres (Jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia 
y Derechos Humanos) expone y acompaña presentación cuyo contenido se 
inserta a continuación.
8
--- PÁGINA 9 ---
9
--- PÁGINA 10 ---
10
--- PÁGINA 11 ---
Precisa que la norma interpretativa se requiere para evitar la llamada 
lex tertia. A continuación, presentan tres ejemplos para advertir la utilidad de 
esta norma.
Primer ejemplo, en materia de imprescriptibilidad de los delitos 
sexuales cometidos contra niños, niñas y adolescentes.
Actualmente el artículo 94 bis, inciso primero, Código Penal recoge el 
mandato de imprescriptibilidad. Antes de entrar en vigencia la ley N° 21.522, 
hacía alusión al artículo 366 quinquies, y luego, de la entrada en vigencia de la 
ley, hace alusión al 367 quáter. Alguien podría pensar que los delitos 
cometidos con anterioridad a la entrada en vigencia (juzgados en virtud del 
artículo 366 quinquies) ya no serían imprescriptibles. Si bien con el artículo 14 
de la ley N° 21.522 queda claro que, siendo las mismas conductas, siguen 
siendo imprescriptibles, la norma interpretativa lo deja aún más claro.
11
--- PÁGINA 12 ---
Segundo ejemplo, en materia de extraterritorialidad de la ley penal. 
Modificación artículo 6 N° 10 del Código Orgánico Tribunales. Antes de 
la entrada en vigencia de la ley N° 21.522, se refería a los artículos 366 
quinquies y 374 bis, que ahora se encuentran contenidos en el artículo 367 
quáter, inciso segundo e inciso primero, en hipótesis diferentes.
Una interpretación antojadiza y en extremo formalista, podría señalar 
que el delito que el sujeto cometió ya no es susceptible de ser juzgado por 
tribunales chilenos, por cuanto la norma ya no lo nombra. La norma 
interpretativa eliminaría la posibilidad de una interpretación equivocada en el 
sentido antes mencionado, en tanto señala que estas eliminaciones sólo deben 
tomarse en cuenta respecto de los hechos cometidos con posterioridad a la 
entrada en vigencia de la ley 21. 522.
12
--- PÁGINA 13 ---
Tercer ejemplo. Modificación inciso primero artículo 1° de la ley N° 
21.057, de entrevistas videograbadas.
La norma interpretativa deja claro que estos casos pueden seguir 
siendo conocidos mediante el sistema que dispone la ley de entrevistas 
videograbadas.
La norma interpretativa evitaría una interpretación en la que se 
pretenda alegar que dado que el artículo 374 bis ya no está en el catálogo, no 
le es aplicable la ley, en tanto se señala que estas eliminaciones solo deben 
tomarse en cuenta respecto de los hechos cometidos con posterioridad a la 
entrada en vigencia de la ley 21. 522. (no puede pretender que sólo lo
13
--- PÁGINA 14 ---
beneficie la ley en la derogación y no en el cambio de ubicación de la 
conducta).
Finalmente, destaca que las normas propuestas no tratan aspectos 
penales sustantivos sino en relación con normativa penal sustantiva, 
imprescriptibilidad, extraterritorialidad de la ley y sistema de entrevistas 
videograbadas.
El diputado señor Sánchez expresa su inquietud frente a la norma 
interpretativa contenida en el artículo 4 del proyecto de ley. Es sabido que las 
únicas normas interpretativas son las de la Constitución Política. Fuera de ese 
ámbito, la interpretación le corresponde a los tribunales de Justicia.
Si existe un problema con la aplicación de una ley anterior, se debe 
efectuar una modificación a esa ley. Observa que el riesgo es que se pretenda 
aplicar con efecto retroactivo esta disposición por el hecho de interpretar el 
sentido que habría tenido desde un comienzo.
Por su parte, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) 
expresa que el artículo 4 se refiere al intervalo de la entrada en vigencia de las 
normas. Pide una mayor clarificación a los expositores.
El señor Sovino (Director de la Unidad de Delitos Sexuales del 
Ministerio Público) manifiesta que el artículo 4 dispone una norma 
complementaria a la norma interpretativa que tiene la ley de explotación 
sexual. La disposición viene a especificar lo que se entiende de su lectura y de 
la interpretación que dan los tribunales de Justica a estas normas, es 
coherente con el ordenamiento jurídico.
Seguidamente, el señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) apunta 
que la Constitución Política establece los distintos tipos de leyes y, en 
particular, las leyes interpretativas de la Constitución.
Complementariamente, el inciso segundo del artículo 9 del Código Civil 
señala: “Sin embargo, las leyes que se limiten a declarar el sentido de otras 
leyes, se entenderán incorporadas en éstas; pero no afectarán en manera 
alguna los efectos de las sentencias judiciales ejecutoriadas en el tiempo 
intermedio.”. Estas leyes son denominadas en doctrina “leyes interpretativas”, 
aquellas mediante las cuales el legislador determina el sentido dudoso, oscuro, 
controvertido que pudiera tener una disposición anterior. Por ejemplo, la ley 
interpretativa de la “ley Bustos”; la ley N° 21.478, que interpreta la ley 5.248 
sobre integración de la comisión administrativa del parque Fundo Hualpén; l 
ley N° 21.508, que interpreta y modifica la nueva ley de Copropiedad 
Inmobiliaria; la ley N° 21.486, que interpreta el artículo 11 de la ley N° 21.069, 
que crea el instituto nacional de desarrollo sustentable de la pesca artesanal y 
de la acuicultura de pequeña escala.
En consideración a la existencia de las normas interpretativas de la 
Constitución Política, con mayor razón caben las normas interpretativas de la 
legislación, siguiendo el adagio jurídico “quien puede lo más, puede lo menos”,
14
--- PÁGINA 15 ---
sobre la base de lo dispuesto en el Código Civil -legislación general, y la 
práctica.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) propone someter 
a votación general y particular el articulado.
Sobre el punto, el diputado señor Sánchez expresa su aquiescencia 
con las concordancias propuestas en los tres primeros artículos del proyecto 
de ley y la celeridad que requiere su tramitación.
No obstante, señala que pese a compartir la importancia de subir las 
penas frente a estos delitos, mantiene su inquietud frente a los efectos que 
podría generar abrir la puerta a leyes interpretativas de leyes penales ya que 
se afectaría el principio de irretroactividad salvo de leyes penales más 
favorables (la propuesta permea incluso en materia de agravantes) y se 
rompería la interpretación estricta que se debe hacer de los tipos penales.
Por su parte, el diputado señor Leonardo Soto precisa que estas 
leyes se aplican hacia futuro, y que se debe dar celeridad para que estos 
delitos tengan un adecuado castigo.
- Por la unanimidad de los presentes, se acuerda someter a votación 
en general y particular el proyecto de ley. Otorgan su asentimiento los (as) 
diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Karol 
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; 
Catalina Pérez; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. (9-0-0).
El señor Sovino (Director de la Unidad de Delitos Sexuales del 
Ministerio Público) explica que todas las agravantes y demás normativa a que 
se ha aludido se aplicaban al artículo 366 quinquies; la conducta es 
exactamente la misma; no ha habido vacío en la legislación ni se ha creado un 
tipo penal, que pudiera aplicar retroactivamente. Es categórico al señalar que 
tanto el artículo 14 de la ley de explotación sexual como esta aclaración en 
ningún aspecto buscan aplicar retroactivamente la ley penal o en perjuicio de 
la persona investigada, lo que sería inconstitucional.
Solo se busca evitar problemas de interpretación durante este período 
(desde que se dicta la norma -diciembre de 2022- hasta que la ley adecuatoria 
culmine su tramitación).
Con respecto a la agravante, enfatiza que ya existía en relación con el 
delito de participación en la producción de material pornográfico y se aclara 
que el cambio de un artículo a otro no va a afectar.
Finalmente, el señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) estima que la 
prevención del diputado Sánchez es correcta en el sentido de preocupación.
En ningún caso, la propuesta va a implicar aplicar de manera 
retroactiva la ley penal. Lo que se plantea con la modificación es evitar la
15
--- PÁGINA 16 ---
denominada en doctrina “tercera ley” o lex tertia, es decir, que al cambiar la 
referencia de un artículo que se encuentra en un mismo cuerpo normativo, se 
utilice esa idea con el objeto de que se aplique una ley posterior –
eventualmente más favorable-, lo que no sería correcto. Se quiere evitar ese 
efecto y establecer esta interpretación, en el sentido de que la conducta ilícita 
siempre estuvo contenida y a pesar de que cambie la referencia (cambie el 
número del artículo) no implica que exista un período durante el cual la 
conducta se permite.
VOTACIÓN GENERAL
Sometido a votación general el proyecto de ley es aprobado por la 
unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Raúl Leiva 
(Presidente de la Comisión); Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; 
Pamela Jiles; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. 
(9-0-0). 
 
VOTACIÓN PARTICULAR
- Se acuerda votar, conjuntamente, los artículos 1, 2 y 3 del proyecto 
de ley y, en forma separada, el artículo 4.
Puestos en votación los artículos 1, 2 y 3 son aprobados por la 
unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Raúl Leiva 
(Presidente de la Comisión); Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; 
Pamela Jiles; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. 
(9-0-0).
En votación el artículo 4 es aprobado por mayoría de votos. Votan a 
favor los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la 
Comisión); Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés 
Longton; Catalina Pérez, y Leonardo Soto. Vota en contra el diputado señor 
Luis Sánchez. (8-1-0).
Despachado el proyecto de ley. 
 
Se designa diputado informante al señor Leonardo Soto.
Boletín N° 12.213-07.
Entrando en el Orden del Día, continua la votación en particular 
del proyecto de ley que “Modifica diversos textos legales en materia de
ejecución de sanciones penales”. 
 
Ver Proyecto de ley; comparado
16
--- PÁGINA 17 ---
Indicaciones pendientes al artículo 2, en el Párrafo 4°, Disposiciones
generales:
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge 
Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton, Luis Sánchez, Gonzalo Winter y 
Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 D, del siguiente tenor:
“Artículo 480 D.  No discriminación arbitraria. El régimen penitenciario 
es incompatible con todo privilegio o discriminación arbitraria, y sólo 
considerará aquellas diferencias exigidas por políticas de segmentación 
encaminadas a la reinserción social y a salvaguardar la seguridad del 
imputado y condenado y de la sociedad. La huelga de hambre constituirá 
siempre una falta grave.”.
- Indicación del Ejecutivo, al artículo 2, en el Párrafo 4º: 
 
“§ 2. Principios  
 
Artículo 480 D.- Principio de respeto a la dignidad de la persona. En el 
ejercicio de la actividad penitenciaria y en su control judicial, prevalecerá el 
respeto a la dignidad de la persona.
Bajo ninguna circunstancia las personas sometidas a la atención, 
vigilancia o custodia de la administración penitenciaria podrán ser sometidas a 
torturas, apremios ilegítimos u otros tratos crueles, inhumanos o degradantes; 
a vejaciones injustas; o ser objeto de un rigor innecesario en la aplicación de 
las normas relacionadas con la ejecución de la ley.
Artículo 480 E.- Principio de igualdad y no discriminación. En el 
ejercicio de la actividad penitenciaria y en la ejecución de sanciones penales, 
la administración penitenciaria deberá tener en cuenta las necesidades 
individuales y colectivas de las personas privadas de libertad. En ningún caso 
la administración penitenciaria podrá establecer distinciones, exclusiones, 
preferencias 
o 
restricciones 
carentes 
de 
justificación 
razonable; 
de 
conformidad a lo dispuesto en la ley N° 20.609 que Establece medidas contra 
la discriminación.
Artículo 480 F.- Principio de legalidad. La actividad penitenciaria y su 
control judicial se desarrollarán de conformidad a la ley, respetando siempre 
las garantías y derechos fundamentales establecidos por la Constitución 
Política de la República, y los tratados internacionales ratificados por Chile que 
se encuentren vigentes.
Artículo 480 G.- Principio de proporcionalidad. En la actividad 
penitenciaria, las decisiones de la administración penitenciaria deberán ser 
idóneas, necesarias y proporcionales, en cuanto a su duración e intensidad, 
para alcanzar la finalidad deseada. En la actividad penitenciaria no se podrá 
emplear rigor innecesario ni desproporcionado.
17
--- PÁGINA 18 ---
Artículo 480 H.- Principio de presunción de inocencia. Las personas 
que se encuentren bajo custodia de la administración penitenciaria sin haber 
sido condenadas serán tratadas en todo momento como inocentes.
La detención y prisión preventiva se cumplirán de manera que no 
provoquen otras limitaciones que las necesarias para evitar la fuga, garantizar 
la seguridad de las personas privadas de libertad y de aquellas que cumplieren 
funciones, o que, por cualquier motivo, se encontraren en el establecimiento 
penitenciario.
Las personas sujetas a detención o prisión preventiva podrán acceder 
a las actividades educativas, formativas, deportivas, culturales, éticas y 
espirituales, que se lleven a cabo en el establecimiento penitenciario, y a los 
servicios de salud.
Artículo 480 I.- Principio de resguardo y protección de los datos 
personales. La actividad penitenciaria y su control judicial, deberá resguardar y 
proteger aquellos datos personales de los cuales tome conocimiento en el 
ejercicio de sus funciones. Especialmente, deberá resguardar y proteger los 
datos sensibles de las personas privadas de libertad sujetas a su atención, 
vigilancia o custodia; de conformidad a lo dispuesto en la ley.
Los datos e información de carácter personal de las personas privadas 
de libertad serán secretos y no podrán ser divulgados sino en la forma y casos 
previstos por el legislador.
Sin perjuicio de lo anterior, toda persona sujeta a vigilancia o custodia 
de la administración penitenciaria tendrá derecho a ser informada, así como 
también su abogado o abogada, respecto de su situación procesal y 
penitenciaria actual, contenida en su expediente individual.
Artículo 480 J.- Principio de comunicación. La administración 
penitenciaria velará por la oportuna comunicación de las personas sujetas a su 
custodia o vigilancia con los tribunales encargados de la ejecución, a fin de 
garantizar los derechos individuales y colectivos de las personas sujetas a su 
atención, custodia o vigilancia. En especial, lo hará respecto de aquellas 
cuestiones que pudieren afectar la ejecución de las penas y las medidas de 
prisión preventiva y detención.”.
La señora Risopatrón (abogada ayudante) explica que el artículo 480 
D de la indicación parlamentaria se dejó pendiente la semana pasada 
conjuntamente con el epígrafe §2, denominado “Principios” (artículos 480 D; 
480 E; 480 F; 480 G; 480 H; 480 I, y 480 J) de la indicación del Ejecutivo a la 
espera de una propuesta de parte del Ejecutivo consensuada con los asesores 
parlamentarios en el sentido de incorporar “reglas comunes” al régimen 
penitenciario y no principios generales contenidos en la legislación común.
18
--- PÁGINA 19 ---
En este sentido, informa que se han recibido dos propuestas de 
redacción ya que no ha habido un consenso unívoco entre el Ejecutivo y los 
asesores parlamentarios.
Sobre el punto, el diputado señor Ilabaca (Presidente accidental de la 
Comisión) señala que ante la falta de acuerdo y a efectos de propiciar una 
propuesta de consenso, el artículo 480 D de la indicación parlamentaria y el 
epígrafe 2, denominado “Principios” (artículos 480 D; 480 E; 480 F; 480 G; 
480 H; 480 I, y 480 J) de la indicación del Ejecutivo quedan pendientes.
Artículo 2, párrafo nuevo
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge 
Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton, Luis Sánchez, Gonzalo Winter, y 
Pamela Jiles, para incorporar en el artículo 2°, un párrafo nuevo del 
siguiente tenor:
“Párrafo 5º Procedimiento judicial en el ámbito de la ejecución de la 
pena”.
- Indicación del Ejecutivo, para incorporar un nuevo epígrafe en 
el Párrafo 4°, del artículo 2:
“§3. Procedimiento judicial en el ámbito de la ejecución de la pena”.
El señor Velásquez (abogado secretario) hace presente que la 
Secretaría sugiere revisar la estructura de la indicación parlamentaria con la 
finalidad de mantener la armonía con el Código Procesal Penal.
Al efecto, el Libro Cuarto “Procedimientos especiales y ejecución” del 
Código Procesal Penal contiene el Título VIII “Ejecución de las sentencias 
condenatorias y medidas de seguridad”, el que a su vez se divide en cuatro 
párrafos:
- Párrafo 1º. Intervinientes 
- Párrafo 2º. Ejecución de las sentencias 
- Párrafo 3º. Revisión de las sentencias firmes 
- Párrafo 4º. Ejecución de medidas de seguridad 
 
La propuesta parlamentaria intercala tres nuevos párrafos en el Título 
VIII, sin embargo, se observa que el Párrafo 4° “Disposiciones generales”, 
aprobado, no tiene un título que lo identifique y distinga de los demás párrafos 
del Título VIII.
En razón de lo anterior, se sugiere mantener el título del Párrafo 4° 
propuesto por el proyecto de ley y que es recogido por la indicación del 
Ejecutivo: “Párrafo 4º Del Control judicial en la etapa de ejecución de sanciones 
penales”.
19
--- PÁGINA 20 ---
A su vez, la propuesta parlamentaria crea párrafos apartes, sin 
embargo, se sugiere mantener la estructura propuesta por la indicación del 
Ejecutivo, en torno a intercalar un Párrafo 4° nuevo, pasando el actual 4° a ser 
5°, y que el Párrafo 4° trate todo lo relativo al control judicial en la etapa de 
ejecución de sanciones penales, en epígrafes o subpárrafos:
- Disposiciones generales. 
- Procedimiento judicial en el ámbito de la ejecución de la pena. 
- Procedimiento para la determinación de la concesión, denegación o 
revocación de la libertad condicional.
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental de la Comisión) 
estima que se resolverá al final de la discusión porque son adecuaciones 
formales.
- Indicación del Ejecutivo, para incorporar un artículo 480 K, en el 
epígrafe 3, del Párrafo 4°, del artículo 2:
“Artículo 480 K.- Aplicación de normas comunes a todo procedimiento. 
Serán aplicables a los procedimientos establecidos en este párrafo, en cuanto 
no se opusieren a lo aquí estatuido, las disposiciones generales contempladas 
en el Título II del Libro I del Código Procesal Penal y, en su defecto, las normas 
comunes a todo procedimiento contempladas en el Libro I del Código de 
Procedimiento Civil.”.
El artículo 480 K de la indicación del Ejecutivo se rechaza 
reglamentariamente al ser incompatible con lo aprobado en el inciso segundo 
del artículo 480 A.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge 
Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton, Luis Sánchez, Gonzalo Winter y 
Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 E, en el Párrafo 5°, del 
artículo 2°, del siguiente tenor:
“Artículo 480 E.- Materias de conocimiento de los tribunales 
encargados de la ejecución. El tribunal encargado de la ejecución conocerá:
a) 
De la revocación de la pena sustitutiva a que se refiere la ley N° 
18.216, que establece penas que indica como sustitutivas a las penas 
privativas o restrictivas de libertad.
b) 
De los incumplimientos a que se refieren los artículos 25 y 
siguientes de la ley N° 18.216, que establece penas que indica como 
sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad.
c) 
De la concesión o denegación, a su vez, la libertad condicional a 
que se refiere el D.L. N° 321, de 1925, que establece la libertad condicional 
para las personas condenadas a penas privativas de libertad;
20
--- PÁGINA 21 ---
d) 
De la revocación de la libertad condicional a que se refiere el D.L. 
N° 321, de 1925, que establece la libertad condicional para las personas 
condenadas a penas privativas de libertad;
e) 
De las solicitudes, reclamos y recursos interpuestos por las 
personas privadas de libertad en contra de las decisiones, medidas y 
actuaciones de la administración penitenciaria que les afecten, especialmente, 
conocer de las reclamaciones en contra de sanciones disciplinarias impuestas 
por la autoridad penitenciaria. Lo anterior, sin perjuicio de las demás acciones y 
recursos que fueren procedentes de conformidad a la Constitución Política de 
la República y las demás leyes pertinentes;
f) 
De las reclamaciones que se efectúen en relación con la 
procedencia de la reducción del tiempo de la condena a que se refiere la ley N° 
19.856, que crea un sistema de reinserción social de los condenados sobre la 
base de la observación de buena conducta.
g) 
La ejecución de las medidas de seguridad y de su cesación; 
 
h) 
La ejecución de las medidas cautelares personales que contempla 
el Código Procesal Penal;
i) 
Todas aquellas materias que la ley le encomiende.”. 
 
Sobre la misma materia, el Ejecutivo ha presentado la siguiente 
indicación:
- Indicación del Ejecutivo, para incorporar un artículo 480 L, en el 
epígrafe 3, del Párrafo 4°, del artículo 2:
“Artículo 480 L.- Materias de conocimiento de los tribunales encargados 
de la ejecución. El tribunal encargado de la ejecución conocerá de las 
solicitudes, reclamos y recursos interpuestos por las personas privadas de 
libertad en contra de las decisiones, medidas y actuaciones de la 
administración penitenciaria que les afecten. Lo anterior, sin perjuicio de las 
demás acciones y recursos que fueren procedentes de conformidad a la 
Constitución Política de la República y las demás leyes pertinentes.
El tribunal encargado de la ejecución conocerá de los asuntos relativos 
a visitas, al espacio íntimo y la privacidad, al tiempo libre, a la correspondencia, 
a la tenencia de bienes, al trabajo en el recinto penitenciario, a la salud y a los 
beneficios penitenciarios, entre otros que afecten a las personas sujetas a 
custodia o vigilancia de la administración penitenciaria.
Conocerá también de la ejecución de las penas sustitutivas conforme al 
presente Párrafo y a la ley N°18.216, que establece penas que indica como 
sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad.
21
--- PÁGINA 22 ---
Además, conocerá de las reclamaciones que se efectúen en relación 
con la procedencia de la reducción del tiempo de la condena a que se refiere la 
ley N° 19.856, que crea un sistema de reinserción social de los condenados 
sobre la base de la observación de buena conducta.
Concederá o denegará, a su vez, la libertad condicional a que se 
refiere el D.L. N° 321, de 1925, que establece la libertad condicional para las 
personas condenadas a penas privativas de libertad; y las revocaciones que 
procedan de conformidad a lo establecido en la ley.”.
- Se presenta propuesta de consenso de la mesa de trabajo entre el 
Ejecutivo y los asesores parlamentarios, la que es recogida en la siguiente 
indicación:
- Indicación de los (las) diputados (as) Marcos Ilabaca, Karol 
Cariola, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Catalina Pérez, para incorporar 
un artículo 480 E, del siguiente tenor:
“480 E. Materias de conocimiento de los tribunales encargados de la 
ejecución. El tribunal encargado de la ejecución conocerá:
a) 
Del 
incumplimiento, 
revocación, 
intensificación 
y 
de 
las 
reclamaciones respecto de cualquier otro asunto o cuestión que se suscite 
durante la ejecución de las penas sustitutivas a que se refiere la ley N° 18.216, 
que establece penas que indica como sustitutivas a las penas privativas o 
restrictivas de libertad.
b) De la concesión, denegación y revocación de la libertad condicional 
a que se refiere el D.L. N° 321, de 1925, que establece la libertad condicional 
para las personas condenadas a penas privativas de libertad;
c) De las solicitudes, reclamos y recursos interpuestos por las personas 
privadas de libertad en contra de las decisiones, medidas y actuaciones de la 
administración penitenciaria que les afecten, dando cumplimiento al requisito 
establecido en el artículo siguiente, especialmente, conocer de las 
reclamaciones en contra de sanciones disciplinarias impuestas por la autoridad 
penitenciaria. Lo anterior, sin perjuicio de las demás acciones y recursos que 
fueren procedentes de conformidad a la Constitución Política de la República y 
las demás leyes pertinentes;
d) De las reclamaciones que se efectúen en relación con la 
procedencia de la reducción del tiempo de la condena a que se refiere la ley N° 
19.856, que crea un sistema de reinserción social de los condenados sobre la 
base de la observación de buena conducta.
e) La ejecución de las medidas de seguridad y de su cesación;
22
--- PÁGINA 23 ---
f) Todas aquellas materias que la ley le encomiende.”. 
 
El señor Schönthaler (abogado de la División de Reinserción Social 
del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos) explica que, tomando la 
propuesta parlamentaria, la nueva redacción consensuada sugiere fusionar las 
letras a) y b) porque ambas se relacionan con la ley N° 18.216, sobre penas 
sustitutivas, y las letras c) y d), porque ambas tienen relación con la libertad 
condicional.
Asimismo, incorpora en la letra e) de la indicación parlamentaria, que 
pasaría a ser c) de la nueva redacción, una mención al artículo siguiente que 
establece la necesidad de la reclamación previa ante la Administración 
Penitenciaria.
Por otra parte, sobre la letra h) de la indicación parlamentaria, relativa a 
la ejecución de las medidas cautelares personales que contempla el Código 
Procesal Penal, el Ejecutivo considera que el tribunal encargado de la 
ejecución tan solo debería revisar la medida cautelar de prisión preventiva. En 
tal sentido, todo lo que tiene que ver con la prisión preventiva -privación de 
libertad de personas imputadas- ya se encuentra subsumido dentro del literal c) 
de la nueva redacción, esto es, solicitud de reclamos y recursos interpuestos 
por personas privadas de libertad. Por tanto, se propone eliminar la letra h) de 
la indicación parlamentaria.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) complementa que, 
respecto de la letra h), sobre la ejecución de las medidas cautelares personales 
que contempla el Código Procesal Penal, la propuesta es eliminarla porque ya 
está contenida en la letra c) del mismo artículo y porque tiene que ser 
coherente con el objeto y ámbito de aplicación que fue aprobado en el artículo 
480 A que señala: “Ámbito de aplicación. El presente párrafo tiene por objeto 
establecer las normas que regirán la ejecución y cumplimiento de las penas, 
incluida las privativas de libertad, de las medidas de seguridad y de penas 
sustitutivas dictadas por el tribunal competente. Asimismo, regula la ejecución 
de las medidas cautelares personales y de apremio mediante las cuales se 
prive de libertad a una persona en un establecimiento penitenciario y la 
concesión, denegación y revocación de la libertad condicional.”. Explica que las 
medidas cautelares personales son más amplias que la prisión preventiva, por 
eso se debe eliminar esta letra y circunscribir la redacción a las medidas 
cautelares que impliquen privación de libertad, es decir, prisión preventiva.
Ante las consultas del señor Sánchez, la señora Risopatrón (abogada 
ayudante) informa nuevamente las diferencias de texto entre la indicación 
parlamentaria original y la nueva redacción, que se ha suscrito como 
indicación.
Sometida a votación la indicación de los (las) señores (as) Ilabaca, 
Cariola, Sánchez, Leonardo Soto y Catalina Pérez, que incorpora un 
artículo 480 E (sobre materias de conocimiento de los tribunales) es
23
--- PÁGINA 24 ---
aprobada por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) 
Marcos Ilabaca (Presidente accidental de la Comisión); Karol Cariola; Camila 
Flores; Pamela Jiles; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez, y 
Leonardo Soto. (8-0-0).
- Se deja constancia que los votos de la señora Jiles y señor Longton 
se incorporaron luego de terminada la votación, por la unanimidad de los 
presentes.
En 
consecuencia, 
la 
indicación 
parlamentaria 
original 
que 
incorpora un artículo 480 E y la indicación del Ejecutivo que incorpora un 
artículo 480 L se dan por rechazadas reglamentariamente al ser 
incompatibles con lo ya aprobado.
- Indicación de los (las) diputados (as) Marcos Ilabaca, Jorge 
Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton, Luis Sánchez, Gonzalo Winter, 
Pamela Jiles, Leonardo Soto, Catalina Pérez y Karol Cariola para 
incorporar un artículo 480 F, en el Párrafo 5°, del artículo 2°, del siguiente 
tenor:
“Artículo 480 F.- Reclamación previa. Para poder formular solicitudes o 
reclamos contra decisiones, medidas o actuaciones de la administración 
penitenciaria, la persona sujeta a su control o vigilancia deberá haber recurrido 
previamente a las instancias de reclamación administrativa ante el organismo 
que haya efectuado la decisión, medida o actuación.
Solo excepcionalmente y en casos de especial gravedad, como peligro 
para la vida o la integridad física, se podrá concurrir directamente ante el 
tribunal competente.”.
Sobre la misma materia, el Ejecutivo ha presentado la siguiente 
indicación:
- Indicación del Ejecutivo, para incorporar un artículo 480 M, en el 
epígrafe 3, del Párrafo 4°, del artículo 2:
“Artículo 480 M.- Reclamación previa. Para poder formular solicitudes 
o reclamos contra decisiones, medidas o actuaciones de la administración 
penitenciaria, la persona sujeta a su control o vigilancia deberá haber recurrido 
previamente a las instancias de reclamación administrativa ante el organismo 
que haya efectuado la decisión, medida o actuación.
En casos de especial gravedad, como en caso de peligro para la vida o 
la integridad física, se podrá concurrir directamente ante el tribunal 
competente.”.
24
--- PÁGINA 25 ---
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental de la Comisión) 
observa que la única diferencia entre ambas indicaciones es la expresión “Solo 
excepcionalmente y” en el inciso segundo.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) concuerdan con la 
indicación parlamentaria, estiman que la expresión “Solo excepcionalmente” 
clarifica de mejor manera la procedencia de la reclamación previa.
Puesta en votación la indicación de los (as) señores (as) Ilabaca, 
Alessandri, Leiva, Longton, Sánchez, Winter, Jiles, Leonardo Soto, 
Catalina Pérez y Cariola para incorporar un artículo 480 F (sobre 
reclamación previa) es aprobada por la unanimidad de los presentes, 
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente accidental de la 
Comisión); Karol Cariola; Camila Flores; Pamela Jiles; Andrés Longton; 
Catalina Pérez; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. (8-0-0).
- Se deja constancia que los votos de la señora Jiles y señor Longton 
se incorporaron luego de terminada la votación, por la unanimidad de los 
presentes.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge 
Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton, Luis Sánchez, Gonzalo Winter y 
Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 G, en el Párrafo 5°, del 
artículo 2°, del siguiente tenor:
“Artículo 480 G.- Derecho a efectuar solicitudes y reclamos. Las 
personas sujetas a control o vigilancia de la administración penitenciaria que 
sea privada, perturbada o amenazada en sus derechos, podrá hacer solicitudes 
o reclamaciones ante el tribunal encargado de la ejecución, una vez cumplido 
lo establecido en el artículo anterior.
Tales solicitudes y reclamaciones podrán hacerse directamente ante el 
tribunal encargado de la ejecución o a través de la administración penitenciaria 
para que esta, en el más breve plazo, las haga llegar al tribunal 
correspondiente.”.
Sobre la misma materia, el Ejecutivo ha presentado la siguiente 
indicación:
- Indicación del Ejecutivo, para incorporar un artículo 480 N, en el 
epígrafe 3, del Párrafo 4°, del artículo 2:
“Artículo 480 N.- Derecho a efectuar solicitudes y reclamos. Las perso-
nas sujetas a control o vigilancia de la administración penitenciaria que sea pri-
vada, perturbada o amenazada en sus derechos, o cualquiera a su nombre, 
podrán hacer solicitudes o reclamaciones ante el tribunal encargado de la eje-
cución.
25
--- PÁGINA 26 ---
Tales solicitudes y reclamaciones podrán hacerse directamente ante el 
tribunal encargado de la ejecución o a través de la administración penitenciaria 
para que esta, dentro de las 24 horas siguientes, las haga llegar al tribunal 
correspondiente.”.
La señora Risopatrón (abogada ayudante) explica que las diferencias 
entre ambas indicaciones radican, primero, en que la indicación del Ejecutivo 
incorpora la posibilidad de que el derecho a efectuar solicitudes y reclamos lo 
puede llevar a cabo “o cualquiera a su nombre”, incorporando tal expresión en 
el inciso primero y, segundo, en el plazo para hacer llegar las solicitudes o 
reclamaciones al tribunal correspondiente, la indicación parlamentaria señala 
“en el más breve plazo” y la del Ejecutivo indica “dentro de las 24 horas 
siguientes”, en el inciso segundo.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) expresa que la regla de 
que la persona que sea privada, perturbada o amenazada en sus derechos, o 
cualquiera a su nombre, pueda interponer una reclamación busca tener un 
canal único, porque actualmente se producen dos disonancias: una, no hay 
tribunal de ejecución de penas (lo que busca resolver este proyecto de ley); 
dos, si no se puede reclamar ante este canal único, cualquier persona puede 
interponer un Recurso de Amparo en nombre de otro.
El objetivo es que el Recurso de Amparo se utilice en particular para 
las privaciones a la libertad personal y no como medida sustitutiva de un 
procedimiento de ejecución de penas.
Sobre la diferencia de plazo estima que la propuesta del Ejecutivo es 
más certera, porque la expresión “en el más breve plazo posible” no establece 
una obligación positiva, medible, y lo que se busca es disponer un control de la 
administración penitenciaria.
El diputado señor Sánchez opina que no le parece deseable que 
cualquier persona a nombre del que se encuentra arrestado, detenido o preso 
pueda presentar solicitudes o reclamos. La facultad debe radicar estrictamente 
en la persona sujeta a control o vigilancia de la administración penitenciaria o 
su abogado, con mandato de representación.
De todas formas, subsisten las normas del Recurso de Amparo de 
rango constitucional.
Propone someter a votación y aprobar la indicación parlamentaria.  
 
El diputado señor Leonardo Soto expresa que se debe disponer que 
cualquier persona pueda presentar una reclamación en favor de una persona 
privada de libertad, particularmente, porque esta última no se encuentra con la 
plenitud de sus derechos para reclamar por sí misma. Si no se permite por esta 
vía, la norma sería inviable, y se seguirá ejerciendo por la vía de un Recurso de 
Amparo.
26
--- PÁGINA 27 ---
Seguidamente, estima que el plazo propuesto por la indicación del 
Ejecutivo es razonable, similar al plazo para poner a disposición ante el tribunal 
a una persona que ha sido detenida. Pregunta qué ocurre si se sobrepasa ese 
plazo, si se genera responsabilidad administrativa.
El diputado señor Sánchez enfatiza que esta norma no reemplaza el 
Recurso de Amparo, el cual sigue plenamente vigente.
Expresa que su inquietud se funda al dejar abierta la redacción a 
“cualquier persona”, lo que a su juicio excedería lo razonable (que la 
reclamación pueda ser interpuesta por la persona detenida o quien detente la 
representación legal -otorgada por él o ella a un abogado). Si el país estuviera 
en un escenario de violación constante y generalizada de los derechos 
fundamentales de las personas presas se podría tomar este resguardo 
adicional. 
Sin 
embargo, 
en 
el 
país 
existe 
democracia, 
tribunales 
independientes, 
quedando 
suficientemente 
resguardados 
los 
derechos 
fundamentales de las personas presas o detenidas,
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) manifiesta que, 
efectivamente, el Recurso de Amparo contempla la posibilidad de que sea 
interpuesto por la persona que ha sido privada de libertad o en riesgo su 
seguridad personal, o por cualquier persona a su nombre, porque se busca 
resguardar las reglas democráticas.
Como no hay una ley de ejecución de penas, el Recurso de Amparo ha 
sido utilizado residualmente para todos los aspectos vinculados con la 
ejecución de las sanciones penales al interior de los establecimientos 
penitenciaros.
Esta normativa busca terminar con dicha anomalía. Es decir, la ley de 
ejecución de penas debiera establecer un procedimiento reglado para que, 
primeramente, la Administración, y posteriormente, los tribunales de ejecución 
de pena, vean estos aspectos, y no utilicen supletoriamente el procedimiento 
establecido en la acción de Amparo que, además no es idónea para ello.
Al existir este procedimiento -interpuesto por la persona o por 
cualquiera a su nombre- la Corte de Apelaciones debiera declarar inadmisibles 
los recursos de amparo a nombre de personas privadas de libertad, en 
consideración a esta vía especial. Así ha ocurrido, por ejemplo, en materia de 
discriminación o tutela laboral.
Ello, evitará los efectos nocivos para la Administración, para el Director 
de Gendarmería de Chile y otras autoridades de tener que concurrir a las 
Cortes para tratar materias del régimen penitenciario. Relata que, en su cargo, 
debe representar al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, todos los días, 
en cientos de Recursos de Amparo sobre esta materia.
27
--- PÁGINA 28 ---
Un segundo aspecto, en la práctica penitenciaria ocurre que una 
persona, por una sanción, puede no tener visita. Si existe incomunicación entre 
la visita y la persona privada de libertad, la visita presenta un Recurso de 
Amparo porque no sabe de la persona privada de libertad. Si solo se permite al 
titular la posibilidad de reclamación, en este caso se van a mantener los 
Recursos de Amparo.
Un tercer aspecto a considerar es que, si una persona tiene la 
representación legal de otra, sus actuaciones son “a nombre de otra persona”; 
cuando alguien actúa sin presentación legal de otro, actúa “por esa persona”, 
es una distinción relevante. Efectivamente, si se amplía la norma “a cualquiera 
a su nombre” es distinto a tener la representación legal.
Finalmente, ante la consulta del señor Soto, en caso de incumplimiento 
se generará responsabilidad administrativa. Por ello, estima relevante 
establecer un plazo específico.
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental de la Comisión) 
estima que las propuestas se pueden complementar. Si existiera una norma 
que estuviera restringiendo el Recurso de Amparo, acogería las aprensiones 
del Ejecutivo, pero no es así, porque sería inconstitucional.
La discusión sobre el Recurso de Amparo en esta materia – y que se 
produce con cualquiera de las dos indicaciones- debe tratarse en otro estadio.
Respecto del plazo, concuerda que un plazo efectivo da mayor certeza. 
 
La diputada señora Jiles pide que someta a votación las indicaciones. 
 
El diputado señor Leonardo Soto expresa que, dado que el Recurso 
de Amparo se encuentra en un nivel jerárquico superior, nada en esta 
normativa puede limitar el derecho constitucional que tienen las personas 
privadas, perturbadas o amenazadas en su libertad personal o seguridad 
individual. A su juicio, la indicación del Ejecutivo inhibe de mejor manera estos 
recursos en exceso y redirige a procedimiento especial.
El diputado señor Sánchez apoya la indicación de los parlamentarios, 
y argumenta que cualquier norma que se apruebe, operará sin perjuicio del 
Recurso de Amparo, garantizado constitucionalmente. Observa que los 
recursos constitucionales son por su naturaleza se aplicación estricta, debieran 
operar solo en casos excepcionales.
El objetivo que se debiera resguardar es el interés de la persona 
detenida. Explica que se piensa en situaciones particulares, específicas, por 
ejemplo, en caso de una incomunicación; pero, en la mayoría de los casos, 
podría ocurrir que un tercero, un abogado que pretenda un negocio o una 
fundación pueda terminar defendiendo a un tercero sin conocer realmente lo 
que necesita. Estima que ello es excesivo.
28
--- PÁGINA 29 ---
En síntesis, las solicitudes y reclamos deben ser efectuadas por la 
persona titular o por quien tenga un mandato judicial de representación y, para 
casos excepcionales –incomunicación, violación de derechos básicos-, siempre 
se encuentra vigente el Recurso de Amparo.
El diputado Señor Longton manifiesta que el Recurso de Amparo no 
se limita con esta normativa, ni ninguna herramienta del Código Procesal Penal 
ha servido para impedir su aumento.
Se está generando una doble vía: reclamar a su nombre, y si le 
rechazan la solicitud, recurrir de Amparo. Se perpetúa la imposibilidad de las 
víctimas y el Ministerio Público de hacerse parte.
En razón que ya existe el Recurso de Amparo, estima que este 
procedimiento adicional sería un exceso. Apoya la indicación parlamentaria.
El diputado señor Ilabaca explica que respecto de las acciones que se 
establecen en este proyecto de ley, existe un sistema controversial, por lo 
tanto, en esta reclamación en particular si pueden concurrir cada una, a 
diferencia del Recurso de Amparo.
Seguidamente, el diputado señor Leonardo Soto enfatiza que lo 
importante es que las normas que se aprueben se apliquen adecuadamente a 
las controversias que se planteen por las personas privadas de libertad y la 
administración carcelaria. Por ejemplo, hacerse cargo de la gran cantidad de 
Recursos de Amparo que hay por negativa a visitas de internos, los que son 
interpuestos por el familiar, el visitante. Lo mismo, para restricciones para 
visitas conyugales, entrega de alimentos.
A continuación, la diputada señora Flores expresa que las 
restricciones a los beneficios en materia penitenciaria no responden a una 
decisión antojadiza de los funcionarios de Gendarmería. Le parece un error 
abrir esta posibilidad y que se pudiera producir una situación más compleja que 
la que hoy se vive.
El diputado señor Benavente estima que incorporar la expresión “o 
cualquiera a su nombre” sería peligroso, y abre la puerta a una especie de 
acción popular para que cualquier persona pueda efectuar una reclamación.
En nueva intervención, el diputado señor Leonardo Soto expresa que 
es necesario dar cumplimiento a lo aprobado en materia de competencia. Los 
asuntos que conocerá el tribunal encargado de la ejecución son los relativos a 
visitas, al espacio íntimo y la privacidad, al tiempo libre, a la correspondencia, a 
la tenencia de bienes, al trabajo en el recinto penitenciario, a la salud y a los 
beneficios penitenciarios, entre otros que afecten a las personas sujetas a 
custodia o vigilancia de la administración penitenciaria.
29
--- PÁGINA 30 ---
Finalmente, el señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) aclara que 
esta ley trata de encausar un procedimiento de ejecución que tiene, como 
primer piso, la propia administración (reclamación previa) -hay una deferencia a 
la Administración y actividad de Gendarmería; posteriormente, si las personas 
involucradas no están conformes, van a los tribunales de Justicia (jueces de 
ejecución que se van a disponer para aquello), lo que permitirá inhibir muchos 
recursos de Amparo -no por incompatibilidad normativa sino por esta formula 
que encauza estas controversias.
Pide no confundir esta materia con las libertades condicionales. 
Actualmente, según cifras del primer trimestre de 2023, y producto de reformas 
legales, las Cortes de Apelaciones solo concedieron un 7% de las libertades 
condicionales que no habían sido concedidas por los tribunales de las 
libertades condicionales.
La indicación parlamentaria que incorpora un artículo 480 G, 
relativa al derecho a efectuar solicitudes y reclamos, y la del Ejecutivo 
(que incorpora un artículo 480 N, sobre la misma materia) quedan 
pendientes.
****** 
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de 
la Comisión. Registro audiovisual de la sesión puede obtenerse en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:05 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
PVW/MRL
30