======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21116&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : acta 70 11.1.2023
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:37:46
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO 
LVI PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
Legislatura N° 370 
Sesión 70ª ordinaria-mixta, en miércoles 11 de enero de 2023
de 15:14 a 17:29 horas.
SUMARIO: Continuación 
de 
la 
discusión 
y 
votación en general del proyecto de 
reforma constitucional, iniciado en 
moción, que permite el autopréstamo 
de fondos previsionales (boletines 
Nos14862-07, 15506-07 y 15549-07 
refundidos). 
 
Resultado: 
Se rechaza en general el proyecto. 
Diputado informante el señor Rubén 
Oyarzo. Pasa a Sala de la Cámara de 
Diputados.
ASISTENCIA 
 
Asisten, presencialmente, los siguientes miembros de la Comisión, diputados 
(as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta), Jorge Alessandri, Gustavo 
Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, René Alinco (en remplazo 
temporal de la diputada Pamela Jiles), Raúl Leiva, Andrés Longton, Luis Sánchez, 
Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
En forma telemática, asiste la diputada miembro de la Comisión, señorita 
Catalina Pérez.
Asisten, presencialmente, los diputados Gaspar Rivas, Rubén Oyarzo y 
Nelson Venegas.
Concurren, en calidad de invitados, la señora Ana Lya Uriarte Rodríguez 
(Ministra Secretaria General de la Presidencia), el señor Christian Larraín Pizarro 
(Subsecretario de Previsión Social), el señor Osvaldo Macías 
Muñoz 
(Superintendente de Pensiones) y la señora Claudia Sanhueza Riveros 
(Subsecretaria de Hacienda).
Concurren, en calidad de expositores, la señora Teresa Eugenia Montes 
(dirigente social de la Coordinadora y Organizaciones por Retiros de AFP´s), el 
señor Richard Matta Parra (dirigente del Movimiento Unido de la Ciudadanía), el 
señor Luis Yevenes Cepeda y Juan Herrera Herrera (dirigentes de la Federación 
Nacional de Asociaciones de Cementerios Municipalizados de Chile) y el señor 
Fabian Cabellos Vergara (en su calidad de dirigente sindical de la Federación 
Nacional de Trabajadores Municipales de Chile). De forma telemática, la señorita 
Kiara Olea Muñoz (estudiante) y el señor Ramón Eugenio López (Profesor Titular 
del Departamento de Economía de la Universidad de Chile).
1
--- PÁGINA 2 ---
Está presente, en calidad de abogado secretario, el señor John Smok 
Kazazian y el abogado señor Fernando García Leiva
ACTAS 
 
No hay actas nuevas a disposición. 
Actas disponibles en:  
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor abogado secretario da cuenta de los documentos llegados a la 
Comisión:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que "Establece un 
nuevo Código Penal". BOLETÍN N° 14795-07. (1238-370).
Boletín: 14795-07 
- Se tiene presente. 
2.- Remplazo temporal, por medio del cual se informa que el diputado René 
Alinco remplazará a la diputada Pamela Jiles durante la sesión ordinaria N° 70, de 
hoy.
- Se tiene presente. Se da curso al remplazo. 
3.- Observaciones al Proyecto de Reforma Constitucional que permite un 
autopréstamo de los fondos de capitalización individual, Boletines Refundidos 
14.862-07 y otros, de la Asociación de Bancos e Instituciones Financieras, firmado 
por su Presidente señor José Manuel Mena
- Se tiene presente. Se envío copia digital del documento a las y 
los diputados miembros de la Comisión.
ACUERDOS
1. Prorrogar en hasta 30 minutos la sesión, con el objeto de escuchar la
intervención de la Ministra Secretaria General de la Presidencia y dar 
inicio a la votación nominal en general del proyecto objeto de debate. 
 
2. Designar al diputado Rubén Oyarzo como informante del proyecto de
reforma constitucional que permite el autopréstamo de fondos 
previsionales, boletines refundidos Boletines N° 14.862-07, 15506-07 y 
15549-07.
----
2
--- PÁGINA 3 ---
ORDEN DEL DÍA 
 
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL, INICIADO EN MOCIÓN, QUE 
PERMITE EL AUTOPRÉSTAMO DE FONDOS PREVISIONALES.
Boletines refundidos N°S 14.862-07, 15506-07 Y 15549-07.
Iniciando el orden del día, la diputada señorita Karol Cariola (Presidenta), 
agradece la presencia de los y las invitadas.
Acto seguido, informa las razones que llevaron a modificar la citación de día 
de hoy, eliminado el primer punto original que consideraba la continuidad de la 
discusión en particular del Proyecto de ley que modifica distintos cuerpos legales 
en materia de ejecución de sanciones penales, boletín N° 12213-07. En efecto, fue 
a solicitud del poder Ejecutivo, habida consideración de que recién el día de hoy, a 
eso del medio día, asumiría como jefe de la cartera de justicia el abogado Luis 
Cordero Vega, acto protocolar que requiere contar con la presencia del actual 
Subsecretario de Justicia, señor Jaime Vera Falcón, impidiendo la presencia de 
ambos de la sesión de hoy.
Con todo, recuerda que la modificación se realizó en conformidad da 
reglamento, con cuatro horas de anticipación, como lo establece el artículo 246 del 
Reglamento de la Cámara de Diputados.
La señora Ana Lya Uriarte Rodríguez, Ministra Secretaria General de la 
Presidencia, en nombre del Gobierno, señaló que los boletines refundidos en 
discusión son un sentir de la ciudadanía, teniendo una aproximación de empatía 
por los mismos. Con todo, de prosperan la forma de autopréstamo que promueven, 
si estos fueran demandados masivamente por los trabajadores afiliados, 
provocarían efectos negativos no solo en la economía, sino en las mismas familias 
a las cuales se les pretende ayudar, como sería un nuevo acicate para la subida, 
no prevista, del IPC ( a propósito de la mayor inflación).
El hecho de que trabajadores tienen una aproximación respecto de sus fondos 
de cuenta individual, que los hace estimar que constituyen un fondo al cuál se le 
puede “echar mano” cuando tienen necesidades y requerimientos especiales, es 
que el Gobierno estimó necesario considerar el autopréstamo en el proyecto de 
reforma previsional. Esta figura de autopréstamo del Gobierno tiene límites, como 
un porcentaje menor con un mecanismo de devolución, que inhibe la posibilidad de 
solicitar más autopréstamos a menos que se entere la totalidad del préstamo 
anterior.
Un instrumento como el propuesto sólo cabe en el marco de la seguridad 
social cuando, gracias al amparo institucional, se sabe que será beneficioso para 
las personas. En este sentido, el Gobierno estima que la figura más apropiada es 
la que actualmente se tramite en la reforma previsional, y no las propuestas por los 
tres boletines refundidos que discutimos hoy.
La propuesta de las mociones ven el autopréstamo como un instrumento 
individual, sin considerar lo que el uso del instrumento implica para el conjunto de 
la sociedad chilena y los impactos en la economía macro económicos.
3
--- PÁGINA 4 ---
Por el contrario, la propuesta del Gobierno otorga certeza a la ciudadanía en 
el buen uso del instrumento, como un instrumento de la seguridad social, con límites 
y seguridad.
La gente siente el alza del IPC, y son en parte arrastres de lo que significó los 
retiros. Saben que la figura es distinta, ya que ahora sería un autopréstamo, pero 
el impacto es el mismo, toda vez que propicia un ingreso de magnitud de dinero 
circulante en el mercado, afectando los valores de la canasta básica y de la vida.
Por último, reiteró que como Gobierno no están en contra del autopréstamo, 
pero sí en contra de la forma en que estos proyectos lo abordan.
El señor Osvaldo Macías, Superintendente de Pensiones, refiere que han 
centrado su presentación en el boletín que permite un autopréstamo de hasta el 
15% del fondo total, por lo que las proyecciones que más adelante se verán pueden 
ser tomadas como bases para multiplicar los efectos del mismo instrumento en los 
términos y condiciones que plantean los otros dos proyectos.
El Boletín N° 14.862-07 indica que “Las personas afiliadas a las cuentas de 
capitalización individual a las que se refiere el Decreto Ley 3.500 de 1980, que 
establece un nuevo sistema de pensiones, del Ministerio del Trabajo y Previsión 
Social, tendrán derecho, durante su vida activa, a realizar retiros en carácter de 
“préstamos” de sus cuentas individuales, sin límite de veces, por un monto 
equivalente al 15% del total ahorrado a la fecha de la solicitud, sin tope.
Dicho monto “se convertirá a la Unidad de Fomento del día de la entrega del 
dinero, no devengará interés y deberá ser devuelto a la cuenta individual del 
solicitante reajustado conforme a las variaciones experimentadas por la Unidad de 
Fomento en uno o hasta sesenta cuotas.”
“Aquellos afiliados, que, al momento de presentar su solicitud de retiro, 
tuviesen en su cuenta de capitalización individual un monto menor a diez millones 
de pesos y mayor a un millón de pesos, podrán solicitar como retiro bajo este 
concepto, un monto de hasta un millón de pesos. Y en caso de que el monto 
disponible en la cuenta individual del solicitante fuese inferior a un millón de pesos, 
se podrá solicitar el monto total de lo ahorrado en calidad de préstamo como retiro 
bajo este concepto.
Para los efectos del cálculo del total de ahorros previsionales disponibles en 
la cuenta de capitalización individual, no se considerarán las llamadas cuentas 2 de 
las instituciones previsionales, sino que sólo las cuentas de capitalización individual 
obligatorias.”
“Mientras un afiliado tenga vigente un préstamo bajo esta modalidad, no podrá 
solicitar otro, hasta el pago de la totalidad de las cuotas pactadas, las que permitirán 
pago anticipado.
Los fondos auto prestados se considerarán extraordinariamente intangibles 
para todo efecto legal, no se consideraran renta y no serán objeto de retención, 
descuento, compensación legal o contractual, embargo o cualquier forma de 
afectación judicial o administrativa, ni podrá rebajarse del monto ya decretado de la
4
--- PÁGINA 5 ---
compensación económica en el juicio de divorcio, sin perjuicio del derecho de 
subrogación legal del alimentario o su representante y de la retención, suspensión 
y embargabilidad por deudas originadas por obligaciones alimentarias de 
conformidad 
a 
lo 
previsto 
en 
la  
Ley Nº 21.254, lo que afectará sólo al 30% del monto total solicitado por el afiliado.”
La entrega de los fondos en la consabida calidad de préstamo se efectuará 
de la siguiente manera:
- Del 70% de manera inmediata, dentro del plazo de diez días hábiles a contar 
del ingreso de la correspondiente solicitud; y
- Del remanente dentro del plazo de veinte días hábiles a contar del ingreso 
de la solicitud. Transcurrido dicho plazo, y al no constar que existiere orden judicial 
que retuviere dicho monto por la circunstancia prevista en la parte final del inciso 
sexto de esta Disposición Transitoria, se entregará al solicitante dicho restante en 
el plazo de tres días hábiles.
Siendo así, el proyecto plantea la devolución de los fondos a la cuenta 
individual del solicitante, pero no establece ningún mecanismo de reintegro ni 
acciones de cobro en caso de incumplimiento. Esto hace altamente improbable la 
devolución de los fondos.
Dado que el proyecto no establece un límite de edad para el autopréstamo, 
las personas que están cercanas a la edad de jubilación no tendrán el tiempo 
suficiente para reponer los fondos.
Una reducción de 15% de los fondos disponibles para el financiamiento de la 
pensión significa una disponibilidad transitoria de liquidez, pero un daño previsional 
permanente en la etapa de retiro.
Como la propuesta no establece un tope al retiro, las personas con mayor 
ahorro previsional podrán retirar montos más altos y sin pagar impuestos.
SI se asume el diseño propuesto por el proyecto, los límites al retiro, para cada 
afiliado, serían:
• Afiliados con saldo menor o igual a $ 1.000.000 pueden retirar hasta 
ese monto.
• Afiliados con saldo sobre $ 1.000.000 e inferior o igual a $1 0.000.000 
pueden retirar $ 1.000.000.
• Afiliados con saldo superior a $ 10.000.000 pueden retirar 15% del 
saldo. 
 
Para el análisis, asumimos que todos los afiliados retirar el máximo permitido. 
Ello, se expresaría de la siguiente forma, si tuviéramos que medir su impacto 
económico:
5
--- PÁGINA 6 ---
3.500.000
3.000.000
2.500.000
Monto del retiro ($)
2.000.000
1.500.000
1.000.000
500.000
0
0
5.000.000
10.000.000
15.000.000
20.000.000
Saldo del afiliado o afiliada ($)
En los siguientes gráficos, se proyecta cuantos afiliados podrían hacer retiro total 
de fondos, hasta un millón y sólo el 15%.
33%
34%
33%
Saldo total
1 millón
Autoprestamo 15%
6
--- PÁGINA 7 ---
Tipo 
autopréstamo 
Total 
Mujeres 
Hombres
Saldo total 
33% 
39% 
29%
1 millón 
33% 
35% 
31%
Préstamo 
15% 
34% 
26% 
40%
Ahora, dicho lo mismo en números, se proyecta un total de 10 millones de 
personas que pueden retirar el total, en la siguiente distribución:
Tipo 
autopréstamo 
Total 
Mujeres 
Hombres
Saldo total 
   
3.356.081
1.720.657
1.635.424
1 millón 
   
3.266.937
1.560.423
1.706.514
Préstamo 
15%
3.382.671
1.156.350
2.226.321
Total 
 
10.005.689
4.437.430
5.568.259
De lo anterior, se colegie lo siguiente:
• Un total de 3.356.081 personas podrían solicitar todo su saldo, 
equivalente al 33% del total de afiliadas/os activos. Estas personas girarían 
$ 369.230 en promedio y $ 298.498 en mediana.
• Las personas en el tramo del 15% girarían $ 4.666.697 en promedio 
y  
$ 3.168.723 en mediana.  
 
En distribución por rango etario, se estima que el promedio las personas 
retirarían de sus cuentas de capitalización individual un 50% (barra amarilla).
7
--- PÁGINA 8 ---
97%
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
63%
56%
50%
51%
46%
40%
33%
30%
Una proyección del impacto de los fondos según su tramo de ingreso, sería:
2.000.000
8.000.000
Número de afiliados activos
Montos de autopréstamo
1.800.000
7.000.000
1.600.000
6.000.000
(línea continua)
1.400.000
5.000.000
1.200.000
1.000.000
4.000.000
800.000
3.000.000
600.000
2.000.000
400.000
1.000.000
200.000
0
0
($1.0
00.00
($1.2
50.00
($1.5
00.00
($1.7
50.00
($750
($250
($500
[0;
$250.
.000;
$1.00
0.000
>
$2.00
0.000
.000;
$500.
.000;
$750.
0;
$1.25
0.000
0;
$1.50
0.000
0;
$1.75
0.000
0;
$2.00
0.000
000]
000]
000]
]
]
]
]
]
Promedio ($)
761.9
1.230
1.551
1.980
2.472
2.930
3.468
4.061
7.031
Mediana ($)
292.9
1.000
1.000
1.000
1.628
2.064
2.521
2.974
4.988
Afiliados
1.853
1.570
1.302
854.6
567.4
401.0
284.1
207.6
825.8
Tramo de ingreso (promedio remuneraciones noviembre 2021 -
octubre 2022)
Promedio ($)
Mediana ($)
Afiliados
El tramo de ingreso se construyó usando el promedio de las remuneraciones 
devengadas entre noviembre 2021 y octubre 2022 de cotizaciones obligatorias de 
trabajadores dependientes e independientes, y de afiliados voluntarios.
Podemos apreciar que, en el grupo de personas con menores 
remuneraciones, que van de los 0 a $250.000, el promedio de su retiro sería de 
$761.000, y la media $290.000. Por otor lado, quienes tienen las remuneraciones 
más altas, de más de 4 millones de pesos mensuales, podrán retirar en promedio
8
--- PÁGINA 9 ---
casi $5.000.000. Se da entonces la lógica de que, quienes menos lo requieren 
podrán retirar cantidades más altas, y quienes más lo necesitan, podrán retirar 
cantidades menores.
Si se quiere más precisión, el siguiente cuadro muestra una distribución por 
monto de autopréstamo, donde pueden apreciar que 3.356.081 personas agotarían 
sus ahorros previsionales.
Afilia
dos   
activos
Monto de autopréstamo
Menos o igual a $ 100.000 
   
656.589
Entre $ 100.000 y $ 200.000 
   
388.478
Entre $ 200.000 y $ 400.000 
   
973.017
Entre $ 400.000 y $ 600.000 
   
560.256
Entre $ 600.000 y $ 800.000 
   
436.489
Entre $ 800.000 y $ 1.000.000 
   
341.252
Igual a $ 1.000.000 
3.266.9
37
Entre $ 1.000.000 y $ 2.000.000 
   
660.748
Entre $ 2.000.000 y $ 3.000.000 
   
917.863
Entre $ 3.000.000 y $ 4.000.000 
   
548.816
Entre $ 4.000.000 y $ 5.000.000 
   
351.268
Mayor a $ 5.000.000 
   
903.976
Total 
 
10.005.689  
 
 
 Se calcula que se retiraría un máximo de US$ 22.405 millones, lo que 
corresponde a un 13,5% del patrimonio de los Fondos de Pensiones al 30 de 
noviembre de 2022. Esto es más que el total de los tres retiros anteriores, los que 
juntos sumaron US$ 16.000 millones.
En términos de activos financieros que se utilizaron en los 3 retiros 
anteriores, podemos decir que en primer retiro la mayor parte de las enajenaciones
9
--- PÁGINA 10 ---
fue compartido en renta fija local e inversión extranjera, el segundo retiro 
mayoritariamente con inversión extranjera, y en el tercer retiro con renta local.
Fecha
RV Local
RF Local
Corto Plazo
RF Local
Largo Plazo
RV y RF 
Extranjera
1er Retiro
55
-705
-3.696
-3.830
2do Retiro
279
-411
-2.067
-5.757
3er Retiro
363
-318
-6.465
-3.971
Suma de transacciones 5 días antes hasta 15 días después de la Ley
USD: $900
Ahora, para conocer el impacto en los fondos previsionales, hay que tener 
claridad sobre las carteras agregadas de los fondos previsionales, según sus letras. 
En el siguiente cuadro se muestra su distribución (local o extranjera).
CARTERA AGREGADA
MMUS$ ($900) AL 30-NOV-2022
Fondo A
Fondo B
Fondo C
Fondo D
Fondo E
INVERSIÓN NACIONAL TOTAL
17,7%
34,4%
55,3%
77,9%
91,8%
RENTA VARIABLE (N)
12,2%
10,0%
6,8%
3,4%
2,2%
RENTA FIJA (N)
4,8%
23,5%
47,6%
73,7%
88,8%
Estatal
0,2%
0,4%
0,2%
0,7%
0,6%
Bancario
1,0%
4,7%
21,1%
33,0%
40,8%
Corporativo
0,0%
0,0%
0,1%
0,1%
0,2%
OTROS NACIONALES Y DERIVADOS
0,7%
0,9%
0,9%
0,8%
0,8%
INVERSIÓN EXTRANJERA TOTAL
82,3%
65,6%
44,7%
22,1%
8,2%
RENTA VARIABLE
65,0%
45,6%
26,4%
11,0%
1,9%
RENTA FIJA
16,3%
19,2%
17,1%
9,5%
5,2%
OTROS EXTRANJEROS y DERIVADOS 
1,0%
0,9%
1,2%
1,6%
1,0%
El fondo A, con mayor renta variable, cuenta con un 82,3% de sus fondos en 
el exterior. Es un fondo que puede liquidar sin afectar precio (al liquidar en el 
exterior), pero que trae muchos dólares de vuelta, afectando con ello de la divisa. 
En los demás fondos van decreciendo.
A la inversa, el fondo E tiene un 91,8% en inversión nacional, por lo que 
liquidaría serían activos locales, impactando su precio.
Si el fondo previsional tuviese que liquidar los montos que se proponen en 
los proyectos, se podría proyectar que, al primer pago, en instrumentos de 
Tesorería chilena, se tendría que liquidar o transar más de 3 veces lo que se transa 
diariamente, sin capacidad de absorción, sin contraparte compradora.
10
--- PÁGINA 11 ---
Aun peor en materia de bonos de empresas y efectos del comercio, donde 
se transaría un 368% de lo normalmente transado.
Lo mismo ocurre con instrumentos o bonos bancarios, con un 194% más de 
transacciones que en un día normal.
VENTA DIARIA DE INSTRUMENTOS DE LOS FONDOS DE PENSIONES (PROPORCIONAL POR TIPO DE FONDO)
Al 30-11-2022 - En millones de dólares (USD = 900)
Total Ventas 
Diarias a Realizar
Total Ventas 
Diarias a Realizar
Transacc. Prom. 
Diarias en Bolsa
Transacc. Prom. 
Diarias en Bolsa
% de Transacc.
% de Transacc.
por los FP
por los FP
De Mercado
De Mercado
(Sin FP)
(Sin FP)
Pago 1 de 2
Pago 2 de 2
INVERSIÓN NACIONAL TOTAL
   RENTA VARIABLE
   Acciones
   86   172 
50%
   37   172 
21%
   RENTA FIJA
   - 
   - 
   Instrumentos Tesorería
   216   99 
219%
   92   99 
94%
   Bonos de Empresas y Efectos de Comercio
   92   25 
368%
   39   25 
158%
   Bonos Bancarios
   190   98 
194%
   81   98 
83%
   Depósitos a Plazo
   10   228 
4%
   4   228 
2%
   Disponible (1)
   0   67 
1%
   0   67 
0%
INVERSIÓN EXTRANJERA TOTAL
   - 
   - 
   RENTA VARIABLE
   - 
   - 
   Fondos Mutuos
   256 
 Liquidez 
 Máxima 
   110 
 Liquidez 
 Máxima 
   RENTA FIJA
   195 
 Liquidez 
 Máxima 
   84 
 Liquidez 
 Máxima
Total Diario
   1.046 
   448 
Generaría Impacto en el Mercado
Transacciones Promedio Diarias en Bolsa (Septiembre-Diciembre de 2022)
(1) Suma de Disponible de Todos los Tipos de Fondo al 30 de noviembre de 2022
Este exceso de oferta nos lleva a una única solución, bajar precios, lo que 
tiene efectos importantes en las personas, ya que el precio de sus activos baja 
considerablemente.
También se analizó el impacto en pensiones del proyecto de reforma 
constitucional para las y los futuros pensionados:
• Para las y los futuros pensionados se estima el impacto en una 
muestra de los actuales afiliados que se pensionarán entre 2023-2027, de 
acuerdo a las proyecciones del Modelo de Proyección de Pensiones de la 
Superintendencia de Pensiones.
• En el caso de las y los futuros pensionados, se asume la disminución 
porcentual de su saldo después del autopréstamo. Luego, se proyecta el 
saldo y se calcula la pensión, considerando, además, bono de 
reconocimiento, bono por hijo y seguro de lagunas.
• Se supone que las y los afiliados no reintegran los fondos a sus 
cuentas.
• Los siguientes resultados se muestran para quienes realizan el 
autopréstamo.
11
--- PÁGINA 12 ---
En la próxima diapositiva se muestran los impactos de los afiliados. Para las 
personas que se van a pensionar entre el 2023 y el 2027, el autopréstamo 
significaría una caída promedio de un 16% en el monto de sus pensiones 
autofinanciadas.
Promedio
Disminución
Pensión 
autofinanciada 
sin 
autopréstamo 
(UF)
Pensión 
autofinanciada 
con 
autopréstamo 
(UF)
N°  
pensionados 
Año 
de 
pensión
Autopréstamo 
como % del 
saldo
pensión 
autofinanciada 
por 
autopréstamo
2023 
31% 
4,8 
4,1 
-18% 
144.080
2024 
30% 
4,9 
4,2 
-17% 
153.360
2025 
29% 
4,9 
4,2 
-16% 
160.120
2026 
29% 
4,9 
4,2 
-15% 
168.180
2027 
29% 
5,0 
4,4 
-15% 
174.520
Total 
30% 
4,9 
4,2 
-16% 
800.260
Considerando lo anteriormente expuesto, podemos concluir que:
• Con el proyecto de ley de autopréstamo, más de 3.356.081 
afiliadas/os activos podrían quedar sin saldo, lo que representa un 33% del 
total de afiliadas/os activos del sistema previsional con saldo a noviembre de 
2022.
• Si se suma a las y los afiliados activos que ya no tienen saldo 
(1.570.834 personas al 30 de noviembre de 2022), las y los afiliados activos 
sin saldo en sus cuentas alcanzarían a 4.926.915 personas, equivalente al 
42,6% de ese grupo.
• El total girado podría llegar a más de US$ 22.405 millones, lo que 
representa un 13,5% de los ahorros destinados para pensión respecto de los 
saldos acumulados al 30 de noviembre de 2022.
• Este proyecto de autopréstamo viene a agudizar la situación de daño 
previsional generado por los tres retiros de fondos implementados desde 
2020, erosionando el ahorro para pensiones acumulado a través de décadas 
por las y los trabajadores.
12
--- PÁGINA 13 ---
• Si se aprueba un autopréstamo, se requiere una venta masiva de 
activos previsionales, lo que implicaría una caída en su precio. Esto afectaría 
tanto a los fondos de las personas que van a retirar, como también a los de 
quienes no lo hagan, incluyendo a los actuales pensionados por retiro 
programado.
• Se generaría una enorme presión sobre el Estado para financiar las 
pensiones futuras de las personas que se quedarían sin saldo y de aquellas 
que retiren un porcentaje significativo de sus ahorros para pensión.
• El monto de los retiros es creciente con el salario del afiliado, siendo, 
por tanto, una propuesta altamente regresiva.
• Dado que este autopréstamo no considera el pago de impuestos, se 
generarían importantes incentivos tributarios para realizarlos.  
 
 
Para cerrar, cree que la institución del autopréstamo debería ser en el contexto 
de la tramitación de proyecto de ley de reforma al sistema de pensiones, y no 
tratarlo como un mecanismo individual de la seguridad social.
La señora Teresa Montes, dirigente de la Coordinadora y Organizaciones 
por los Retiros, inicia su intervención indicando que es feriante y mujer, y exige el 
mismo respeto que la señorita Presidenta, en su condición de diputada, dice 
merecer.
Lo anterior, porque recuerda que, para los primeros tres retiros de fondos de 
capitalización individuales, la diputada Cariola estuvo de su lado, en las calles. 
Ahora, que es del Gobierno, está en contra de los retiros y se alejó de la gente.
El pueblo lo está pasando mal, siendo muchos los que no tienen que comer. 
La realidad de los parlamentarios es distante, y no comprende la realidad de la 
generalidad de los chilenos, donde los padres tienen que vender los juguetes de 
sus hijos para alimentarlos.
Por lo anterior, exige, como muchedumbre votante, aprueben el proyecto de 
sexto retiro.
Tienen claridad que el proyecto de autopréstamo es un saludo a la bandera, 
y que hace años que el Congreso podría haber mejorado las pensiones al disminuir 
los años de proyección y traspasar las pérdidas a las AFP.
Dice representar a la muchedumbre trabajadora, y quiere que aprueben el 
proyecto de sexto retiro. Advierte que, de no aprobarlo, ellos se encargarán de que 
los diputados presentes no vuelvan a pisar el Congreso Nacional.
Sobre esto último, y en consideración al tono amenazante de la intervención, 
el diputado señor Leiva exige aplicar el artículo 280 y siguientes del Reglamento, 
solicitando a la expositora que modere su lenguaje, evitando descalificativos y 
amenazas.
13
--- PÁGINA 14 ---
La Presidenta Cariola acoge la solicitud del diputado Leiva, recordándole a 
la señora Teresa que fue invitada por ella, comprendiendo su molestia, pero 
exigiendo un trato respetuoso. No es correcto descalificar ni amenazar a los 
parlamentarios.
Retomando la palabra, la señora Teresa agradece la oportunidad de decirles 
a la cara lo que sufren. Darán la lucha de forma organizada, y no serán más los 
sumisos.
El señor Richard Matta Parra, dirigente del Movimiento Unido de la 
Ciudadanía, es enfermero de profesión y representa a dicha organización, 
conformada a través de distintas redes sociales, y que tuvo sus inicios en un video 
que publico en sus propias redes, donde solicitaba la aprobación del primer retiro 
para comprar su casa.
Agradece la posibilidad de mostrar las necesidades de la muchedumbre, los 
“sin monedas”.
Han visto como la clase política los usa para llegar al poder, para luego 
defender a la élite política y chilena. Un ejemplo de esto fue el rechazo del quinto 
retiro.
Chile entero ha visto como han maniobrado para no discutir el sexto retiro, 
mientras en países vecinos, como Perú, se ha logrado sin problema un nuevo retiro 
de fondos de hasta el 100%, con menos inflación y mayor crecimiento que el 
nuestro.
Por otro lado, nuestra inflación es del 13.3%, luego de dos años del último 
retiro, por lo que se pregunta si es inflación o colusión.
Si habla de una necesidad de un sexto retiro y no sobre el proyecto de 
autopréstamo es debido a que no quieren mas deudas, el dinero de los fondos 
previsionales es de la gente, ellos son sus dueños.
En su rol de dirigente conoció muchos casos, como el de don Pedro, quien 
esperaba el cuarto y quinto retiro para operar a su hija, pero debido a los frenos 
políticos, su hija murió.
Por lo anterior, reitera la necesidad de aprobar un sexto retiro, ponerse la 
mano en el corazón, bajar a las poblaciones.
Para finalizar, dedica una palla a la Presidenta en el siguiente tenor:
“Presidenta por su intermedio, ¡ay sí!, vengo a cantarle una pallita,
como esas que cantaba, cuando estaba en campañita
Los retiros ¡ay sí!, no son del agrado del Presidente. 
A pesar que los apoyaba, y decía estar con las necesidades de la gente.
14
--- PÁGINA 15 ---
Las necesidades de la gente ¡ay sí!, hoy vengo a recordarle 
que las cocinas no se hagan costumbre, les vamos a pasar la cuenta,
porque llego el tiempo de la muchedumbre”.
La señorita Kiara Olea Muñoz, estudiante, indica estar en esta ocasión como 
hija, de una familia numerosa pero que no les alcanza a sustentar el mes completo. 
La comuna donde vive es de las más vulnerables.
Los expertos no ven lo que pasa. Ella es estudiante y debe trabajar, lo que 
cree que no es justo, ya que sus papas trabajan mucho pero no alcanza.
La plata de ganan sus papas la pueden utilizar los ricos, mientras ellos solo 
pueden mirar como los ricos se gastan su plata en lujos. La inflación ya está acá, 
no es generada por los retiros.
Su papa es trabajador de la construcción, y su madre es trabajadora del hogar, 
y son expertos en varias cosas: en no descansar, en paciencia y en estirar la plata.
Lo que necesitan no es por lujo, es por necesidad, y pregunta si los señores 
parlamentarios están a favor de la ciudadanía o del robo de las AFP.
El señor Ramón López, economista y académico del Departamento de 
Economía de la Universidad de Chile, centrará su exposición en tres afirmaciones 
que se hacen sobre los retiros, y que quiere desmentí, ya que no tienen una base 
conceptual sólida, a saber:
1. Sobre que el retiro destruye el mercado de capitales:
Si se considera que los fondos de pensiones están, principalmente, invertidos 
en bonos en el extranjero, gran parte de esta discusión queda en el río.
Hay 84 mil millones de dólares invertidas por las AFP´s en el extranjero. Los 
22 mil millones de dólares que el Superintendente de Pensiones hacía referencia 
en su presentación en un monto estimado máximo, no es la realidad. Aún si lo 
fuese, representa ¼ de los fondos totales, y no habría impacto en el mercado de 
capitales nacionales.
Cree que el problema es dirigir de donde se sacaran los recursos para los 
retiros, y se permite sugerir una indicación que expresamente mandate a las 
administradoras de fondos liquidar sus inversiones del extranjero.
2. Sobre la inflación. 
 
Hasta el momento, la política monetaria es fatal. En toda su vida profesional, 
nunca había visto un país ser afectado en su economía con las enormes tasas de 
intereses del Banco Central, las que han generado esta gran crisis.
15
--- PÁGINA 16 ---
Cuando se habla de retiro, es cierto que genera más liquidez, pero sólo va a 
mitigar una parte de esta caída de la demanda. Detrás de esta caída existe un 
sufrimiento de la ciudadanía de gran envergadura.
Por tanto, el efecto en la demanda interna, aunque sea significativo, solo viene 
a mitigar la caída de la propia demanda, a causa de las malas políticas económicas.
Además, si se repatrían los recursos invertidos en el extranjero, se disminuye 
la inflación, ya que el dólar va a disminuir y el precio de va a apreciar.
3. Sobre la destrucción de pensiones futuras.
Al respecto, cada vez es menos importante las pensiones autofinanciadas, 
sobre todo con la Pensión Garantizada Universal. Considerando aquello, no 
debería ser objeto de preocupación.
Para terminar, invita a los parlamentarios a leer su presentación, la que en 
vista al poco tiempo de que disponía, no pudo presentarles.
El señor Luis Yevenes Cepeda, dirigente sindical de los trabajadores de 
los cementerios municipales de Chile, de Arica a Magallanes, con más de 1.200 
trabajadores a nivel nacional, contratados por las municipalidades bajo el Código 
del Trabajo, sin carga funcionaria ni demás derechos del sistema público, 
reconociéndose como los más postergados del país.
El sueldo promedio de sus afiliados es de $480.000, y muchos de ellos, debido 
a el traslado de carga pesada que realizan, tienen graves problemas de salud. Es 
por eso que, con los primeros retiros, muchos de ellos lo utilizaron para poder 
operarse o ir al médico, y esperan que el autopréstamo sirva para el mismo fin.
En el año 2020 se promulgó ley de protección del empleo, donde trabajadores 
se fueron a sus casas gastando sus fondos de cesantía. Empresas de 
aprovecharon de eso, despidiendo a miles de sus trabajadores.
Considerando aquello, este proyecto podría venir a ayudar a los 
desempleados que ya no tienen fondos de cesantía. Todos los días viaja en buz, y 
desde el año 2014 que ha concurrido al Congreso Nacional a exponer sobre la 
materia, y le impactó la enorme cantidad de vendedores ambulantes, lo que da 
cuenta de los altos niveles de cesantía.
Espera que el proyecto se apruebe. 
 
 
El señor Fabian Cabello Vergara, dirigente de la Federación Nacional de 
Trabajadores Municipales de Chile, con afiliados de Arica a Magallanes, con más 
de 8 mil funcionarios afiliados.
Refiere que han seguido de cerca el debate del proyecto, y saben que lo han 
denominado como una decisión desesperada cuando se trata de resolver una 
coyuntura económica de los trabajadores y familias en general, pero al mismo
16
--- PÁGINA 17 ---
tiempo hablan de una decisión responsables cuando se trata de reducir este tipo 
de iniciativas, su impacto social y montos.
Al respecto, existe discrepancia, y la centralidad del tema de fondo no tiene 
que ver, necesariamente, con si los debates son o no responsables o revisten el 
carácter de desesperados.
Como trabajadores, creen que no existe plazo de término o fecha de 
vencimiento para las necesidades sociales.
Tomando en consideración aquello, el debate sobre el mecanismo de 
reintegro no tiene sentido. SI se entrega durante o después de la crisis económica, 
los efectos y necesidades sociales no expiran, porque las crisis económicas tienen 
fecha de inicio, pero no de vencimiento.
Expresan su molestia por el lenguaje utilizado por el Ministro de Hacienda 
sobre este proyecto, calificándolo como un auto engaño. Están de acuerdo de que 
quienes comparten estos espacios de diálogos políticos tienen que tener un 
lenguaje respetuoso, y lo mismo piden por parte de las autoridades del Gobierno.
Aquí nadie engaña a nadie, porque las iniciativas de los parlamentarios son 
exploradas y revisadas con todo el respeto y preocupación que tienen. Cuando 
desde las casas escuchan estas palabras de autoengaño, creen que se falta a esas 
normas de dialogo, y por ello aprovechan de decirlo en la Comisión.
Ahora, decir autopréstamo esta errado, porque son propietarios de los fondos, 
y desconocen si tendría una consecuencia jurídica, pero nadie les viene a prestar 
plata. Llama a ser cuidadosos, porque cuando el proyecto pasa por el Tribunal 
Constitucional, este tipo de vocablos y conceptos, puede interferir en el efecto de 
fondo que se busca.
Sería útil extender el debate hasta el mes de abril del presente año, cuando 
pueda volver a discutirse el proyecto de reforma constitucional que permite un 
nuevo retiro.
Finalmente, considera positivo que esta iniciativa tenga un camino propio, y 
no esté condicionada a la aprobación de la reforma al sistema de pensiones.
El señor Christian Larraín Pizarro, Subsecretario de Previsión Social, 
refiere que, como Gobierno, se ha trabajado en reconstruir la confianza en el 
sistema de pensiones, y más allá de si el sistema es mixto o no, lo relevante en ese 
objetivo es que se vuelva a pagar buenas pensiones, y todos los mecanismos que 
no garantizan aquello atenta contra el pilar básico de recuperar la confianza en el 
sistema.
En relación a los efectos económicos que los mecanismos de autopréstamo 
tendrían, y específicamente a lo que señaló un expositor, sobre que las divisas 
vendidas en el extranjero no impactarían en mercado local, indica que es falso. 
Explicó que no se puede vender sólo lo que está en el extranjero, y que la realidad 
es que cuando se liquidan, se han en un 50% del mercado extranjero y 50% del
17
--- PÁGINA 18 ---
mercado local. Son criterios básicos de diversificación de portafolio que son 
necesarios respetar para garantizar el menor riesgo para los afiliados.
Se dice también que el retiro fue hace mucho tiempo, y que aún hay inflación. 
El impacto de los retiros fue tan grande que recién ahora disminuyó el consumo 
excesivo, y la supuesta mitigación en la caída en la demanda interna que se señaló, 
en verdad tendría por efecto volver a cifras del 15% de inflación.
Sobre las tasas de interés actuales, informa que están en UF + 4 y UF + 5, 
muy lejos del UF + 2, y con plazos restringidos, para que las personas enfrenten 
las restricciones brutales del financiamiento de las viviendas.
Por último, los prestamos que se platean son montos máximos, pero es la 
evidencia de todos los retiros anteriores, que rondan en el 99,9% de casos con 
retiro de tope máximo.
Como Gobierno entienden la finalidad del proyecto, que es el apoyo a las 
personas, pero se ha creado mecanismos alternativos que no generan estos 
efectos perjudiciales.
El diputado señor Rivas hace presente que el primer retiro alcanzó unos 21 
mil millones de dólares. El segundo fue de 17 mil millones de dólares y el tercero 
fue de 7 mil millones de dólares. En su conjunto, suman cerca de 50 mil millones 
de dólares, lo que representa apenas el 23% del volumen de los fondos, 
entendiendo que estos eran cerca de 220 millones de dólares antes de los retiros.
Siendo así, aun quedan disponibles el 77% de los fondos. El autopréstamo 
tiene un alcance de 22 mil millones de dólares.
A pesar de que se ha dicho que los retiros han impactado en la inflación y en 
el mercado de capitales, y que este proyecto también lo provocaría, sabe que 
algunos sectores de las AFP las defienden, preocupados porque los dueños de las 
administradoras de fondos se quedarán sin rentabilidad, pero no la gente.
Las necesidades e historias de vida de la gente no se expresan en el pizarrón. 
Los economistas sacan sus lápices y pizarras y pretender explicarle a la 
ciudadanía, y les dicen que la pensión es basa porque cotiza poco, se muere viejo 
y se jubila muy joven.
Por último, recuerda a sus colegas que restan solo 97 días para volver a 
tramitar el sexto retiro.
El diputado señor Oyarzo, recuerda una frase de Roberto Fantuzzi: “la 
economía tiene que estar al servicio del hombre, y no a la inversa. Hay situaciones 
extremas donde el trabajador requiere de esos recursos, los que muchas veces van 
al banco y luego se prestan a los propios trabajadores, con altas tasas de interés”.
Esa frase le hace mucho sentido. Si va a un banco, y solicita 3 millones de 
pesos, los gastos de administración son 500 mil pesos más. Si se saca en 60 
cuotas, le queda un total de 7.5 millones, en cuotas de $125.000 con un CAE del 
43%.
18
--- PÁGINA 19 ---
Frente a esto, pregunta si no será mejor hacer un proyecto de autopréstamo, 
con devolución, al igual que lo plantea el Gobierno en la reforma de pensiones, con 
sobre cotización, sin interés o, al menos, con un interés menor.
Invita a discutir un proyecto en serio, al igual como el último de los retiros 
presentado por el Gobierno de Piñera, donde se acoto para el pago de ciertas 
deudas de salud, vivienda y hospitalarias.
La clase media nunca recibe beneficios, y siempre es castigada. Valora la 
batería de soluciones del Gobierno, pero todas apuntas al sector más vulnerable 
de Chile. Se requieren medidas que apuntes a los trabajadores que se sacan la 
mugre.
Además, Chile será el único país de Latinoamérica que va a decrecer, según 
estadísticas otorgadas por el Banco Mundial.
Frente a esta realidad, cree que hay que legislar, que es su deber como 
congresistas, y lo peor es quedarse de brazos cruzados. La gente compra 
mercadería y remedios con tarjetas de créditos, mientras las pensiones son 
miserables.
Por lo anterior, invita a legislar en serio, acotando el proyecto en discusión, 
con un sistema de reintegro similar al propuesto por el Ejecutivo en el proyecto de 
reforma al sistema de pensiones.
De no aprobarse este proyecto, lamentablemente en abril del 2023 el sexto 
retiro vendrá con más fuerza.
El diputado señor Alessandri, frente a un comentario realizado por un 
expositor, pregunta a la Subsecretaria de Hacienda si está de acuerdo con las 
palabras del señor Ministro de Hacienda, en sentido de que este proyecto, el 
autopréstamo, es un auto engaño.  Por cierto, que él sí lo está.
La inflación es evidente. Un pasaje en bus desde Santiago a Valparaíso, hace 
dos años, costaba $2.600, ahora cuesta $5.000.
En el aspecto hipotecario es más evidente aún. Los profesionales que salgan 
ahora estarán condenados a ser arrendatarios, porque las condiciones de pago 
crediticias así lo disponen.
Pregunta al Ejecutivo por qué este proyecto, con efectos catastróficos, pasa a 
no ser tan malo en la Comisión del Trabajo cuando este amarrado al proyecto de 
reforma al sistema de pensiones. Todo lo que signifique sacar dinero del fondo de 
pensiones es catastrófico, es malo, porque fuerza a la gente a recurrir a su propia 
plata.
Medidas como el IFE, reforma tributaria, son las que realmente ayudan a la 
gente. El último paquete de medidas del Gobierno para ayudar a la gente sirve un 
poco para incentivar el rechazo de este proyecto, pero no entiende el porque
19
--- PÁGINA 20 ---
también no se da un paso atrás en la idea del autopréstamo que se tramita en la 
Comisión de Trabajo.
Insiste en la idea de que, considerando que ambos proyectos son muy 
similares, no puede el de aquí ser catastrófico, y el del al lado menos catastrófico. 
No existe, a su juicio, diferencia plausible.
Agradece al señor Macías y al señor Marcel mantener siempre su línea 
argumentativa, muy coherente, y que comparte. Siempre ha sabido que los retiros 
hacen mucho daño, a diferencia de otros miembros del Congreso, lo que molesta 
a las personas en la calle, quienes dicen que votan de una manera cuando son 
oposición, y de otra cuando son Gobierno.
El diputado señor Alinco inicia su intervención reflexionando sobre las 
razones que se esgrimen para rechazar el presente proyecto, todos desde el punto 
de vista de la economía, pero con gran ausencia de argumentos humanos. En la 
televisión y en los diarios hablan muchos expertos, pero ningún afectado.
Apela a la idea de considerar la realidad en la que viven la mayoría de los 
niños, adultos y personas mayores en Chile, muy distinta a la que viven el propio 
Ministro de Hacienda, quien seguramente por su realidad socioeconómica ve el 
mundo color de rosa.
Los mocionantes del proyecto no son locos, no son terraplanistas, porque su 
causa en noble, con alto valor humanos. En el Congreso, por el contrario, se valora 
más la forma y no el fondo, como se pudo apreciar hace pocos días cuando votaron 
en la Sala la pensión universal garantizada y rechazaron la indicación de las 
diputadas Jiles y Ossandon que proponía que a las trabajadoras pudieran jubilarse 
a los 60 años.
Recuerda el caso del señor Soto, don Juan, a quien conoció en sus recorridos, 
quien murió esperando por el retiro, único fondo que podía utilizar para costear su 
tratamiento de cáncer. Ahora, la que sigue esperando por esos dineros, es su hija, 
que aún no puede cobrarlos.
Cree que con retiro o no, la inflación continúa. Por los mismo, invitó a gente 
del pueblo, y no a expertos. Le cree más a la dueña de casa que a un profesional 
que, si alguna vez paso hambre, ya se olvidó.
Hace el llamado a sus colegas a legislar, y por tanto llama a votarlo a favor, 
porque es una obligación moral y política. Si se rechaza la idea de legislar, estima 
que no se está cumpliendo con la labor legislativa.
La diputada señorita Cariola (Presidenta) cree que se han mezclado 
temas. Los proyectos en tabla son tres, y todos proponen lo mismo, pero con 
condiciones distintas: permitir el retiro excepcional de parte o la totalidad de los 
fondos de pensiones, con reintegro.
Habida consideración de su idea matriz, es que la Comisión decidió solicitar 
la fusión de los tres boletines a la Sala. Pero lamentablemente, durante las dos 
sesiones anteriores que se han destinado a debatir las iniciativas de ley, todos los
20
--- PÁGINA 21 ---
argumentos para su rechazo eran considerando el proyecto que permite el retiro 
del 100% de los fondos, cuando sabemos perfectamente que los restantes dos 
platean algo distinto.
Como indicó, recién hoy, a través de la intervención del Superintendente de 
Pensiones y de la Ministra Secretaría General de la Presidencia, se ha fundado el 
rechazo en la consideración de los impactos económicos del proyecto de ley que 
propone el retiro de solo el 15% de los fondos previsionales.
Un ejemplo de mala argumentación es la del Ministro de Hacienda, quien se 
basa en el retiro del 100%. Por lo mismo, valora la mesura de la posición de la 
señora Uriarte.
Agregó que no se arrepiente de haber aprobado los otros tres retiros de 
fondos previsionales, donde las condiciones eran distintas, con gente comiendo 
solamente de las ollas comunes.
Además, estima como falsa las acusaciones que se le hacen por redes 
sociales de negarse a un nuevo retiro. Recuerda que fue ella, en su calidad de 
Presidenta, que puso en tabla el quinto retiro, aprobado una de las dos propuestas 
(una del Gobierno y otra del Ejecutivo).
Que bueno que reconozcan que falta 97 días para iniciar la discusión en 
general del proyecto de ley del sexto retiro, porque eso significa que se respeta el 
contenido del artículo 68 de la Constitución. Nunca se ha negado a ponerlo en tabla.
También es bueno que la Ministra diga que el Gobierno no está a favor del 
mecanismo de autopréstamo, y que por lo mismo han ingresado indicaciones en el 
proyecto de reforma previsional, pero tampoco entiende esa dualidad de opiniones, 
tan diferentes, entre el proyecto que está en tramitación en la Comisión del Trabajo 
y éste.
Cree que en la Comisión se pudo haber presentado, por parte del Ejecutivo, 
una indicación similar a la ingresa en el proyecto de reforma al sistema de 
pensiones, y así tramitar en serio. Ahora, si se rechaza la idea de legislar, se tendrá 
que esperar a abril del presente año, cuando otro presidente de la comisión sí tenga 
la facultad de ponerlo en tabla.
La señora Uriarte aclara que la posición del Gobierno, consciente de la 
situación socioeconómica compleja que transita el país, cree que entre el proyecto 
de la Comisión de Constitución y la Comisión del Trabajo existe una diferencia 
sustancias en el mecanismo de uno y de otro.
El autopréstamo que el Ejecutivo plantea en la reforma previsional se 
enmarca en un sistema de pensiones que considera un aporte adicional del 
empleador de un 6%, con un aumento en la pensión garantizada universal.
21
--- PÁGINA 22 ---
VOTACIÓN GENERAL 
 
Sometidos a votación, en general, los proyectos de reforma constitucional 
que permiten el autopréstamo de fondos previsionales, boletines refundidos N°s 
14.862-07, 15506-07 y 15549-07, son RECHAZADO (2-8-2). Por la afirmativa, la 
diputada Karol Cariola (Presidenta) y el diputado René Alinco (en remplazo 
temporal de la diputada Pamela Jiles). Por la negativa, lo(a)s señore(a)s 
diputado(a)s Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Raúl Leiva, Andrés Longton, 
Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. Por la abstención 
los diputados Marcos Ilabaca y Miguel Ángel Calisto.
Fundamentos de las votaciones: 
 
El señor Alessandri indicó estar en contra del autoengaño, votando en 
contra.
El señor Ilabaca indicó ser de aquellos parlamentarios que celebraron la 
aprobación del primer, segundo y tercer retiro, siendo alguno de ellos puesto en 
tabla por él, en su labor de presidente. Con todo, cuando se rechazó el cuarto y 
quinto retiro, el nivel de expectativas para la ciudadanía, fue muy alto, y por tal, la 
desilusión muy alta también. La familia chilena sintió que se le mentía.
Ahora, leyendo bien la propuesta del proyecto, siento que pasa lo mismo. 
Cuando algunos parlamentarios dicen que podríamos permitir el retiro del 100%, es 
decir, liberar al mercado 187 mil millones de dólares, es un tema muy complejo y 
no es real.
Por lo mismo, le pide a su gobierno que entregue una solución real a los 
ciudadanos. El paquete de medidas económicas anunciadas la semana pasada no 
son contundentes al respecto.
Con todo, reitera que no se encuentra a gusto con la idea matriz de los 
proyectos, porque generaría un daño enorme en la economía chilena, lo que 
repercutiría en todas las familias. Por lo mismo, manifiesta su voto en abstención.
El diputado señor Alinco indicó que, de existir otros mecanismos a 
disposición de los parlamentarios para ayudar a las personas a soportar la crisis, 
no estarían discutiendo el proyecto. Por cierto, las crisis se compensan con 
mayores y mejores trabajos, pero no los hay.
Manifiesta no creerle al Ministro de Hacienda, ya que no va a poder parar la 
inflación, y vota a favor.
El diputado señor Leiva funda su voto en contra indicando que en la jornada 
de hoy, en la Sala, acaban de aprobaron una reforma constitucional que habilita un 
nuevo proceso de creación para una nueva carta magna, donde deberán estar 
asegurados los derechos de seguridad social.
En la actualidad, en la Comisión de Trabajo, se legisla un autopréstamo con 
bordes y límites claros, a diferencia del mecanismos aquí planteado, sin bordes y
22
--- PÁGINA 23 ---
con una obligación simplemente natural, sin ninguna obligación real de restituir, lo 
que puede tener efectos catastróficos para la economía.
Tal como planteaban los diputados que me antecedieron, la unidad de 
fomento ha subido desmesuradamente. Hace 3 años, un crédito hipotecario de 
1.800 UF significaba una carga mensual de 380 mil pesos, pero hoy el mismo 
crédito significa el pago de 500 mil pesos mensuales, lo que es un castigo muy 
grande a la clase media.
Cree que los retiros deberían permitirse sólo en circunstancias especialmente 
graves, cuando los afiliados padezcan enfermedades graves. Por lo mismo, la 
reforma previsional debe tener un buen augurio.
Por último, cree que para votar hay que considerar todos los aspectos. 
Entendemos las problemáticas de las y los vecinos, pero no es concurso de 
popularidad, y hay que considerar todos los efectos de este proyecto.
Manifiesta creerle al Ministro Mario Marcel, quien es un hombre serio y 
respetado, tanto dentro como fuera de Chile, y que podrá entregarle a Chile una 
estabilidad tan necesaria.
Finalmente, valida los primeros tres retiros, los que sí son un componente 
relevante en la actual inflación. Hoy el contexto es muy distinto, hay una pensión 
garantizada universal, y gracias a una buena política monetaria y una economía 
sana, Chile no sufrió el impacto del mercado internacional con la misma intensidad 
que los demás países de Latinoamérica.
El diputado señor Longton, fundó su voto en contra indicando que, siendo 
empático con el sentir ciudadano, también tiene la convicción de que debe dar 
respuestas acordes a esa necesidad, sin pensar en la popularidad y en los créditos 
en redes sociales. No está de acuerdo con dar una falsa alegría en la ciudadanía, 
que en poco tiempo más se va a esfumar.
Hoy, la gente no puede optar a la casa propia, y la inflación se come todo el 
sueldo, lo que es desgarrador. Escuchando a los especialistas, se convence más 
de esta situación y de los efectos de los retiros, y califica el actuar del Congreso 
Nacional como muy irresponsable al aprobar esos proyectos, asumiendo también 
su cuota de irresponsabilidad.
Por lo mismo, hay que hacer bien las cosas, pensando en el futuro del país. 
Chile decrecerá este año, junto con países como Haití, por culpa de lo que hicimos 
en el pasado, por lo que las decisiones de ahora no deben ser pensadas en la 
reelección, sino con el país que se quiere reconstruir.
Considerando aquello, y teniendo la convicción de que el autopréstamo del 
100% es un retiro en cubierto, no será quien le pegue el tiro de gracia a Chile, por 
lo que votará en contra.
El diputado señor Sánchez, en primer lugar, agradeció a los invitados, con 
quienes empatiza por la enorme crisis económica que sufre el país, la que cree 
estar fundada en malas decisiones económicas del actual Gobierno.
23
--- PÁGINA 24 ---
No comparte la respuesta que algunos políticos le dan a las personas que 
vienen aquí a compartir sus dolores, y que solo hablan de tecnicismos, de cifras, 
de engaños, y que ayuda a aumentar la brecha de desconexión entre el parlamento 
y las personas.
Los retiros, hasta ahora, en dinero que dura dos o tres meses, para luego 
desaparecer. Hay medidas que sí pueden ayudar de forma permanente, y que son 
rebajas en los impuestos y bajar el gasto político.
Por lo mismo, porque es una mala decisión y no soluciona el fondo del 
problema, y por medio de esto el Gobierno se puede desentender de su 
responsabilidad en la materia, vota en contra.
El diputado señor Soto refiere que la convocatoria a esta sesión de comisión 
es aprobar o rechazar un proyecto de ley que permitiría realizar un retiro hasta del 
100% de sus ahorros previsionales, lo que sin duda es una medida drástica con 
gran impacto en las pensiones de las personas, provocando que los adultos 
mayores deban rascarse con sus propias uñas para la compra de medicamentos y 
alimentación.
Algunos plantean que podría devolverse ese préstamo, pero no existe un 
mecanismo de devolución, siendo meramente voluntario, y si es así, nadie lo va a 
devolver. Estaríamos liquidando el futuro a millones de chilenos.
Ningún político serio y responsable puede aprobar algo así. No significa estar 
en contra del mecanismo de autopréstamo, ya que se está tramitando en la 
comisión de al lado la reforma al sistema de pensiones, que propone el mismo 
mecanismo, pero muy distinto a la vez, con topes, acotados, y con una forma de 
devolución claramente establecida.
Hoy hay populismo, porque están ofreciendo una salida rápida y nefasta a los 
problemas económicos de la gente, que no es real, y que los conducirá aun más a 
la quiebra, y el no será parte de este tipo de iniciativas.
El diputado señor Winter cree que toda la forma que adquiere esta 
conversación está radicada en una anomalía ideológica de Chile, que desde 1990 
a la fecha, se le priva al país de discutir de seguridad social, siendo emplazada por 
un sistema de individualidades por la Constitución de 1980, razón por la cual 
sostiene que las AFP son el principal adversario del pueblo de Chile en estos 
momentos.
Concuerda con el diputado Oyarzo cuando dice que es ilógico que las 
personas paguen con altos intereses prestamos financiados con sus propios 
dineros, pero cree que se puede hacer bien, como se propuso por el Gobierno en 
el contexto de la discusión del proyecto de reforma al sistema de pensiones.
Con todo, quiere ser claro, e indicar que todo lo que ha escuchado aquí y en 
las calles de su distrito sobre las necesidades de Chile, no hacen otra cosa sino 
convencerlo de que este proyecto es mala idea.
24
--- PÁGINA 25 ---
Las matemáticas son inclementes, y no resisten abstracciones. Esta 
convencido de que el contexto en el cuál se aprobó los proyectos de retiro es muy 
distinto al de hoy, porque en el primer retiro la gente tenía prohibido ir a trabajar por 
instrucción estatal, y además cuando preguntaba a la gente si le quedaban fondos 
la inmensa mayoría decía que sí, que disponía de esos fondos. Hoy en día, 
muchísimas personas ya no tienen nada.
De inyectar una cantidad gigante de dinero, como se propone, sin asegurar 
un aumento en la cantidad de bienes y servicios que ese mercado ofrece, 
necesariamente suben los precios, lo que afecta a todos, hayan retirado o no.
Si este proyecto se aprueba, las personas más pobres de su distrito serán 
más pobres aún.
El diputado señor Calisto coincide con la primera parte del epígrafe que 
señala el diputado Winter, con la responsabilidad del Congreso de no haber 
alertado de los problemas de los primeros retiros.
Lamentablemente existe una miopía al interior del parlamento que nubla el 
debate de la reforma al sistema de pensiones, y la gracia que tuvo la concertación 
fue proyectar al país no sólo en su realidad actual, sino con una proyección en 30 
años.
No cree que la reforma al sistema de pensiones del Ejecutivo es buena, pero 
lo que sí no puede pasar es negarse al país discutir una reforma al sistema de 
pensiones. Cree que muchos diputados aquí presentes deberían considerar su 
responsabilidad de no votar a favor de la reforma previsional presentada por el ex 
Presidente Piñera. En su caso, y a pesar de las funas, voto a favor y mejoraron el 
proyecto.
Siendo así, la propuesta ya aprobada de reforma previsional, en segundo 
trámite en el Congreso, tiene que conversar con la nueva propuesta del Presidente 
Boric, la que por cierto trae un autopréstamo. Si este mecanismo es tan malo, no 
sabe porque el propio gobierno lo plantea en la reforma.
Le saltan muchas dudas sobre el mecanismo en discusión, y tiene dudas 
sobre los compromisos del Gobierno en ayuda a los sectores más desposeídos. 
¿Cómo ayudamos a quien ya no tiene fondos previsionales?
Por lo anterior, se abstiene. 
 
La diputada señorita Cariola (Presidenta) cree era muy probable que este 
proyecto fuera rechazado, debido a que el Ejecutivo no le dio patrocinio. Con todo, 
hay una propuesta de autopréstamo en tramitación en la reforma al sistema de 
pensiones, y espera que ese proyecto sea prontamente despachado, porque los 
chilenos y chilenas se merecen un mejor sistema de pensiones.
Las pensiones han sido gran parte de los desafíos de todos los gobiernos, el 
que se ha estructurado bajo la lógica de “rascarse con las propias uñas” y que 
alimenta el mercado de capitales a costa del trabajo de los trabajadores chilenos.
25
--- PÁGINA 26 ---
Cuando se toman decisiones que responden a una coyuntura o una necesidad 
concreta, uno debe ser capaz de ver costos y beneficios de estos. Uno debe hacer 
un análisis de las consecuencias económicas de los primeros tres retiros, pero 
también hay que ser honestos y decir que no toda esa inflación se debe a los 
mismos, es un factor importante pero no el único.
Somos pocos los que tenemos la tranquilidad de llegar bien a fin de mes, pero 
no es la realidad de la mayoría. Por eso que creyó que este proyecto era una buena 
idea, pero que debía ser mejorado, acotado, pero en las condiciones que se 
presenta es inviable. Debería ser en las condiciones planteadas por el Ejecutivo, 
esto es, a 5 años de jubilar, hasta un 5% del total ahorrado y con monto máximo de 
30 UF, y con una devolución explícita.
Al respecto, los proyectos refundidos si contemplan un mecanismo de 
devolución o de retorno, por lo que el argumento del diputado Soto falta a la verdad. 
Expresamente el proyecto indica que el mecanismo será el 2% de la remuneración 
o rentas imponibles pagaderas el mes subsiguiente, y podrá haberse mejorado aún 
más si se hubiese aprobado.
Ahora el proyecto pasa a Sala, y espera que, si se apruebe, vuelva a la 
comisión para mejorarlo.
Por lo anterior, vota a favor.
Diputado informante, señor Rubén Oyarzo
*** 
 
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46. 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:29 horas, la Presidenta 
levantó la sesión en comité.
JSK/FGL
26