======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21400&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:35:43
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 121ª, especial (mixta). 
Celebrada en lunes 28 de agosto de 2023, de 14:05 a 16:00 horas
SUMARIO:   Dar inicio a la discusión en general del proyecto
de ley que “Modifica diversos cuerpos 
legales, con el objeto de incluir en el delito 
de contrabando el ingreso o extracción de 
dinero del territorio nacional, en las 
condiciones que indica”. Boletín N° 15.252-
07 (S). Discusión inmediata, en segundo 
trámite constitucional.
- 
Se aprobó en general. Plazo para indicaciones, 
viernes 1 de septiembre.
ASISTENCIA 
 
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, diputados 
(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente), Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, 
Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez y Leonardo Soto.
Asisten telemáticamente, los siguientes miembros de la Comisión. diputados 
(as) señores (as) Camila Flores, Luis Sánchez y Gonzalo Winter.
Participan, en calidad de invitados, el señor Manuel Monsalve (Subsecretario 
del Interior – de forma telemática); el señor Mauricio Fernández (Directo de la 
Unidad Especializada en Delitos Económicos, Medioambientales y Lavado de 
Activos del Ministerio Público); la señora Alejandra Arriaza (Directora Nacional del 
Servicio Nacional de Aduanas), la señora María Jazmín Rodríguez (Subdirectora 
Jurídica de Aduanas) y Gabriela Landeros Herrera (Subdirectora Técnica); y el 
señor Carlos Pavez (Director de la Unidad de Análisis Financiero- telemáticamente).
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio Velásquez 
Weisse; el abogado señor Fernando García Leiva; la abogada señora Margarita
--- PÁGINA 2 ---
Risopatrón Lemaître (por vía remota), y la secretaria ejecutiva señora Cecilia 
Césped Riquelme.
ACTAS
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA
El abogado secretario da cuenta de los siguientes documentos:
1.- Comunica a la Comisión de Constitución que los comités parlamentarios 
acordaron remitirle el proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales, con el 
objeto de incluir en el delito de contrabando el ingreso o extracción de dinero del 
territorio nacional, en las condiciones que indica, correspondiente al boletín N° 
15.252-07 (S), actualmente radicado en la Comisión de Seguridad Ciudadana., 
actualmente radicado en la comisión de Seguridad Ciudadana.
- 
A sus antecedentes.
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay; 
Benavente; Bobadilla; Donoso; Fuenzalida; Leal; Martínez; Moreira y Trisotti; y de 
la diputada señora Romero, doña Natalia, que "Modifica el Código Penal para 
tipificar el delito de sustracción de cables de cobre del sistema de transmisión de 
energía eléctrica". BOLETÍN N° 16198-07.
- 
Se tomó conocimiento.
3.- Comunicación del diputado señor Mauricio Ojeda, por el cual solicita poner 
en Tabla, el proyecto de reforma constitucional que modifica la Carta Fundamental 
para promover la educación de estudiantes con necesidades educativas especiales 
(Boletín N°15.535-07).
- 
Se tomó conocimiento.
4.- Correo electrónico de la Fiscalía Nacional, por el cual se excusa de asistir 
a la sesión de hoy al señor Fiscal Nacional, por compromisos agendados con 
anterioridad. Asiste en forma presencial en su representación:
--- PÁGINA 3 ---
Sr. Mauricio Fernández, Director de la Unidad Especializada en Delitos 
Económicos, Medioambientales y Lavado de Activos.
- 
Se tomó conocimiento.
5.- Correo electrónico de la Unidad de Análisis Financiero por el cual se 
confirma la asistencia telemática del director de la UAF, señor Carlos Pavez.
- 
Se tomó conocimiento.
6.- Correo electrónico de la Dirección Nacional de Aduanas, por el cual se 
confirma la asistencia en forma presencial de:
Sra. Alejandra Arriaza, Directora Nacional de Aduanas.
Sra. María Jazmín Rodríguez, Subdirectora Jurídica.
Sra. Gabriela Landeros Herrera, Subdirectora Técnica.
- 
Se tomó conocimiento.
7.- Oficio reservado N° 132 de la señora Directora Nacional del Servicio 
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, referido a 
fallecimientos a contar del 01 de enero al 31 de julio de 2023.
- 
Se tomó conocimiento.
8.- Ord. N° 00076/2023, de OFICINA DE INFORMACIÓN, ANÁLISIS Y 
ASESORÍA PRESUPUESTARIA DEL SENADO, por el cual informa respecto 
documentos recepcionados durante el mes de julio relativos a las obligaciones de 
información establecidas en la Ley de Presupuestos 2023.
- 
Se tomó conocimiento.
Uso de la palabra en la Cuenta:
La diputada señora Jiles solicita que se le haga llegar el oficio reservado del 
que se ha dado cuenta hoy.
• Así se hizo. Se entregó el oficio en sobre cerrado, para su 
lectura personal, durante la sesión.
------
--- PÁGINA 4 ---
ACUERDOS 
 
Durante la sesión, se aprobó por la unanimidad de los miembros presentes, 
los siguientes acuerdos:
1.- Aceptar, fuera del plazo de Cuenta, pareo de los diputados Luis Sánchez 
y Karol Cariola.
2.- Someter a votación en general, durante la presente sesión, al proyecto de 
ley que conforma la tabla de la misma.
Citar para el próximo lunes 4 de septiembre, para su votación en particular, 
hasta total despacho. Plazo para recibir indicaciones, viernes 1 de septiembre.
ORDEN DEL DÍA
Entrando en el Orden del Día, corresponde dar inicio a la discusión en 
general del proyecto de ley que “Modifica diversos cuerpos legales, con el 
objeto de incluir en el delito de contrabando el ingreso o extracción de dinero 
del territorio nacional, en las condiciones que indica”. Boletín N° 15.252-07 (S). 
Discusión inmediata, en segundo trámite constitucional.
Comparado
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) informa que el 
presente proyecto se encuentra en su segundo trámite constitucional, y 
corresponde a una moción ingresada el 3 de agosto de 2022 en el Senado, siendo 
sus autores los senadores Pedro Araya, Alfonso De Urresti, Luz Eliana 
Ebensperger, Rodrigo Galilea y Matías Walker, y que fuera remitido a la Cámara de 
Diputados el 20 de julio del presente año.
Como su nombre lo indica, la idea matriz del proyecto es incluir el ingreso 
o extracción de dineros del territorio nacional en el delito de contrabando, de 
manera de hacer frente al crimen organizado y a su financiamiento a través del 
transporte ilegal de dinero.
Para lograr su cometido, modifica diversos cuerpos legales, entre los que 
se destaca la Ordenanza General de Aduanas, Unidad de Análisis Financiero y el 
Código Procesal Penal.
--- PÁGINA 5 ---
Cabe hacer presente que, durante su tramitación en el Senado, el Ejecutivo 
ingresó indicaciones complementarias, las que fueron aprobadas, en el siguiente 
sentido:
1.- Tipificar, como contrabando, el ingreso de mercancía de procedencia 
ilícita.
2.- Tipificar el contrabando de dinero, conducta que actualmente se regula 
como falta de carácter administrativo.
3.- Modifica el régimen de multas y sanciones, aumentando las penas de 
presidio para buscar una prisión efectiva, multas más elevadas y aumento en el 
plazo de prescripción.
4.- Entrega mayores facultades al Ministerio Público en la materia, 
permitiendo que puedan iniciar la acción penal, la que hoy solo está radicada en el 
Servicio Nacional de Aduanas.
Para referirse en más detalle a la materia, ofrece la palabra a las y los 
invitados.
El señor Manuel Monsalves (Subsecretario del Interior), luego de 
saludar a los presentes, refiere que apoyará su intervención en la presentación que 
se reproduce:
ANTECEDENTES
● La presente iniciativa corresponde a una moción presentada por la
Senadora Luz Ebensperger que incorpora como delito, en la Ordenanza de 
Aduanas, del Contrabando de Dinero (Boletín 15.252.07), es uno de los 31 
proyectos que forman parte del acuerdo de seguridad firmado entre el 
Congreso y el Poder Ejecutivo.
● La iniciativa legislativa es un avance sustancial en la materia ya que permite
consignar como delito el contrabando de dinero que actualmente es 
considerado una infracción administrativa.
DELITO DE CONTRABANDO EN LA ACTUALIDAD:
En la actualidad, existen dos tipos de contrabando, el propio e impropio. El 
primero en cuando alguien importa mercancía prohibida, y el segundo es cuando, 
pudiendo ser lícita esa mercancía, se busca evitar el pago de impuestos aduaneros.
--- PÁGINA 6 ---
Su regulación vigente es la siguiente:
● Incurre en el delito de contrabando, quien introduzca o exporte mercancías
sin pagar los derechos de aduana a que están sometidas legalmente o 
internando mercadería de importación prohibida.
● Este delito contempla una pena de multa de 1 a 5 veces el valor de la
mercancía. Así como una pena de privación de libertad, que varía 
dependiendo del valor de la mercancía (va desde los 61 días hasta los 5 
años).
● Es delito de acción penal pública previa instancia particular.
● Se establece la posibilidad de renunciar a la acción penal.
Como se puede observar, en la actual definición no se establece con claridad si 
se trata de contrabando propio o impropio, y es una parte que busca mejorar el 
proyecto de ley.
Así mismo, las sanciones son bajas, y por ello el proyecto de ley las aumenta. 
Como las penas privativas de libertad varían según el valor de la mercancía, 
también aumentarías correlativamente.
Sobre la titularidad de la acción penal, que es previa instancia particular, a través 
del Servicio Nacional de Aduanas, se propone que se amplié.
Por último, existe la posibilidad de renunciar a la acción penal, cuestión que el 
proyecto busca regular de mejor manera.
CONTRABANDO DE DINERO EN LA ACTUALIDAD:
● La ley 19.913 que crea la Unidad de Análisis Financiero y modifica diversas
disposiciones en materia de lavado y blanqueo de activos, exige que se 
informe todo porte o transporte de moneda en efectivo, desde y hacia el país, 
por valores sobre 10.000 USD.
● El Servicio Nacional de Aduanas fiscaliza estas acciones, y si existen
operaciones sobre el monto señalado, envía el reporte a la UAF y al SII.
● La regulación es insuficiente debido a que conlleva solamente una infracción
reglamentaria.
En efecto, en la actualidad, quien no cumple con la ley, sólo es multado con 
hasta un 30% del valor internado o exportado que sea superior a los 10.000 USD, 
las que no son reportadas al Servicio de Impuestos Internos ni a la Unidad de 
Análisis Financiero, lo que se revierte en el proyecto.
--- PÁGINA 7 ---
IDEAS CENTRALES DEL PROYECTO
● Se tipifica el delito de Contrabando de Dinero.
● Propone incorporar una nueva hipótesis de contrabando contemplando la
importación o exportación de mercancía de procedencia ilícita (vinculadas a 
la comisión de delitos). La ilicitud nace ya sea porque la mercancía fue 
generada a través de la comisión de un delito, o eventualmente porque fue 
utilizada para la comisión de un delito.
● Se aumentan las penas del delito de contrabando, a lo menos en un grado,
lo que significa que bajo 10 UTM el presidio en menor en su grado medio; 
entre 10 y 25 UTM es presidio menor en su grado máximo; y sobre 25 UTM 
es presidio mayor en su grado mínimo.
● Se aumenta el tiempo de prescripción (de acuerdo a las reglas generales).
Actualmente es de 5 años, y el contrabando de solo 3. Siendo así, el 
contrabando se homologa a 5 años.
● Se permite al Ministerio Público iniciar investigación, en algunos casos por
delito de contrabando, aún con la negativa o silencio del Servicio Nacional 
de Aduanas.  En este aspecto, una vez que el Ministerio Público toma 
conocimiento de un delito de contrabando, pone en conocimiento de mismo 
a Aduanas, quien en un plazo de 30 días debe informar si iniciará o no la 
acción penal. En caso de que la respuesta sea negativa, el Ministerio Público 
podrá iniciarlo por su cuenta.
● Se limita la facultad de Aduanas para renunciar a la acción penal. Se
establece un catálogo de casos donde se puede renunciar, con condiciones 
especiales, y se prohíbe la renuncia en delitos de contrabando que puedan 
afectar la salud pública, la seguridad pública o al medio ambiente.
● Se incluyen como delito base del lavado de activos todos los delitos de
contrabando y el delito de declaración maliciosa en la exportación.
Este conjunto de modificaciones que fueron aprobadas en el Senado, 
trabajadas entre el Ministerio Público y el Ejecutivo, son un avance sustancial para 
la persecución del delito de contrabando.
Recuerda que fue aprobado por unanimidad, con poco disenso, y espera que 
aquello se replique en esta comisión.
--- PÁGINA 8 ---
El señor Mauricio Fernández Montalbán, Director de la Unidad 
Especializada de Lavado de Dinero, Delitos Económicos y Delitos 
Medioambientales, reitera las excusas del señor Fiscal Nacional, y acompaña su 
presentación con apoyo de la presente minuta:
Posición del Ministerio Público:
Se valora el alcance y los objetivos de este proyecto de ley que, haciéndose 
cargo de una laguna normativa criminal, permite la persecución penal de la 
introducción o extracción del territorio nacional de dinero y otros instrumentos 
negociables al portador por un valor superior a 10.000 USD o equivalentes, 
normalmente asociado al incentivo para la comisión de delitos y variables del 
crimen organizado.
La actual respuesta al delito, que es una sanción administrativa, no es 
suficiente, porque además normalmente se cursa a un extranjero sin domicilio en 
Chile, por lo que al final tampoco se paga la multa.
Además, al elevarlo a categoría de delito, nos ponemos en la misma línea 
internacional en la materia. Importante que se regule como un contrabando especial 
en el art. 168 bis de la Ordenanza de Aduanas y no en el art. 168.
Nuevo delito será herramienta importante en el control penal de movimientos 
masivos de efectivo, consolidado el dinero como motor del delito.
Se mantiene, aunque se atenúa posición institucional sobre legitimación 
activa del Ministerio Público para iniciar de oficio investigaciones por el delito de 
contrabando, sin necesidad de querella o denuncia del Servicio Nacional de 
Aduanas, salvo en los casos de bagatela.
Proyecto original y el aprobado en primer trámite constitucional:
Proyecto que sale del Senado en relación a moción original supone un 
avance, entre otros, en los siguientes aspectos:
a. Mecanismo de comunicación de hechos del Ministerio Público al SNA. Al 
respecto, aunque la formula no es la mejor, y la apertura no es total para que la 
acción sea pública, si se propone un procedimiento adecuado.
b. Plazo acotado para presentar querella o denuncia o manifestar fundada 
decisión en contrario.
--- PÁGINA 9 ---
c. Ante el silencio o negativa del Servicio Nacional de Aduanas, el Ministerio 
Público podrá abrir de oficio investigación penal.
d. SNA deberá ejercer acción penal en el caso del art. 168 bis.
Así, les parece muy importante este mecanismo entre Aduanas y el 
Ministerio Público, y la acción de oficio frente a la no respuesta positiva, sobre todo 
por las características del contrabando de dinero y las infracciones que genera.
Muchas veces hay grandes cantidades de dineros retenidos en fronteras, y 
no se cuenta con el personal de aduanas suficiente para su custodia, y por ello es 
bueno que sea el proceso penal que se haga cargo de dicha custodia, solucionando 
cuestiones operativas.
Siguiendo con las modificaciones al proyecto original, en el Senado, destaca:
• Se justifica aumento de las penas privativas de libertad y de multa para
los delitos de contrabando y fraude aduanero. 
 
• Es muy necesario el aumento de los plazos de prescripción para los
delitos aduaneros en general (reglas generales). 
 
• Es muy importante que el proyecto incorpore límites y exclusiones a la
figura de “renuncia a la acción penal” por parte del Servicio Nacional de 
Aduanas. Marco en la ley y no sólo a nivel reglamentario. Al respecto, da 
más garantías que la regulación este en la ley, y por lo mismo el proyecto 
se hace cargo de aquello. 
 
• Necesaria modificación al artículo 27 de la Ley 19.913 en cuanto a que
todas las figuras de contrabando (art. 168 y 168 bis), así como también 
el fraude aduanero (art. 169) pasan a ser delitos base de lavado de 
activos.
Lo importante que falta por agregar
• Es importante que existan las normas que garantice amplitud y fluidez de
información desde Aduanas a la Unidad de Análisis Financiero en relación al 
transporte de dinero en efectivo. 
 
• Delimitar el alcance de contrabandos que se mantendrán como delitos base
de lavado luego de reforma al art. 27 de la ley 19.913 con ley 21.595 de
--- PÁGINA 10 ---
delitos económicos. Esta discusión se dio en el Senado, pero podría abrir se 
el debate aquí sobre si deberíamos ampliarlo a todos. 
 
• Error en relación al valor de la compra de la acción penal, que en vez de
“suma no SUPERIOR debe decir suma no INFERIOR”, artículo 189.
El diputado señor Longton, agradeciendo las exposiciones, consulta si en 
el primer artículo, del art. 168 y el límite de los 10 mil dólares, y se refiere 
específicamente a las hipótesis donde el Ministerio Público puede ejercer la acción 
penal, cree que la primera de ellas es amplia, dándole un nivel de discrecionalidad 
adecuado, pero el literal b) lo limita, porque se refiere solo a $500 dólares.
Siendo así, no entiende como conversan ambas hipótesis. Si la persona 
trae 10.600 dólares, cae en la figura del artículo 168, y el límite de dinero es muy 
cerrado, podría caer la persona en esa hipótesis por un dólar extra.
Las clausulas muy cerradas tienden a generar más problemas que 
soluciones, y por ello consulta el cómo se entienden ambas hipótesis.
El señor Fernández, refiere que la norma surge de un debate muy 
particular. Se decía que era difícil que la persona pudiera calcular a cuánto estaba 
el dólar, y hacer el proceso de conversión, cuando ingresa mercancía distinta al 
dólar.
En función de aquello, el propio Fiscal Nacional estuvo de acuerdo con la 
existencia de un margen. En ese contexto, se prefirió fijar un margen, el que fue 
fijado finalmente por la comisión de Constitución del Senado.
Con todo, las normas no son copulativas, sino disyuntivas. Cualquiera de 
las dos opciones permite generan un margen.
En su experiencia de comercio fronterizo, las personas conocen poco las 
normas, y por ese lado, por no tener cabal conocimiento de que eso pudiera ser 
constitutiva de delito, se dejó esa opción.
Obviamente son perfeccionables, pero ese era el sentido de mantener un 
marguen de maniobra.
Adicionalmente, considerando que la forma jurídica es que la fiscalía pueda 
aplicar principio de oportunidad, y que no se persiga porque están dadas estas 
circunstancias que ameritan la no persecución penal, cuestión que se tuvo que 
agregar expresamente, ya que por la penalidad esa regla no se puede aplicar.
--- PÁGINA 11 ---
El diputado señor Leiva (Presidente) estima que se limita el principio de 
oportunidad, el que también tiene un control jurisdiccional. En ese sentido, bien 
decía el diputado Longton de que, si uno otorga un marco fijo, y luego otorga un 
margen de tolerancia, cree que la gracia del principio de oportunidad es que no está 
comprometido el interés general, y que esa decisión que debe ser motivada y 
fundada ante el tribunal de garantía, sea notificada a los demás intervinientes del 
proceso.
En su opinión, las letras a y b del artículo 168 están demás, ya que el 
principio de oportunidad ya considera un control. Así, decir si uno interna más de 
10 mil dólares sin declararlos, comete delito, pero a menos que sea insalvable el 
hecho de que por error se amplie a un margen de 500, no es lo más adecuado. 
Prefiere que se rija por las reglas generales que ya existen en la materia.
Por su parte, el diputado señor Benavente también entiende que el 
principio de oportunidad aplica cuando no existe grave compromiso a la seguridad 
pública o cuando el delito no implica un grave daño al interés público.
La propuesta que se discute propone que, hasta 10.000 mil dólares, no hay 
grave daño al interés público, lo que es una suerte de indicador para el Ministerio 
Público de hasta donde puede ejercer esa facultad. Si no estuviese la norma, el 
fiscal podría estimar que 12 mil o 13 mil dólares no constituyen una afectación grave 
al interés público, por lo que cree que la redacción propuesta es correcta, porque 
le entrega un marco de acción más delimitado.
El diputado señor Soto consulta, en primer lugar, si existen normas que se 
hagan cargo de la participación de funcionarios de Aduana en este tipo de delitos. 
Esto, porque desde su teoría (ya que no tiene datos concretos ni reales) grna parte 
de los delitos que se producen en el paso fronterizo cuentan con la acción u omisión 
de los funcionarios. Por consiguiente, solicita saber si existe norma específica, la 
forma en que se determina la pena en los mismos, y si las multas las pagará solo 
el contribuyente o también los funcionarios.
En segundo lugar, sobre el ejercicio de la acción penal, cree que el 
procedimiento no es expedito. Otorga un plazo de 30 días para que Aduanas 
presente la acción, y ante la negativa recién puede accionar el fiscal. No entiende 
el sentido de que el Ministerio Público tenga que informar a Aduanas de la posible 
comisión de un delito de esta naturaleza, ya que de igual forma podrá iniciar la 
acción si, dentro del plazo de 30 días, igualmente podrá iniciar la persecución penal.
--- PÁGINA 12 ---
Pareciere que el sentido es un “sobre aviso” desde el Ministerio público a 
Aduana. El sentido común nos dice que, si la fiscalía tomó conocimiento del ilícito, 
debería iniciar inmediatamente las providencias investigativas necesarias para 
garantizar el resultado de la acción penal, antes que desaparezca la prueba, el 
imputado, los testigos, etc. Con un plazo de entre 5 y 30 días, se provoca un retraso 
que no parece tener razón de ser.
En respuesta a las consultas, el señor Mauricio Fernández refiere que el 
sobre aviso a Aduanas tiene un sentido, porque se espera que el Servicio con 
especialidad se involucre y se haga parte activa en la persecución penal. Siendo 
así, la idea es que Aduanas inicie la acción penal y tenga un rol activo.
Si bien se puede prescindir de aquello, se valora la figura.
Ahora, sobre el principio de oportunidad, cree necesario que se aluda al 
mismo en este tipo penal, ya que esta reglado para delitos de baja penalidad, con 
presidio menor en su grado mínimo, siendo necesario entonces hacerlo presente 
en este tipo de delitos. Quizás, un aspecto a debatir, es si se le quiere agregar 
condiciones especiales o limitarlo.
Con todo, el hecho de que se habilite el principio de oportunidad no 
significa, necesariamente, que se va a utilizar siempre. Cuando hay un monto 
cercano a los diez mil dólares, se entenderá que hay una señal del legislador en 
torno a aplicar el principio de oportunidad.
El diputado señor Leiva (Presidente) comparte sus reflexiones en la 
materia. Cree que el deber de informar esta bien, porque así se garantiza una suerte 
de debida coordinación entre los servicios públicos, pero el inciso quinto del artículo 
189 inhibe la acción del Ministerio Público, porque solo lo habilita a iniciar la acción 
penal en el evento de silencio o negativa de Aduanas.
Cuando uno tiene un delito complejo, como es el trafico de dineros o 
especies, las primeras medidas a adoptar son muy relevantes.
El diputado señor Soto cree que el Presidente de la Comisión da en el 
clavo. La norma propuesta indica que el Ministerio Público está obligado a informar 
al Servicio los hechos que revisten el carácter de delito, no dice “que puedan 
revestir”. En consecuencia, el fiscal sabe que se está cometiendo un delito, pero 
esta obligado a esperar 30 días.
--- PÁGINA 13 ---
La demora en la investigación provoca impunidad. Un absurdo, si se lleva 
al delito de homicidio, donde está el muerto y el arma, pero no se puede intervenir.
El diputado señor Longton entiende que el mimo artículo establece que, 
en casos excepcionales, cuando se ponga en riesgo el éxito de la investigación, se 
reduce el plazo a 5 días hábiles. Siendo así, la cuestión está resuelta.
Cree que Aduana tiene mucho que decir en estos casos, por ello siempre 
se debe consultar, porque además el delito se comete en sus dependencias, por lo 
que siempre debe ser el primer llamado a accionar.
En este caso, el Ministerio Público tomaría conocimiento de un hecho que 
reviste naturaleza de delito, pero no existe una investigación aún, es algo bastante 
prematuro, por lo que debe existir un filtro previo de un servicio especializado que 
nos diga si efectivamente constituye un delito.
El diputado señor Leiva cree que el diputado Longton tiene un punto, sobre 
la necesidad de contar con el pronunciamiento de un servicio especializado, pero 
su posición se debilita al tener en consideración que el delito de contrabando se 
puede producir en cualquier parte, no solo en lugares con presencia de Aduana.
La señora Alejandra Arriaza, Directora Nacional del Servicio Nacional 
de Aduanas, respondiendo a la consulta que realizó el diputado Soto, refiere que, 
consultado al Ministerio Público, no tienen ningún antecedente que pueda sostener 
la participación de funcionarios de Aduanas en este tipo de delitos.
Con todo, el Código Penal regula la actuación de los funcionarios públicos 
al efecto, con plena aplicación.
Sobre la acción penal, y el deber de comunicación. Refiere que existe una 
contraparte técnica que hace justifica el procedimiento que propone el proyecto.
La señora María Jazmín Rodríguez, Subdirectora Jurídica del Servicio 
Nacional de Aduanas, frente a la consulta sobre el delito funcionario, refiere que 
el artículo 178 contempla en uno de sus incisos que “lo anterior, es sin perjuicio de 
la responsabilidad duque pueda caber a los funcionarios aduaneros, de acuerdo 
con lo dispuesto en el artículo 299 del Código Penal…”. Frente a esto, se advierte 
que cuando participa un funcionario público se comete delito de fraude al fisco.
--- PÁGINA 14 ---
En segundo lugar, el procedimiento de aviso que se regula, responde a una 
larga discusión en el Senado, debiendo comprender que el delito de contrabando 
será detectado por Aduanas cuando se comete en zonas primarias, esto es, en 
pasos habilitados.
Por su parte, el Ministerio Público detecta el hecho cuando la mercancía 
ingresa por paso no habilitado o, cuando producto de una investigación de otro 
delito, generalmente de naturaleza tributaria, se detecte el delito de contrabando.
En el primer caso (mercancía ingresada por pasos no habilitados), como 
los cigarrillos de contrabando, la policía sorprende el delito, llama al fiscal y este 
último se comunica con aduanas y el servicio ingresa una denuncia el mismo día, 
sea telefónicamente o el mismo día. Esa coordinación ya existe.
El problema nace con delitos de mayor complejidad, como los tributarios, 
cuando a propósito de aquellos se detectan delitos de contrabando. En ese caso, 
para el Ministerio Público es relevante la denuncia de Aduanas, ya que la 
acompañamos con una serie de antecedentes que acompañan en la denuncia o 
querella.
Es bueno recordar que, en estos casos, se tratan de delitos complejos, 
porque el contrabando y los delitos aduaneros son difíciles de entender. No se 
simplemente el ingreso no declarado de mercancía, sino que se asocian a delitos 
tributarios, como declaraciones falsas de exportación, vinculados a el delito de 
recuperación fraudulenta de IVA al exportador.
Así, el informe fiscalizador que Aduanas entrega al Ministerio Público, es 
esencial, por su nivel de tecnicismo y análisis en profundidad.
Por último, el delito aduanero siempre esta vinculado al valor de la 
mercancía. Esa estimación lo determina el fiscalizador de aduanas, cuestión que 
también se acompaña al Ministerio Público, y que sirve para la determinación de la 
prueba.
Propone reducir el plazo hasta en 5 días, pero no eliminarlo.
Al respecto, el Presidente Leiva refiere estar de acuerdo con la relevancia 
del informe y pronunciamiento de Aduanas en la materia, pero no por ello hay que 
redactar la norma de tal forma que se inhiba la acción penal del Ministerio Público 
en la materia. Pueden ambas son complementarias, pudiendo el fiscal iniciar las 
medidas de investigación necesarias, a la espera del arribo de dicho informe.
Además, cree que debería existir una diferenciación con los delitos menos 
complejos o mas “simples”, de los de alta complejidad. A modo de ejemplo,
--- PÁGINA 15 ---
considera muy poco eficiente que, cuando un carabinero detiene a un vendedor de 
cigarros “paraguayos” deba llamar al fiscal para que éste le solicite a Aduana que 
envíe un fiscalizador que valorice la mercancía.
La señora Alejandra Arriaza, Directora Nacional del Servicio Nacional 
de Aduanas, apoyando su intervención con una presentación, refiere que la 
importancia del proyecto de ley radica en que:
• Sanciona como delito de contrabando especial el ingreso o extracción del
territorio nacional de dinero en efectivo o documentos negociables al 
portador, cuyo monto exceda US$10.000.- sin informarlo al SNA. 
• Nuestra legislación avanza, al igual que otros países, en la tipificación de
esta conducta como un tipo penal, dejando atrás la aplicación de una simple 
infracción reglamentaria y multa para estos casos (EE.UU., Canadá, Italia, 
Reino Unido, entre otros). 
• El ingreso y salida de dinero sin informar a la Aduana, constituye un
inminente riesgo de pérdida de trazabilidad del dinero con la intención de 
lavar activos. 
• Esta norma contribuirá al combate del crimen organizado
Mercancías prohibidas
• Este proyecto establece como mercancía de importación prohibida aquella
de procedencia ilícita.  
• Con esto se evita la discusión de atipicidad en los casos en que bandas
organizadas ingresan al país mercancías objeto de delitos en el extranjero o 
intentan sacarlas del territorio nacional. Ejemplo: Ingreso de joyas, relojes o 
artículos de lujo robados en el extranjero.
Penas del contrabando
• Se aumenta el mínimo de las multas y se mantiene el máximo (Actualmente
va de 1 a 5 veces el valor aduanero. Proyecto: 2 a 5 veces el valor aduanero) 
• Se aumentan las penas corporales en un grado. 
• Hoy la pena corporal de los delitos aduaneros es muy baja en relación a la
realidad actual, donde se detectan casos de bandas organizadas para 
defraudar la hacienda pública, que cometen el delito de contrabando 
asociado a otros tipos penales, con operaciones de gran significación 
económica y consiguiente pérdida de los intereses fiscales
Seguridad de los funcionarios del SNA
--- PÁGINA 16 ---
• El proyecto contempla el deber del funcionario de Aduanas de hacer la
denuncia inmediatamente al Ministerio Público, poniendo el dinero objeto del 
delito a disposición del fiscal, mediante su entrega a las policías. 
• Lo anterior, resulta necesario considerando que esta modificación supone
una mayor incautación de dinero, sin que se disponga de las condiciones de 
infraestructura y seguridad adecuada para esta función, especialmente en 
puntos de control alejados.
Actuación del Ministerio Público en el delito de contrabando de dinero.
• Permite en determinadas circunstancias que sea el MP quien inicie la
investigación de oficio. 
• Permite aplicar principio de oportunidad en casos de escasa significación
económica. 
• Prescripción de los Delitos Aduaneros. 
• Amplía el plazo conforme a las reglas generales
Sobre la consulta a la renuncia de la acción penal por parte de Aduanas y 
las limitaciones de tipo administrativo que maneja el Servicio, y que son 
establecidos por la Directora Nacional de Aduanas, pasarán a ser reguladas por el 
proyecto de ley, que establece que será procedente cuando:
1. El contrabando de mercancías afecte a una tributación especial o
adicional, como los cigarrillos, cuando su valor exceda de 25 UTM 
mensuales. 
 
2. Un segundo caso, es cuando el Ministerio Público haya sido quien puso
en conocimiento de los hechos al SNA. 
 
3. cdewintelectual e industrial, cuando el titular del derecho ejerza acciones
penales. 
 
4. Contrabando de armas, cuando se trate de cualquiera de los artefactos
señalados por los artículos 2, 3 y 3 A de la ley N° 17.798, sobre control 
de armas, cuando su importación se realice en contravención a lo 
señalado en las disposiciones pertinentes. 
 
5. Cuando se trate del delito de contrabando, como delito base de lavado
de activos.
--- PÁGINA 17 ---
6. Cuando se trate del delito establecido en el artículo 168 bis de esta
Ordenanza.  
 
7. Cuando un funcionario público hubiere tenido participación en el delito de
contrabando.  
 
8. Cuando por la entidad de los hechos, sus características y/o la
reincidencia del infractor se estime pertinente o conveniente iniciar la 
persecución penal o persistir en la ya iniciada, o cuando el Ministerio 
Público así lo requiera
El diputado señor Longton consulta cómo es la coordinación y proceso de 
persecución de pago de multas, particularmente cuando se cursan a extranjeros 
que no tienen domicilio en Chile.
El diputado señor Soto entiende que existe una norma que define las 
competencias en materia de fiscalizaciones, detenciones, fiscalizaciones entre las 
policías y los funcionarios de Aduana, y solicita conocer el detalle de las mismas.
Sumado a lo anterior, el diputado señor Leiva (Presidente) solicite se aclare 
si, lo que se está tipificando como delito, es el hecho de ingresar dinero, con los 
montos máximos que ya señalaron, cuando no ha sido informado.
En ese sentido, si una persona declara que trae, por ejemplo, 3 millones de 
dólares en efectivo, entiende que no hay sanción, pero consulta si esa información 
se deriva a Servicios de Impuestos Internos o al Ministerio Público.
La señora Arriaza (Directora de Aduanas), respondiendo a la última 
consulta, aclara que el proceso inicia con llenar un formulario. Si declara portar más 
de 10 mil dólares, se procede a contar el dinero y se emite un informe que es 
derivado a la Unidad de Análisis Financiero, pero no procede ninguna detención ni 
retención del dinero, y no constituye operación sospechosa.
Respondiendo a las consultas de los procedimientos de multas, se emite un 
comunicado a Tesorería, ya que en Aduana quedan los multados como 
contribuyentes deudores, asociado a su Rut. En caso de extranjeros, se asocia a 
un Rut universal (9.999.999-9) pero se solicita su identificación, sea pasaporte u 
otro instrumento.
--- PÁGINA 18 ---
El trabajo de Aduana, luego de cursada la multa, es hacer el formulario de 
cobro, para luego entregarlo a Tesorería, ya que es la caja pagadora del Fisco, 
quien tiene las funciones y atribuciones para la consecución del pago.
En caso de adeudar el pago, tampoco existe la prohibición de ingresos por 
ese concepto.
Sobre funcionarios de Aduana y sus facultades de inspección, estas se 
ejercen en las zonas primarias. Estas son los puertos, aeropuertos, pasos 
fronterizos, extraportuarios, perímetros de vigilancia especial que determine el 
Director Nacional de Aduanas para producir puntos de revisión, y cualquier otro tipo 
que contemple la normativa.
La función de fiscalización del funcionario de aduanas fiscalizador o uno 
habilitado como fiscalizador se limita al aforo físico, que es el acto completo de 
determinación de la relación de las mercancías, de qué se tratan, su valoración y 
clasificación aduanera, más el cumplimiento de los requisitos de internación que le 
competen.
Como podrán observar, las atribuciones de aduana son limitadas y 
orientadas a la fiscalización de la naturaleza de las mercancías, el cuidado de la 
prohibición, limitación o legalidad de las mismas, la determinación de sus valores, 
y con ello la determinación de los impuestos que deben pagar, pero no versan sobre 
seguridad física en un sentido policial, por lo que no se colisiona con las facultades 
de las policías, las que tienen sus propias reglas.
En efecto, la policía marítima tiene competencia en los puertos, Aeronáutica 
Civil en los aeropuertos y en los pasos fronterizos terrestres Carabineros de Chile. 
Sin embargo, trabajan generalmente de forma coordinada con ellos cuando se trata 
de llevar a cabo operaciones de fiscalización en sectores secundarios, esto es, las 
que se hacen hasta 3 años después de ingresada la mercancía, para efectos de 
constatar el pago de los impuestos aduaneros y el cumplimiento de las normas.
Para explicarlo en detalle, complementando la información otorgada por la 
señora Directora, la señora Rodríguez (Subdirectora Jurídica) refiere que Aduanas 
tiene jurisdicción en los perímetros primarias y secundarias, pero con funciones 
reguladas por la ley orgánica en su artículo 24 y siguientes.
Al respecto, el numeral cuarto indica que Aduanas puede “hacer detener” a 
quienes aparezcan como presuntos responsables, pero no pueden ellos detener a 
las personas. Lo que sí hacen es recoger los efectos del delito, esto es, importar 
administrativamente la mercancía.
--- PÁGINA 19 ---
Ahora, en zona secundaria tienen facultades de fiscalización, pero cuando 
hay oposición se requiere auxilio de la fuerza pública.
Respondiendo a la consulta del diputado Longton, sobre las multas por no 
declaración de dinero cuyo valor asciende a más de 10 mil dólares, cuando la 
persona es extranjera, se le retiene el dinero, se le cita a una audiencia, y se le 
cursa la multa de hasta un 30% del valor total del dinero que interno. Como ya 
tenemos el dinero retenido, se realiza un pago automático por parte de Aduanas, 
depositándolo en arcas fiscales.
Ahora, cuando son encomiendas internacionales, también tienen la facultad 
de retención y aplicación de multa.
Ahora, en materia de penas, cuando se aplica la multa es establecida por el 
tribunal, y se paga con el producto del comiso.
El señor Carlos Pavez Tolosa, Director de la Unidad de Análisis 
Financiero, agradece la invitación, y apoya su intervención en una presentación.
Antes de entrar al detalle, refiere que la presentación fue preparada en base 
a dos miradas, una referida a la función de la UAF dentro del combate al terrorismo, 
pero también en la función de coordinadores nacionales del sistema.
Como es de público conocimiento, a nivel internacional existe una serie de 
recomendaciones para prevenir y combatir en financiamiento del terrorismo, y una 
de las primeras recomendaciones que se deben adoptar en los Estados es general 
un sistema articulado entre el sector público, pero también en conjunto con el sector 
privado, y que están integrados por los sujetos obligados a reportar no solo 
operaciones sospechosas e inusuales, sino efectivo y declaraciones de porte y 
transporte de efectivo que se hacen en pasos fronterizos.
En ese sentido, recordar que el sistema internacional se construye a la base 
de 40 recomendaciones contra el financiamiento del terrorismo y lavado de activo, 
agregándose ahora el combate al financiamiento de armas de destrucción masiva.
Dentro de esas funciones están las unidades de análisis financiero, y que en 
el caso chileno es la UAF, y que se ocupa principalmente de la labor preventiva. La 
función principal, a partir de la información que recaban, es preparar informes de 
inteligencia cuando se detectan financiamientos del terrorismo, que son dirigidos al 
Ministerio Público para que lleven adelante las investigaciones.
Así, en términos generales:
--- PÁGINA 20 ---
• 
El Grupo de Acción Financiera Internacional (GAFI) es un organismo 
intergubernamental creado en París, Francia, en 1989, para establecer 
estándares y promover la aplicación efectiva de medidas legales, 
regulatorias y operativas para combatir el lavado de activos, el 
financiamiento del terrorismo y el financiamiento de la proliferación de 
armas de destrucción masiva (LA/FT/FP). 
 
• 
Sus 40 Recomendaciones (40R) son reconocidas como el estándar 
internacional de lucha contra el LA/FT/FP.
• 
Para verificar el grado de avance en la implementación y cumplimiento de 
las 40R, los países se someten periódicamente a evaluaciones. En el caso 
de Chile, estas se realizan en el seno del Grupo de Acción financiera de 
Latinoamérica (Gafilat). 
 
• 
Las evaluaciones de Chile corresponden a los años 2006, 2010 y 2021. En 
esta última, de las 40R, el país logró 12 Cumplidas, 18 Mayoritariamente 
Cumplidas, 9 Parcialmente Cumplidas y ninguna No Cumplida. Respecto 
de la efectividad del Sistema Nacional antiLA/FT, el país fue calificado en 3 
Resultados Inmediatos con “Sustancial”, 7 “Moderado” y 1 “Bajo”.
• 
Con estos niveles de cumplimiento, el Gafilat decidió someter al país a un 
proceso de seguimiento intensificado, lo que significa que Chile deberá dar 
cuenta, periódicamente, de los avances para superar las deficiencias 
detectadas. 
 
• 
La UAF, que ejerce la coordinación del Sistema Nacional antiLA/FT y 
representa al país ante el Gafilat, será el punto de enlace durante toda la 
tramitación
Entrando a la materia del proyecto de ley, con el contrabando de dinero, el 
grupo de avance GAFI (en Latinoamérica) nos reconoce avances importantes, 
pero aún con algunas brechas que cumplir.
Recomendación GAFI N°32, transporte de efectivo:
--- PÁGINA 21 ---
Objetivo: Asegurar que los terroristas y otros criminales no puedan financiar 
sus actividades o lavar el producto de sus crímenes mediante el transporte físico 
transfronterizo de moneda e instrumentos negociables al portador. Para ello:
• Los países deben contar con medidas establecidas para detectar el
transporte físico 
transfronterizo de 
moneda e 
instrumentos 
negociables, incluyendo un sistema de declaración y/o revelación. 
• Los países deben asegurar que sus autoridades competentes
cuenten con la autoridad legal para detener o restringir moneda o 
instrumentos negociables al portador sobre los que se sospecha una 
relación con el LA/FT o delitos determinantes, o que son declarados 
o revelados falsamente. 
• Los países deben asegurar que se disponga de sanciones eficaces,
proporcionales y disuasivas para tratar a las personas que hacen una 
declaración(es) o revelación(es) falsa(s). En los casos en los que la 
moneda o los instrumentos negociables al portador estén 
relacionados con el LA/FT o delitos determinantes, los países deben, 
además, adoptar medidas, incluyendo medidas legislativas, de 
acuerdo con la Recomendación 4, que permitan el decomiso de dicha 
moneda o instrumentos. 
• Resultado Chile R32: Mayoritariamente Cumplida. No se advierten
disposiciones que prevean la posibilidad de detener -por un tiempo 
razonable - el efectivo o valores negociables cuando exista sospecha 
de LA/FT o de delitos determinantes, o ante la falsa declaración, a fin 
de precisar si se puede hallar evidencia de LA/FT
Todas estas mejoras son necesarias incorporarlas, porque cuando uno habla 
de instrumentos de lavados de activos, y lo que significa como elemento de 
combate a la criminalidad de base y al crimen organizado en particular, uno 
entiende que lo que busca quienes participan en ella es obtener los beneficios de 
esa actividad ilícita, que son todos los recursos económicos, y poder utilizarlos.
Así, a través del lavado de activo uno aleja esos recursos ilícitos obtenidos 
en base a los delitos, para darle la apariencia de que provienen de actividades 
regulares y lícitas.
En ese sentido, el transporte de efectivo por frontera es un mecanismo muy 
útil para los fines de alejar estos bienes de su origen ilícito. En Ese sentido, la 
observación que se realizó al Estado de Chile nos impuso como tarea poder generar 
mecanismos adicionales y necesarios para fortalecer estos sistemas, y poder 
combatir de mejor manera el lavado de dinero, impidiendo a su vez la incurrencia
--- PÁGINA 22 ---
de gran significación social, en la medida que las bandas criminales entiendan que 
existen mejores herramientas del sistema para poder privarlos del producto de sus 
actividades ilícitas.
Normativa chilena que se modifica con el proyecto.
1.- Ley N° 19.913, artículo 4: “El deber de informar previsto en el artículo 
precedente será también exigible a todo aquel que porte o transporte moneda en 
efectivo o instrumentos negociables al portador, desde y hacia el país, por un monto 
que exceda los diez mil dólares de los Estados Unidos de América o su equivalente 
en otras monedas.
En estos casos, la información será recabada directamente por el Servicio 
Nacional de Aduanas y remitida por este a la Unidad de Análisis Financiero”
2.- Ley N° 19.913, artículo 39: “La infracción de lo dispuesto en el artículo 
4º estará sujeta al control y fiscalización del Servicio Nacional de Aduanas, el cual 
podrá aplicar a la persona que porte o transporte moneda en efectivo o instrumentos 
negociables al portador y que no los hubiere declarado, una multa a beneficio fiscal 
de hasta el 30% de la moneda en efectivo o del valor de dichas monedas o 
instrumentos no declarados, y tomará en especial consideración, el monto de los 
valores no declarados.
Para efectos de lo señalado en el inciso anterior, el Servicio Nacional de 
Aduanas podrá retener el 30% de la moneda en efectivo o el 100% de los 
instrumentos negociables al portador no declarados. En caso de oposición a la 
retención, los funcionarios del Servicio podrán requerir directamente el auxilio de la 
fuerza pública, de conformidad con lo establecido en el artículo 24 y en el Título VI, 
ambos de la ley orgánica del Servicio Nacional de Aduanas(...)”.
De la lectura de las normas, podemos afirmar lo que varios parlamentarios 
han indicado durante la sesión. Nuestro ordenamiento no establece limitación para 
el porte de efectivo, sino que un monto de 10 mil dólares que obliga a hacer la 
declaración ante Aduana, y que por cierto representa una de las informaciones más 
relevantes para el trabajo de análisis financiero que realiza la UAF.
En cuanto a la operatoria del sistema de declaración en Chile, son dos los 
mecanismos. La primera es la declaración escrita de los viajeros, como también un 
sistema de declaración oral, implementado en el aeropuerto de Santiago. Al 
respecto, desde hace un tiempo, estas declaraciones se hacen en conjunto con 
SAG.
Todas estas declaraciones se incorporan al sistema electrónico de ingreso 
de declaración y transporte de efectivo, y luego don enviadas a UAF para ser
--- PÁGINA 23 ---
analizadas en el proceso de inteligencia financiera, siendo insumos para la 
detección de operaciones sospechosas.
Al respecto, son tres los insumos más importantes que alimentan el sistema 
de inteligencia de la UAF. El más importante es el reporte de operaciones 
sospechosas (ROS), enviado por los sujetos obligados cuando detectan una 
situación irregular respecto del actuar normal de sus clientes habituales, y no tiene 
una periodicidad, debiendo ser enviado tan pronto sea detectado, como los 
notarios, conservadores de bienes raíces, corredores de bienes raíces. 
Actualmente, son más de mil sujetos obligados y reciben unos 12 mil reportes de 
operaciones sospechosas al año.
Una segunda fuente de información relevante son los reportes de 
operaciones en efectivo, estando obligado los sujetos a reportarlos de forma 
periódica, sea mensual, trimestral o anual, dependiendo del sector que se trate.
El año pasado, recibieron más de 2.5 millones de reportes, y cada uno de 
ellos se emite cuando el monto de transferencia supera los 10 mil dólares en 
efectivo o en equivalente a moneda.
La última fuente de información son las declaraciones de porte o transporte 
de efectivo. Es un complemento esencial para preparar el informe de inteligencia 
financiera de forma efectiva.
Para entender la relevancia de las mismas, solo el año 2022 se recibieron 
9.646 declaraciones de porte o transporte de efectivo, involucrando USD 3.025 
millones, lo que equivale a un aumento en el monto de 32,8% anual.
Entre los principales países de las DPTE de entrada a Chile, durante el 2022, 
están Perú (46%) y Olivia (45%). Luego, entre los principales países de las DPTE 
de Salida, están Perú (31%), Colombia (10%), Estados Unidos (8%).
Todo esto es relevante desde punto de vista investigativo, tanto para lo que 
hace la UAF como el Ministerio Público, y nos permite aportar antecedentes 
valiosos para dichas investigaciones. De hecho, cuando las causas llegan a los 
tribunales de justicia, existe un alto porcentaje de participación e incidencia de 
nuestros informes para lograr sentencias condenatorias.
A nivel país, permite detectar tendencias que faciliten el enfoque de los 
recursos, a través de lo que han denominado como Evaluación Nacional de Riesgos 
de LA/FT) y la elaboración de señales de alerta para las autoridades competentes.
Hace un par de semanas se reunió una mesa intersectorial asesora del 
Presidente de la República, creada en el año 2015, y es la instancia a cargo de 
llevar adelante la actualización de estas evaluaciones nacionales de riesgo,
--- PÁGINA 24 ---
permitiendo detectar donde se encuentran esos principales riesgos, y definir las 
prioridades.
Fue actualizada hace poco, y por primera vez se emitió una evaluación de 
riesgo sobre la proliferación de armas de fuego de destrucción masiva.
A nivel internacional, cumplimos los estándares internacionales.
Finalmente, a modo de resumen, y desde el punto de vista de la evaluación 
de los mecanismos internacionales, especialmente en la nota interpretativa de la 
Recomendación 32 del GAFI, refiere que Chile esta cumpliendo con los requisitos, 
y revisa en detalle aquellas materias que ya están cumplidas por la actual ley 19.913 
y como lo mejora el boletín en tramitación.
Hace fuerza la idea de que, más allá de la coordinación que se tiene con el 
Servicio Nacional de Aduanas y las modificaciones que introduce el proyecto de ley, 
la Aduana tiene la calidad de sujeto obligado a reportar actividades sospechosas a 
las UAF, y en eso también es un muy relevante colaborador.
Así, cuando este proyecto incorpora como delito base o precedente de 
lavado de activo el contrabando de dinero, eso se ve reforzado a nuestro juicio, 
siendo digno de destacar.
--- PÁGINA 25 ---
Como indica el punto del cuadro, en los siguientes dos casos, las autoridades 
competentes deben ser capaces de detener o frenar el efectivo o los INP por un 
periodo razonable, a fin de precisar si se puede encontrar evidencia de lavado de 
activos o financiamiento del terrorismo:
i. 
Cuando existe una sospecha de lavado de activos o financiamiento del 
terrorismo; o  
ii. 
Cuando hay una declaración falsa o una revelación falsa.
En este punto, nuestra legislación actual, en el caso que no se presente una 
declaración, o sea falsa, solo impone una multa de hasta el 30% del monto no 
declarado, ocultado o erróneamente declarado, pero con este proyecto se avanza 
a detener hasta el 100% de los montos, lo que hace un mundo de diferencia para 
lo que la UAF puede hacer como sistema de inteligencia financiera.
Otro punto a destacar es el hecho de transferir la responsabilidad de la 
custodia de los montos de dineros retenidos a Carabineros, porque eso elimina un 
incentivo que pesaba sobre los funcionarios, especialmente aquellos que se 
desempeñaban en pasos fronterizos más alejados, de inhibirse a realizar las 
retenciones de dinero adecuadas, por sentirse amenazados, con justa razón, de 
sufrir asaltos en el proceso de traslado de ese efectivo hacia las zonas donde 
podían ponerlo a disposición de las autoridades competentes. Ahora, a ser un 
delito, podrán ponerlo a disposición de la policía.
El diputado señor Soto consulta sobre el grado de cumplimiento de los 
sujetos obligados a declarar a la UAF. Recuerda haberlo revisado hace unos años, 
y aunque el sistema esta bien diseñado, en la práctica muchas instituciones 
obligadas no lo hacían, y en gran parte porque el procedimiento de disuasión no 
era disuasivo.
Entiende que esto ha cambiado. De hecho, ha visto sanciones a instituciones 
financieras que no han realizado sus reportes. Siendo así, consulta si hay más 
cumplimiento voluntario.
El señor Pavez refiere que hay avances, tanto en la capacidad de 
fiscalización de cumplimiento de la obligación de reportes de operaciones 
sospechosas o de efectivo, pero también en el cumplimiento de los sujetos 
obligados. Los dos ejemplos que mencionó el señor diputado, se refieren a 
sanciones cursadas hace unas semanas por la Corte Suprema y por la Corte de 
Apelaciones de Santiago, por multas impuestas.
Sí menciona que, aunque el número de sujetos obligados es muy amplio, 
que reúne a un sector importante de la economía, como automotoras, clubes de tiro
--- PÁGINA 26 ---
y caza, joyeros, incluidos por la nueva ley de delitos económicos, van en 55 
sectores de la economía que superan las 40 mil entidades o personas que son 
consideradas como sujetos obligados.
Ahí, la UAF realiza una labor desde el punto de vista de la fiscalización y 
sancionatorio, afinando con cada vez mayor precisión hacia donde tenemos que 
apuntar, siendo relevante para ello la identificación de los sectores más riesgosos.
Dentro de este amplio numero de sujetos obligados, cuando uno mira las 
estadísticas, más del 60% de operaciones sospechosas son enviadas por bancos. 
Sin lugar a duda que son actores muy relevantes, y mejorar las labores de 
fiscalización, supervisión y capacitación en estos procesos nos han ayudado ir 
avanzando en ese sentido.
Han conversado con el Subsecretario del Interior por el proyecto de ley que 
crea el subsistema de inteligencia económica, donde se ha aprovechado de 
incorporar sugerencias relevantes para su fortalecimiento, especialmente en el 
proceso de fiscalización y sancionatorio.
Al igual que le pasa a la Aduana, con algunos sujetos obligados pequeños, 
muchas veces nos cuesta encontrarlos y notificarlos, y por tal, sancionarlos. Con 
estas nuevas propuestas, mejoraremos esos procesos.
El diputado señor Longton hace memoria sobre la incorporación, al 
proyecto de ley de presupuestos, de una norma que tenía que ver con las remesas. 
Al respecto, el servicio de envío y recepción de remesas parece estar ajeno a la 
fiscalización de la UAF. Al respecto, consulta si las empresas que reciben y envían 
remesas hacia y desde el extranjero están obligadas a informar a la UAF, ya que el 
artículo tercero de la ley 19.913 no queda claro.
Respondiendo, el Director Pavez refiere que, con las modificaciones 
introducidas en la ley antinarco, se modifico de forma sustancial la redacción de 
dicho artículo, y se aprovecho de hacer algunos reordenamientos de las 
disposiciones de dicha norma, que es donde se definen a los sujetos obligados.
Así, en términos generales, si están obligadas las empresas de transferencia 
y remesa de dineros, pudiendo hacer llegar dicha información con los registros de 
las entidades. Son perjuicio de lo cual, se enfrentar a la dificultad de que, a partir 
de las definiciones de la ley 19.913, se producen muchas dudas sobre si ciertas 
entidades deben o no registrarse, sobre todo del sector privado.
--- PÁGINA 27 ---
Hay muchos sujetos obligados registrados por más de un giro. A modo de 
ejemplo, hay entidades que son remecedoras, pero que también hacen 
trasferencias y que además son casas de cambio, donde pueden ser importadoras 
y exportadoras, pero en la medida que encaje en la definición del artículo tercero, 
en alguno de sus numerales, se convierten en sujetos obligados.
El señor Fernández, refiere que las empresas vinculadas al cambio y 
remeza de dinero son agentes frecuentes en la persecución del crimen organizado, 
por lo que es un sector relevante de ser fiscalizado, y no tiene un regulador directo, 
por lo que la única supervisión es de la UAF.
El diputado señor Leiva (Presidente), solicita la unanimidad de los 
miembros de la comisión para proceder a votar en general el proyecto en esta 
sesión, y fijar la votación en particular, hasta total despacho, para el próximo lunes 
4 de septiembre.
- 
Así se acuerda. Consistieron en el acuerdo, los diputados señores Raúl 
Leiva, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Catalina Pérez y 
Leonardo Soto (6-0-0).
Sometido a votación en general, el proyecto de ley que Modifica diversos 
cuerpos legales, con el objeto de incluir en el delito de contrabando el ingreso o 
extracción de dinero del territorio nacional, en las condiciones que indica”. Boletín 
N° 15.252-07 (S), resulto aprobado. Votaron a favor, los (as) diputados (as) 
señores (as) Raúl Leiva (Presidente), Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, 
Andrés Longton, Catalina Pérez y Leonardo Soto. No se registraron votos por la 
negativa ni abstenciones (7-0-0).
****** 
 
 
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:00 horas, el Presidente 
accidental levantó la sesión.
--- PÁGINA 28 ---
PVW/FGL/CCR