======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20622&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:36:23
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª Legislatura  
Acta de la sesión 105ª, especial, mixta. 
Celebrada en martes 13 de junio de 2023, de 15:10 a 16:58 horas
SUMARIO:  Se dio inicio a la discusión en 
particular de los proyecto de ley que modifica los 
Códigos Penal y Procesal Penal, con el objeto de 
establecer la validez de las sentencias condenatorias 
extranjeras como fundamento de la agravante de 
reincidencia y habilitar al Ministerio Público para 
requerir cooperación y asistencia internacional, 
boletines refundidos N° 15.262-07 y 15.892-07. 
Aprobado en general y particular, despachado el 
proyecto. Informante diputado señor Alessandri.
ASISTENCIA
Asisten presencialmente los (as) diputados (as) señores (as) integrantes de 
la Comisión Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge Alessandri, Gustavo 
Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, 
Camila Flores, Catalina Pérez, Luis Fernando Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo 
Winter.
En calidad de invitados, y de forma presencial, la señora María Cecilia 
Cáceres N., Embajadora Directora General de Asuntos Jurídicos, acompaña del 
Jefe de la Dirección General de Asuntos Jurídicos, señor José Devillaine Gómez; 
el asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Jose Tomás Humud.
De forma telemática, asisten el señor Nicolas Cisternas, abogado de la 
Defensoría Penal Pública (remplazo de Defensor Nacional); el señor Antonio 
Segovia, Jefe de la Unidad Especializada en Cooperación Internacional y 
Extradiciones del Ministerio Público; la señora Daniela Cañas, en calidad de 
Subsecretaria (Subrogante) de Prevención del Delito; el señor Rafael Collado, 
Coordinador Jurídico Legislativo del Gabinete de la Ministra del Interior y Seguridad 
Pública;
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Mathías Lindhorst 
Fernández, el abogado señor Fernando García Leiva y la secretaria señora Cecilia 
Césped Riquelme.
ACTAS
Las actas de las sesiones 99, 100 y 101 quedan a disposición de los señores 
y señoras diputados.
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
ACUERDOS
1
--- PÁGINA 2 ---
Durante la sesión, no se tomaron acuerdos.
CUENTA
El abogado secretario da cuenta de los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime; 
Bianchi; Camaño; Soto, don Raúl; Tapia y Ulloa; y de las diputadas señoras Arce; 
González, doña Marta, y Pérez, doña Joanna, que "Modifica la Carta Fundamental 
para reducir los plazos de denuncia por no sufragar en actos del proceso 
constitucional, y establece plazo de prescripción que indica". BOLETÍN N° 16009-
07.
- 
Se tiene presente.
2.- Oficio N° 951, 13 de junio 2023, del señor Ministro Secretario General, 
dando respuesta a la propuesta de refundir y tratar conjuntamente los proyectos de 
ley boletines N° 15892-07 y 15262-07.
- 
Se tiene presente.
3.- Comunicación de las diputadas señoras Orsini y Santibáñez, y del diputado 
señor Hirsch, por la cual retiran de su tramitación el proyecto que "Modifica la Ley 
18.101, que fija normas especiales sobre arrendamiento de predios urbanos, para 
regular los requisitos de postulación al arriendo, establecer un estatuto de la 
garantía que cauciona las obligaciones del arrendador, prohíbe el cobro de las 
rentas en Unidades de Fomento y otros cobros abusivos". BOLETÍN N° 15991-07.
- 
Se tiene presente.
4.- Oficio del Senado por el cual comunica que ha aprobado, en primer trámite 
constitucional, el proyecto, iniciado en moción, que "Modifica el Código Penal, para 
tipificar el delito de tenencia de elementos tecnológicos que permitan a las personas 
privadas de libertad comunicarse con el exterior". BOLETÍN N° 15796-07(S). 
(266/SEC/23).
- 
Se tiene presente.
5.- Correo electrónico del Ministerio de Relaciones Exteriores, por el cual se 
confirma la asistencia de:
• Sra. María Cecilia Cáceres N., Embajadora Directora General de
Asuntos Jurídicos Dirección General de Asuntos Jurídicos del 
Ministerio de Relaciones Exteriores.
• Sr. Nicolás Godoy, asesor legislativo del señor ministro. 
- 
Se tiene presente.
2
--- PÁGINA 3 ---
6.- Correo electrónico del señor Daniel Soto, Abogado Unidad Especializada 
en Cooperación Internacional y Extradiciones del Ministerio Público, por el cual 
informa que asistirá el señor Antonio Segovia por la Unidad.
- 
Se tiene presente.
7.- Oficio N° 15516 del Ministerio del Interior, por el cual se excusa de no poder 
asistir la señora Ministra del Interior por compromisos previamente agendados. 
Asiste en su representación el Coordinador Jurídico Legislativo del Gabinete, señor 
Rafael Collado, y el señor asesor legislativo José Tomás Humud.
- 
Se tiene presente.
8.- Correo electrónico de la Subsecretaría de Prevención del Delito, por el cual 
se informar que el señor Subsecretario, se excusa de no poder asistir hoy, por 
encontrarse en comisión de servicio en el exterior, realizando una visita a EE.UU. 
por materias propias de su cargo.
- 
Se tiene presente.
9.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por el 
cual se excusa la inasistencia de las autoridades del Ministerio de Justicia y 
Derechos Humanos por tope de agendas.
- 
Se tiene presente.
Sobre la cuenta:
La diputada señora Jiles otorga bienvenida al abogado secretario, 
manifestando su conformidad con el mismo, asegurando que sus conocimientos y 
servicios serán útiles para la Comisión en las sesiones en que se encuentre 
presente.
Por su parte, el diputado señor Ilabaca lamenta la ausencia del Ejecutivo en 
la discusión del presente proyecto, al menos de los señores Subsecretarios. 
Recuerda que el colegislador no es la subsecretaría, sino el jefe de la cartera, esto 
es, los ministros de Estado.
Al respecto, el señor Rafael Collado (Coordinador Jurídico Legislativo del 
gabinete de la Ministra del Interior y Seguridad Pública) informa que en esta 
oportunidad se encuentra participando, de forma telemática, la señora Daniela 
Cañas, en su calidad de Subsecretaria Subrogante de Previsión del Delito.
En otro orden, el señor Presidente, diputado Raúl Leiva, hace presente que 
el oficio del señor Secretario General, que es parte de la cuenta de hoy, y que aclara 
el acuerdo de refundición de los proyectos en tabla el día de hoy, fue a raíz de la 
formulación de consulta que se hizo desde esta Comisión a la máxima autoridad 
administrativa del Congreso Nacional.
En efecto, en la sesión de ayer, se dio cuenta de un oficio que supeditaba el 
acuerdo de la Sala de refundición de los boletines a la respuesta del Ejecutivo, sin
3
--- PÁGINA 4 ---
embargo, hoy existe una modificación de esa postura, a través de este nuevo oficio 
N° 18.488, que da cuenta de la fusión de los boletines.
Siendo así, se deja constancia del mismo, debiendo en consecuencia 
tramitar ambos proyectos conjuntamente, disponiendo de un comparado para ello.
******
ORDEN DEL DÍA
PROYECTOS DE LEY QUE MODIFICA LOS CÓDIGOS PENAL Y 
PROCESAL PENAL, CON EL OBJETO DE ESTABLECER LA VALIDEZ DE LAS
SENTENCIAS CONDENATORIAS EXTRANJERAS COMO FUNDAMENTO DE 
LA AGRAVANTE DE REINCIDENCIA Y HABILITAR AL MINISTERIO PÚBLICO
PARA REQUERIR COOPERACIÓN Y ASISTENCIA INTERNACIONAL,
BOLETÍNES REFUNDIDOS N° 15.262-07 Y 15.892-07
Dando inicio al orden del día, el diputado señor Leiva (Presidente de la 
Comisión) agradece la asistencia de los invitados, dando inicio a la discusión.
DISCUSIÓN EN GENERAL
El diputado señor Leiva (Presidente), habida consideración del informe 
técnico elaborado por el Secretario General, y entendiendo que ambos proyectos, 
boletines N°s 15.262-07, del diputado señor Longton, y 15.892-07, del Ejecutivo, se 
encuentran refundidos, solicita la unanimidad para aprobar el general el primero de 
ellos, ya que el boletín del ejecutivo ya había sido aprobado en general en la sesión 
N° 100.
- 
Sometido a votación en general el proyecto de ley que Modifica el 
Código Penal con el objeto de considerar la condenas en el extranjero 
para los efectos de determinar la reincidencia, y dispone la cancelación 
de nacionalización como pena de crímenes, boletín N° 15.262-07, es 
aprobado por la unanimidad. Otorgaron su consentimiento, los (as) diputados 
(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente), Marcos Ilabaca, Camila Flores, 
Andrés Longton, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
DISCUSIÓN EN PARTICULAR
Artículo 1°
Agrégase el siguiente inciso segundo, nuevo, al artículo 12 del Código Penal:
“Para la concurrencia de las agravantes a que se refieren los números 15 y 16 del 
inciso anterior, se considerarán también las sentencias firmes dictadas por un 
tribunal en un Estado extranjero, aun cuando la pena impuesta no haya sido 
cumplida, siempre que los hechos en que se funda la condena sean también 
constitutivos de delito en Chile. Sin embargo, no podrá aplicarse reincidencia
4
--- PÁGINA 5 ---
cuando se trate de delitos de carácter político o de delitos comunes perseguidos 
con una finalidad política, ni podrá fundarse en aquellas penas que la ley extranjera 
o chilena impida tomar en cuenta para estos efectos. Para considerar si el delito 
cometido tiene asociada igual o mayor pena se estará a la establecida en la ley 
chilena.”.
- 
Indicaciones: 
 
1. Indicación del diputado Andrés Longton: RETIRADA.
“Artículo 1°.- Incorpórese al artículo 12 del Código Penal el siguiente inciso segundo 
nuevo:
“Para la concurrencia de las agravantes a que se refieren los números 15 y 16 
del inciso anterior, se considerarán también las sentencias firmes dictadas por un 
tribunal en un Estado extranjero, aun cuando la pena impuesta no haya sido 
cumplida, siempre que los hechos en que se funda la condena sean también 
constitutivos de delito en Chile. Sin embargo, no podrá aplicarse reincidencia con 
fundamento en aquellas penas que la ley extranjera o chilena impida tomar en 
cuenta para estos efectos. Para considerar si el delito cometido tiene asociada igual 
o mayor pena se estará a la establecida en la ley chilena.”.”.
2. Indicación diputado Gustavo Benavente (suscribe diputado Longton y
Jiles):
En el artículo 1° del proyecto de ley, para sustituir la frase “Sin embargo, no podrá 
aplicarse reincidencia cuando se trate de delitos de carácter político o de delitos 
comunes perseguidos con una finalidad política, ni podrá fundarse en aquellas 
penas que la ley extranjera o chilena impida tomar en cuenta para estos efectos” 
por “Sin embargo, la reincidencia no podrá fundarse en aquellas penas que la ley 
impida tomar en cuenta para estos efectos”.
3. Indicación del diputado Luis Fernando Sánchez:
Al artículo único, para suprimir la expresión “Sin embargo, no podrá aplicarse 
reincidencia cuando se trate de delitos de carácter político o de delitos comunes 
perseguidos con una finalidad política, ni podrá fundarse en aquellas penas que la 
ley extranjera o chilena impida tomar en cuenta para estos efectos”.
- 
Debate: 
Indicación N° 1 (diputado Longton):
El diputado señor Longton, considerando las tres indicaciones ingresadas, 
cree que la más adecuada es la del diputado señor Benavente, porque es más 
genérica. A diferencia del proyecto del Ejecutivo, que establece que inclusive no se 
considere la reincidencia cuando el delito no sea punible en el país de origen, esta 
indicación la restringe sólo a cuando el delito no sea punible en Chile, siendo el 
criterio que comparte.
5
--- PÁGINA 6 ---
Además, en las tres indicaciones, se elimina la excepción por delitos políticos 
o con finalidad política, aspecto muy criticado durante el debate.
Siendo así, hace retiro de su indicación y suscribe la del diputado Benavente.
Indicación N° 2 (diputado Benavente)
La diputada señora Jiles informa que suscribe indicación.
El señor Collado, estima que el Ejecutivo esta por el rechazo de la 
indicación, porque no considera a los delitos, remitiéndose solo a las penas. Al 
respecto, recuerda que el Código Bustamante indica que “ciertos delitos” no podrán 
ser objeto de extradición, por lo que cree que, de aprobarse, podría contradecirse 
con la normativa existente.
La señora Cañas (Subsecretaria de Prevención del Delito Subrogante) 
comparte la postura del señor asesore del Ministerio del Interior, siendo necesario 
modificar el concepto pena por delito, siendo así consistente con la legislación 
existente, o al menos incorporar el vocablo “delitos”.
El diputado señor Sánchez expresa dudas sobre la indicación, porque 
desconoce las circunstancias en que el Código penal establece que la pena no 
puede ser tomada en consideración como reincidencia, y le gustaría que alguno de 
los invitados pudiese ilustrarlos. Teme porque el proyecto no tenga eficacia práctica.
El señor Collado ejemplifica casos en que la pena este prescrita, o se 
impone pena a menor de edad en Argentina, donde se impide la reincidencia en esa 
hipótesis.
El diputado señor Sánchez, respecto a la prescripción, imagina que lo hace 
en los casos en que se comete un delito y la acción penal precluye o prescribe. 
Ahora, si no es eso, solicita aclararlo.
En respuesta, el señor Collado indica que se trata de prescripción de la 
pena.
El señor Cisterna (Defensoría Penal Pública) entiende que la consulta es 
sobre prescripción de la reincidencia, que es distinta a la prescripción de la pena y 
de la acción penal.
Sobre la prescripción de la reincidencia se habla en el artículo 104 del Código 
Penal, y a juicio de esta Defensoría, la voz relativa a incluir el efecto de leyes 
extranjeras, es a no tener contradicciones entre la normativa nacional y extranjera.
El ejemplo otorgado sobre reincidencia en menores de edad en Argentina, o 
respecto de delitos cuya reincidencia prescriba en un tiempo menor de tiempo, son 
casos en donde exista contradicción entre la normativa extranjera y nacional, dando 
pie a un conflicto con el principio de legalidad, porque el sujeto, al momento de 
cometer el delito, tenía en consideración esas reglas.
Luego, las denominadas reglas del juego se modificarían sin que el sujeto 
pueda tener en consideración dichos elementos, sin moción de las consecuencias 
de la comisión de un nuevo delito en territorio nacional para efectos de la 
reincidencia.
El señor Collado, complementando, afirma que se refieren a la prescripción 
de la pena. Insisten en incorporar la frase “delitos” a la indicación del señor 
Benavente, porque además el proyecto del ejecutivo considera a los delitos en una
6
--- PÁGINA 7 ---
parte previa, y al ser eliminada, solo estarían las penas consideradas, en 
circunstancias donde la prescripción de la pena no alcanza a incorporar la cantidad 
de figuras que si incorporaba originalmente.
El señor Antonio Segovia (Ministerio Público) refiere que están de acuerdo 
con la propuesta del Ejecutivo, porque la norma es valiosa. Ahora, en lo específico, 
tienen dos consideraciones.
En primer lugar, si se revisa la norma de reincidencia, especialmente la 
existente en la ley 20.000 y en el tráfico de personas, no hay referencia a normativa 
extranjera. Entiende la fundamentación que hace el Ejecutivo, pero hay que separar 
la extradición de la consideración de sentencias extranjeras para configurar 
agravantes.
La extradición se rige por normas distintas, especiales. Por tanto, una 
redacción más sencilla sería más apropiada.
El diputado señor Sánchez agradece las aclaraciones, y entiende que la 
circunstancias que el Ejecutivo consideró para esta idea, guarda relación con otros 
casos en particular y cree que se está estableciendo una norma vaga, teniendo 
presente por parte del Ejecutivo solo dos casos, uno de legislación extranjera y otro 
nacional.
Manifiesta no estar de acuerdo con atar la normativa nacional con la 
extranjera. Cuando una persona viaja a otro país, debe tener cierto conocimiento de 
la normativa existente en ese país, sabiendo lo que puede o no puede hacer.
Cree que, cuando se va a vivir a otro país, uno tiene que acatar las reglas de 
ese territorio. En caso de reincidencia, si los delitos que cometió en su país de 
origen, lo afectan en el nuevo territorio, entonces debe hacerse responsable.
Lo que aun no le queda claro es si el proyecto resuelve algo, o basta con la 
legislación penal vigente.
El diputado señor Ilabaca cree que la segunda parte del inciso primero del 
artículo primero del proyecto del Ejecutivo, que hace referencia a la ley extranjera, 
trae una serie de inconvenientes interpretativos, obligado a los tribunales a discutir 
la materia. En ese sentido, comparte la indicación del diputado Sánchez en orden a 
suprimirla.
La agravante es una discusión importante en los juicios, y cree que hubiese 
sido más fácil establecer una prohibición de atenuante, es decir, imposibilidad de 
aplicar el artículo 11 numero 6, por no configuración de irreprochable conducta 
anterior.
El señor Collado, al respecto, aclara que es distinto la irreprochable 
conducta anterior y la reincidencia, con efectos distintos. Lo que se busca es 
establecer una reincidencia internacional.
Es probable que el reconocimiento de sentencias anteriores tenga igual 
efecto en la irreprochable conducta anterior.
La diputada señora Jiles solicita votar primero a indicación del diputado 
Sánchez, pero no fue acogida su propuesta.
- 
Sometida a votación la indicación del diputado señor Benavente, para 
sustituir la frase “Sin embargo, no podrá aplicarse reincidencia cuando se 
trate de delitos de carácter político o de delitos comunes perseguidos con 
una finalidad política, ni podrá fundarse en aquellas penas que la ley
7
--- PÁGINA 8 ---
extranjera o chilena impida tomar en cuenta para estos efectos” por “Sin 
embargo, la reincidencia no podrá fundarse en aquellas penas que la ley 
impida tomar en cuenta para estos efectos”, es RECHAZADA. Votaron a 
favor el diputado señor Jorge Alessandri y Andrés Longton. En contra, los 
diputados Raúl Leiva (Presidente), Marcos Ilabaca, Luis Sánchez, Gonzalo 
Winter y las diputadas Pamela Jiles y Catalina Pérez. (2-6-0).
- 
Sometida a votación la indicación del diputado señor Sánchez, para 
suprimir la expresión “Sin embargo, no podrá aplicarse reincidencia cuando 
se trate de delitos de carácter político o de delitos comunes perseguidos con 
una finalidad política, ni podrá fundarse en aquellas penas que la ley 
extranjera o chilena impida tomar en cuenta para estos efectos”, es 
APROBADA. Por la afirmativa, los diputados señores Jorge Alessandri, 
Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina 
Pérez, Luis Sánchez y Raúl Leiva (Presidente). (8-0-1).
4. Indicación del diputado Longton: INADMISIBLE.
Al artículo 1°, para incorporar los siguientes numerales 2) y 3) nuevos, pasando 
la modificación al artículo 12 del Código Penal contenida en el actual artículo 1 a 
ser numeral 1):
2) Incorpórese a la escala general de penas del artículo 21, en las penas de 
crímenes, la siguiente: “Cancelación de la carta de nacionalización.”.
Debate:
El diputado señor Leiva estima que, con la indicación, se modifica la escala de 
penas del artículo 21, lo que se aleja de la idea matriz, procediendo a ser 
declarada inadmisible, conforme a lo prescrito en el artículo 24 de la ley N° 18.918 
orgánica constitucional del Congreso Nacional.
El diputado señor Sánchez, al respecto, solicitar al menos darle una vuelta al 
contenido de la propuesta. Cree relevante la sanción que establece, pero está de 
acuerdo con la idea de que incorporarlo al artículo 21 puede traer consigo conflictos 
de proporcionalidad de pena. Con todo, sí sería conveniente mantener la sanción 
como una de orden administrativo en la ley de migraciones.
Reitera que la idea de fondo es totalmente razonable, y es lo demandado por los 
chilenos. La idea es que la migración sirva como un medio para que vengan 
personas a Chile a aportar, y no a generar daño.
En ese sentido, si se otorga una carta de nacionalidad a una persona, bajo el 
supuesto de que son un aporte para el país, y cometen delitos, le parece justo 
aplicar esta sanción propuesta. Agrega que no es muy diferente a lo que pasa con 
la nacionalidad por gracia, que se les ha otorgado a personas condenadas por la 
Comisión de Delitos, por lo que no es muy extraño que pueda ser removido.
A propósito, recuerda el caso del sacerdote John Joseph Reilly, donde 
recientemente el Senado revocó su nacionalidad.
Si la comisión así lo tiene a bien, podría presentar una indicación al respecto.
8
--- PÁGINA 9 ---
El diputado señor Leiva coincide con el diputado Sánchez de que la sanción 
debe ser vía administrativa. Con todo, el fundamento de la inadmisibilidad dice 
relación con el fondo y no la forma, porque se está imponiendo una pena nueva, y 
ninguna de las ideas matrices del proyecto, a pesar de estar refundidos, indica 
aquello.
El diputado señor Longton reclama la decisión del Presidente, considerando 
que su indicación es admisible. Al respecto, funda que la idea matriz del proyecto 
es el reconocimiento de sentencia extranjera para efectos de la reincidencia, y su 
indicación establece una pena accesoria a aquella.
Al contrario, y apoyando la declaración de inadmisibilidad del señor Presidente, 
el diputado señor Winter indica que el proyecto que se discute no crea delitos, como 
tampoco plantea una innovación relevante de como la reincidencia se aplica en el 
sistema, sino que se limita a hacer una aclaración para el buen uso de las reglas 
existentes en el derecho penal.
La indicación del diputado Longton excede de ese cometido, porque modifica el 
sistema o escala de penas, siendo más relevante y profundo que este proyecto, 
digno de discusión en el proyecto de reforma al Código Penal.
- 
Sometido a votación la declaración de inadmisibilidad de la indicación 
del señor Longton, es ratificada por mayoría. Votaron a favor de la 
posición de la presidencia, los señores Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, 
Catalina Pérez, Leonardo Soto, Gonzalo Winter y Raúl Leiva (Presidente). 
En contra, los diputados Jorge Alessandri, Andrés Longton y Luis Sánchez 
(5-3-0).  En consecuencia, se declara INADMISIBLE.
5. Indicación del diputado Andrés Longton:
Al artículo 1°, para incorporar los siguientes numerales 2) y 3) nuevos, pasando la 
modificación al artículo 12 del Código Penal contenida en el actual artículo 1 a ser 
numeral 1):
3) Incorpórese el siguiente artículo 36 bis nuevo:  RECHAZADA (por
incompatibilidad) 
“Art. 36 bis. La cancelación de la carta de nacionalización procede 
respecto de aquellos extranjeros que, habiéndola obtenido, fueren 
condenados por delitos sancionados con pena de crimen. En estos 
casos se procederá a la expulsión después de cumplida la pena.”.
El diputado señor Leiva (Presidente), habida consideración de haber 
declarado inadmisible la indicación que le precede, y siendo ambas vinculantes, 
procede a declarara como rechazada la presente indicación, por 
incompatibilidad con lo ya obrado.
ARTÍCULO 2°
9
--- PÁGINA 10 ---
Artículo 2°.- Agréganse  los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos, al 
artículo 20 bis del Código Procesal Penal:
“Asimismo el Ministerio Público podrá requerir directamente información y 
cooperación a dichas autoridades, de acuerdo con lo pactado en convenciones, 
tratados o acuerdos internacionales.
Los antecedentes, documentos y demás medios de prueba obtenidos de 
conformidad a este artículo no requerirán del trámite de legalización o apostilla a 
que hacen referencia los artículos 247, 345 y 345bis del Código de Procedimiento 
Civil, independientemente de lo que resuelva el tribunal competente con 
posterioridad sobre su incorporación al juicio, o el mérito probatorio que aquel le 
asigne.”.”.
- 
Indicaciones:
Indicación del diputado Andrés Longton: 
Para sustituir el artículo segundo, por uno nuevo, del siguiente tenor:  
 
“Artículo 2°: Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Procesal 
Penal:
1. Agréganse los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos, al artículo 20
bis: [RECHAZADA POR MAL FORMULADA] 
 
“Asimismo el Ministerio Público podrá requerir directamente información y 
cooperación a dichas autoridades, de acuerdo con lo pactado en convenciones, 
tratados o acuerdos internacionales.
Los antecedentes, documentos y demás medios de prueba obtenidos de 
conformidad a este artículo no requerirán del trámite de legalización o apostilla a 
que hacen referencia los artículos 247, 345 y 345 bis del Código de Procedimiento 
Civil, independientemente de lo que resuelva el tribunal competente con 
posterioridad sobre su incorporación al juicio, o el mérito probatorio que aquel le 
asigne.”
2. Incorpórase el siguiente inciso cuarto en el artículo 132, pasando el actual
inciso cuarto a ser inciso final [INADMISIBLE]: 
 
“El plazo señalado en el inciso anterior podrá ser ampliado por el juez de 
garantía hasta por el término de cinco días, cuando el fiscal así lo solicite, por ser 
conducente para la determinación de la identidad del imputado o con el objeto de 
conocer los antecedentes penales tratándose de un imputado extranjero. El juez se 
pronunciará de inmediato sobre dicha petición, que podrá ser formulada y resuelta 
de conformidad con lo prevenido en el artículo 9º. Para acceder a esta solicitud el 
juez de garantía tendrá en especial consideración la necesidad de realizar 
actuaciones o indagatorias en el extranjero de conformidad con lo establecido en el 
artículo 180.”.
3. Intercálase el siguiente inciso sexto en el artículo 140, pasando el actual
inciso sexto a ser inciso final:
10
--- PÁGINA 11 ---
“Se entenderá que existe peligro de fuga del imputado cuando se 
desconociere su identidad o éste careciere de documentos de identidad que den 
cuenta de manera fidedigna de la misma, se negare a entregar dicha documentación 
o utilizare documentos falsos o adulterados.”.
El diputado señor Leiva estima que la primera parte, el numeral primero, de 
la indicación del diputado Longton es el mismo texto que el propuesto por el 
Ejecutivo, por lo que a su juicio no cumple con los requisitos para ser considerado 
una indicación.
Consultado, el señor abogado Secretario, aclara que la indicación es 
sustitutiva, considerando tres numerales, los que deberían ser votados de forma 
conjunta, dando sentido a la indicación en cuanto a reproducir la primera parte del 
texto original del Ejecutivo, pero agregando dos modificaciones, a continuación.
Con todo, el diputado señor Leiva (Presidente) procede a declarar como “no 
presentada” la indicación del diputado señor Longton, por considerar que no reúne 
las características para ser considerada como una indicación, por replicar con 
exactitud el texto del Ejecutivo.
Con todo, se procederá a votar de forma separada los numerales 2 y 3 de la 
indicación.
El diputado señor Longton reclama sobre la declaración de inadmisibilidad 
de la indicación que ya fue votada, y que agregaba una pena accesoria de 
cancelación de nacionalidad. A su juicio, si ambos proyectos están fusionados, y 
considerando que su proyecto propone la misma figura, mal podría considerarse 
que es inadmisible, porque están refundidos.
El diputado señor Ilabaca solicita al señor Presidente que cierre el punto, ya 
que el diputado Longton tuvo su oportunidad para fundar su reclamación, habiendo 
precluido dicha oportunidad, y encontrándonos ahora en votación del artículo 
segundo.
Ahora, sobre la primera parte de la indicación del diputado señor Longton es 
igual al texto del proyecto del Ejecutivo.
Debate sobre numerales 2 y 3 de la indicación:
El diputado señor Leiva (Presidente) cree que la segunda parte de la 
indicación pretende ingresar, en este proyecto, el denominado “criterio Valencia”, 
cuestión que ya fue tratado en otro proyecto y en otra comisión, a saber, el boletín 
N° 15.284, y por consiguiente se pretende incorporar un articulado distinto y alejado 
de la idea matriz de ambos proyectos refundidos.
Siendo así, las declara inadmisible (ambos numerales), conforme al 
artículo 24 de la ley 18.918.
El diputado señor Longton hace reclamo de la resolución de inadmisibilidad, 
toda vez que, aunque es verdad que existe un proyecto que versa sobre esta 
materia, y que no ha sido puesto en tabla de la Sala por razones políticas, se ha 
visto entrampado, como pasó con el proyecto de ley Rain Retamal y la ley de 
migraciones, este último esperando por más de 7 meses a ser puesto en la tabla.
Ahora, cree que este proyecto si comparte la misma idea matriz, porque el 
proyecto refundido si considera una pena de pérdida de nacionalidad, siendo posible
11
--- PÁGINA 12 ---
que se encuadre dentro de esa idea matriz, ya que propone un mecanismo 
procedimental para la salida del país de extranjeros indocumentados, debiendo los 
tribunales establecer una medida preventiva de privación de libertad, ampliando el 
plazo de detención.
El diputado señor Winter, argumentando a favor de la inadmisibilidad de la 
indicación, refiere que el diputado Longton esgrime como fundamento el hecho de 
que existe otro proyecto de ley, que impone lo mismo, pero que no se ha puesto en 
tabla, cuestión que no viene al caso.
En segundo lugar, la idea matriz de ninguno de los proyectos esta el 
establecimiento de penas.
La diputada señora Jiles solicita dar lectura a la idea matriz de los proyectos 
refundidos.
El diputado señor Leiva, dando lectura al texto del Ejecutivo, indica que 
dentro de sus objetivos es establecer la validez de las sentencias condenatorias 
firmes dictadas en el extranjero. Para ello, se incorpora un artículo 12 del Código 
Penal un inciso final que permita hacer efectiva dicha validez de sentencias 
extranjeras, como fundamento de la circunstancia agravante de reincidencia.
Agrega que, atendida estas consideraciones específicas, se propone 
incorporar una norma similar en el artículo 20 bis del Código Procesal Penal.
Por otro lado, el boletín N° 15.262-07 comparte el reconocimiento de 
sentencias extranjeras, y además agrega la cancelación de nacionalidad como pena 
de crimen.
Considerando ambas ideas matrices, sostiene que la indicación que ahora 
se discute se aleja de ellas.
La diputada señora Jiles reitera su solicitud, porque cree que se dio lectura 
a la idea matriz de ambos proyectos, pero cuando se refunden proyectos es porque 
comparten la misma idea matriz, y se funden en una sola. En este caso, entiende 
que la idea matriz del mensaje es la mandante, porque incluye a la idea matriz del 
proyecto del diputado Longton, siendo lo mandante aquella idea matriz que contiene 
a la otra.
Sin embargo, el presidente lee no solo la idea matriz, sino su justificación. 
Siendo entonces, necesario leer la fundamentación de proyecto del señor Longton.
Al respecto, el Presidente señor Leiva indica que en su acápite letra I del 
proyecto, indica que su objeto es permitir a los tribunales considerar para la 
calificación de reincidencia a las sentencias extranjeras condenatorias, como 
también la imposición de la pena accesoria de cancelación de nacionalidad.
Considerando aquello, mantiene su posición sobre la inadmisibilidad.
El diputado señor Alessandri, en su experiencia, cuando se refunden, 
ninguna idea matriz manda a la otra, y se refunden completa.
El abogado Secretario, consultado, aclara en primer lugar que la 
declaración de inadmisibilidad es una facultad del Presidente de la Comisión. El 
Presidente propone, la comisión dispone mediante la votación.
12
--- PÁGINA 13 ---
Ahora, sobre la consulta, siendo solo su opinión, y en ningún caos vinculante, 
cuando un proyecto se refunde es cierto que ambas ideas matrices permanecen, 
pero siempre tiene cierta preponderancia el proyecto de ley más antiguo. En este 
caso, sería en del diputado señor Longton.
El diputado señor Leiva aclara, nuevamente, que el “criterio valencia” no se 
encuentra presente en ninguna de las ideas matrices de los proyectos refundidos. 
Siendo así, inclusive en una interpretación extensiva, esta indicación se aparta de 
la idea matriz de ambos proyectos.
Por último, y agradeciendo la aclaración, el diputado señor Alessandri 
solicita recabar el acuerdo para proponer al Presidente de la Cámara de Diputados 
poner en tabla el proyecto que hizo presente el señor Longton.
En respuesta, el diputado señor Leiva indica que, culminada la votación del 
proyecto, puede solicitarlo.
El diputado señor Benavente no entiende porque el Presidente la declara 
inadmisible, porque a su juicio, es coherente con la idea matriz del proyecto del 
señor Longton que impone una pena.
Al fusionarse un proyecto con otro, dejan de ser considerados de forma 
individual, pasando a ser un tercer proyecto nuevo, por así decirlo, que reúne ambas 
ideas matrices.  Ya que el Secretario indico que tiene preponderancia el proyecto 
más antiguo, cree que se está dejando sin efecto, de un plumazo, el proyecto del 
diputado Longton.
El diputado señor Leiva (Presidente) reitera su fundamento, aclarando por 
tercera vez el punto, indicando que, aún considerando ambas ideas matrices, el 
criterio valencia no tiene nada que ver con esas ideas matrices.
- 
Sometida a votación la inadmisibilidad declarada por el señor 
Presidente, es APROBADA por mayoría. Votaron a favor de la 
inadmisibilidad, los diputados señores Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Catalina 
Pérez, Leonardo Soto, Gonzalo Winter y Raúl Leiva (Presidente). En contra, 
los diputados señores Jorge Alessandri, Gustavo Benavente y Andrés 
Longton (6-4-0). En consecuencia, se ratifica la declaración de inadmisibilidad 
de ambos numerales de la indicación del diputado señor Longton.
Fundamento del voto:
La diputada señora Jiles, al respecto, comenta que de haber sido declarada 
admisible la indicación, inmediatamente habría presentado una indicación para un 
sexto retiro. Evidentemente era inadmisible.
El diputado señor Longton indica que la reincidencia es relevante para 
efectos de poder determinar una prisión preventiva o no, y va de la mano con este 
proyecto.
Además, el aumento de plazo que propone el numeral tercero es relevante 
para efectos de realizar gestiones en el extranjero por parte del Ministerio Público, 
por tanto, entendiendo el fundamento del señor Presidente, porque si ya fue capaz 
de declarara inadmisible una indicación cuya idea estaba contenida en el proyecto
13
--- PÁGINA 14 ---
refundido, con mayor razón puede declarar inadmisible esta. No le cabe duda que 
es por un razonamiento político, y por ello vota en contra de la inadmisibilidad.
- 
Sometido a votación el artículo segundo del proyecto, contenido en el 
mensaje de S.E. el Presidente de la República, es aprobado por 
unanimidad. Otorgaron su consentimiento, los diputados señores Jorge 
Alessandri, Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés 
Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto, Gonzalo Winter y 
Raúl Leiva (Presidente) (10-0-0).
Despachado el proyecto.
Diputado informante, señor Jorge Alessandri.
Artículo 300
El diputado señor Ilabaca, a raíz de la propuesta del señor Alessandri, 
solicita tomar el acuerdo de solicitar a la Sala poner en tabla el boletín N° 15.284-
25, que “Modifica el Código Procesal Penal en materia de plazos de detención y 
permite realizar diligencias de investigación por el Ministerio Público en el 
extranjero”.
La diputada Pamela Jiles pide ser más delicados en el actuar. La 
petición in insólita, porque una cuestión que no ha sido asignada a esta comisión, 
debe contar con la unanimidad de la comisión para poder acordarlo.
El diputado señor Soto refiere que no resta más que desearle suerte 
al diputado Alessandri en su emprendimiento para llevar a Sala el proyecto, el cuál 
seguramente aprobaremos, pero debe elevar su solicitud en la comisión respectiva.
- 
No habiendo unanimidad para lograr acuerdo, la solicitud no prospera.
El diputado señor Alessandri, en la misma línea, solicita el acuerdo 
de la comisión para que se despache oficio al Ministerio del Interior y Seguridad 
Pública, para que ponga en tabla el proyecto que establece el criterio valencia, y así 
el Presidente Mirosevic se vea compelido a ponerlo en tabla a la brevedad posible.
- 
El diputado señor Leiva indica que, siguiendo la misma razonabilidad que la 
solicitud anterior, se requiere unanimidad para aquello, la que en estos 
momentos no hay. Por tanto, la solicitud no prospera.
El diputado señor Sánchez, volviendo al proyecto de ley, le queda la 
duda en el caso que, cualquiera sea el procedimiento, los países de origen no 
envían antecedentes. Si no hay tiempo para que el Ministerio pueda pronunciarse, 
solicita que envíen respuesta por escrito.
El diputado señor Soto, viendo el interés de varios integrantes por 
pronunciarse por el proyecto de ley que establece el criterio valencia, solicita que 
pueda ser enviado a esta comisión para un segundo informe.
- 
Sobre esta solicitud, el señor Presidente Leiva indicó que el boletín ya fue 
despachado a Sala por parte de la Comisión de Seguridad Ciudadana, por lo
14
--- PÁGINA 15 ---
que esa decisión pasa por Comités Parlamentarios. Además, siguiendo el 
mismo criterio anterior, requiere unanimidad, por lo que la solicitud no 
prospera.
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la Comisión. 
Registro audiovisual de la sesión puede obtenerse en http://www.democraciaenvivo.cl/ y en 
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 15:58 horas, el Presidente 
Accidental levantó la sesión.
MATHÍAS LINDHORST FERNÁNDEZ
Abogado Secretario (A) de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento
MLF/FGL
15