======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22584&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:32:51
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
372ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 188ª, ordinaria, presencial 
Celebrada en miércoles 12 de junio de 2024, de 15:12 a 15:52 horas
SUMARIO: 
Se 
continuó 
la 
tramitación del proyecto de ley que 
“Incorpora 
la 
Fiscalía 
Supraterritorial en la ley N° 19.640, 
orgánica 
constitucional 
del 
Ministerio Público, y modifica otros 
cuerpos 
legales 
que 
regulan 
actuaciones de los fiscales y de las 
fiscalías regionales” (boletín N° 
16.850-07). Aprobado en general.
ASISTENCIA 
 
Preside la sesión de modo accidental el diputado Raúl Leiva 
Carvajal.
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente Accidental de la 
Comisión), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Camila Flores, Marcos 
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Javiera Morales, Luis Sánchez y 
Leonardo Soto.
Asiste en reemplazo de la diputada Karol Cariola el diputado Raúl 
Soto, y en reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto el diputado Jorge 
Saffirio.
Participa el señor Jaime Gajardo, Subsecretario de Justicia, 
acompañado por la señora María Ester Torres, Jefa de la División Jurídica.
Participa también por parte del Ministerio Público la señora Ana 
María Morales Peillard, Gerente de la División de Estudios, y por parte de la 
Defensoría Penal Pública el abogado señor Cristián Irarrázaval.
Asisten, en calidad de oyentes, los (as) señores (as) Sthefanía 
Walser, asesora del señor Ministro de Justicia, Paula Recabarren, abogada 
de la División Jurídica, Rodrigo Hernández, abogado de la División Jurídica, 
Consuelo Hernández y Pedro Vega, asesores del señor Subsecretario (todos 
los anteriores del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos); de la Fiscalía 
Nacional del Ministerio Público don Gonzalo Droguett López, Profesional de 
la División de Estudios; Juan Pablo Meier, Ideas Republicanas, asesor
1

--- PÁGINA 2 ---
diputado Sánchez; Rosario Figueroa, asesora Segpres; Pablo Maltés, asesor 
diputada Jiles; Vicente Riquelme, asesor Segpres; Arturo Hasbún, Fundación 
Jaime Guzmán, asesor diputado Alessandri; Sebastián Castillo, asesor 
diputado Leonardo Soto; Luis Lindemann, asesor diputado Raúl Soto; 
Enrique Aldunate, asesor diputados Leiva e Ilabaca; Daniela Aguilera, 
asesora diputado Calisto; Nicolás Donoso, periodista prensa Bío Bío.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; las abogadas señoras María Soledad Moreno López y 
Margarita Risopatrón Lemaître (de modo telemático), y la secretaria señora 
Cecilia Césped Riquelme.
ACTAS
El 
texto 
de 
las 
actas 
de 
la 
Comisión 
se 
encuentra 
disponible 
en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los 
siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual 
retira y hace presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto 
que "Modifica diversos cuerpos legales para sancionar penalmente nuevas 
formas de maltrato animal, crear un registro de condenados por este delito 
y disponer la incautación de los animales afectados". BOLETÍN N° 16309-
07. (725-372).
A sus antecedentes.
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreno; 
Alinco; Jürgensen; Lilayu y Pulgar; y de la diputada señora Barchiesi, que 
"Modifica el Código Penal para eximir de la sanción aplicable al delito de 
maltrato animal a quienes adopten medidas destinadas a controlar, en 
áreas protegidas, a la población animal que no tenga el carácter de 
silvestre". BOLETÍN N° 16918-07.
Se tiene presente.
3.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso; 
Castillo y Delgado; y de los diputados señores Araya, don Jaime; Barría; 
Giordano; Ilabaca; Jürgensen; Malla y Sáez, que "Modifica el Código 
Penal para prohibir y sancionar la reproducción y comercialización ilegal 
de mascotas y animales potencialmente peligrosos". BOLETÍN N° 16922-
07.
Se tiene presente. 
 
4.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada 
y Olivera, y de los diputados señores Calisto; Pino y Saffirio, que "Modifica 
la Carta Fundamental para establecer un contenido mínimo de la cuenta 
pública presidencial". BOLETÍN N° 16923-07.
2

--- PÁGINA 3 ---
Se tiene presente. 
 
5.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco y 
Barría, que "Modifica la Carta Fundamental para facilitar el pago de 
deudas asociadas a gastos en educación, salud y vivienda que indica". 
BOLETÍN N° 16925-07.
Se tiene presente. 
 
6.- Correo electrónico de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público, 
por el cual se excusa al Sr. Fiscal Nacional, por motivos propios del cargo. 
Sin perjuicio de lo anterior, en representación del Ministerio Público, 
asisten la señora Ana María Morales Peillard, Gerente División de 
Estudios y don Gonzalo Droguett López, Profesional División de Estudios.
Se tiene presente.
7.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos 
Humanos, por el cual se excusa la no asistencia a la sesión de hoy, del 
Ministro de Justicia y Derechos Humanos, Sr. Luis Cordero, por 
encontrarse en comisión de servicios en el extranjero. Asisten el señor 
Jaime Gajardo, Subsecretario de Justicia, la señora María Ester Torres, 
Jefa de la División Jurídica, la señora Consuelo Hernández, asesora señor 
Subsecretario. Sr. Pedro Vega, asesor señor Subsecretario, señora 
Sthefanía Walser, asesora del Sr. Ministro, Sra. Paula Recabarren, 
abogada División Jurídca, Sr. Rodrigo Hernández, abogado División 
Jurídica.
Se tiene presente. 
 
8.- Correo electrónico de la Defensoría Penal Pública, por el cual se 
confirma la asistencia del señor Cristián Irarrázaval, abogado de la 
Defensoría.
Se tiene presente.
----- 
 
El diputado señor Longton solicita que la Comisión de Constitución 
revise y se pronuncie sobre la legalidad de las acciones recientes del INDH, 
alegando que estas acciones exceden sus facultades y violan el principio de 
legalidad.
Considera que el INDH ha excedido sus facultades de manera 
grosera, específicamente en relación a lo establecido en el artículo 3° de la 
Ley Orgánica que lo rige y que establece taxativamente las materias por las 
cuales el INDH puede querellarse, limitándolas a causas relacionadas con 
derechos fundamentales.
Argumenta que hay una clara infracción al principio de legalidad 
establecido en la Constitución, dado que el INDH habría actuado fuera de 
sus atribuciones legales, y advierte que el INDH está "secuestrado 
políticamente por la izquierda más radicalizada" y que ha perdido su
3

--- PÁGINA 4 ---
objetividad e imparcialidad, cualidades que considera esenciales para 
cualquier órgano.
Solicita un pronunciamiento de la Comisión de Constitución para que 
examine la legalidad de las acciones del INDH en relación con las 
atribuciones conferidas por el Congreso.
Pide un informe sobre la historia de la ley que creó el INDH para 
determinar si las querellas del instituto se ajustan al marco de sus facultades.
El diputado señor Leiva (Presidente Accidental de la Comisión) 
propone que la Biblioteca del Congreso Nacional sea quien evacúe dicho 
informe, lo que se aprueba por mayoría de votos con el voto favorable de los 
(as) diputados (as) Jorge Alessandri, Raúl Soto en reemplazo de Karol 
Cariola, Raúl Leiva, Andrés Longton, Javiera Morales, Luis Sánchez y 
Leonardo Soto. Acordado.
Respecto del punto, la diputada señora Jiles manifiesta que no 
entrará en la discusión sobre la posible toma de control del Instituto Nacional 
de Derechos Humanos (INDH) por parte de la izquierda, como sugirió el 
diputado Longton, sin embargo, coincide con él en que la situación podría ser 
de tal gravedad, dependiendo del informe que emane sobre la legalidad de 
los actos del Instituto Nacional de Derechos Humanos, que propone que, 
junto a lo ya acordado, se acuerde la existencia de un pronunciamiento por 
parte de la Comisión, en su rol fiscalizador, respecto a la legalidad de los 
actos del INDH que han sido cuestionados, y sugiere que esta propuesta 
debería ser acogida y llevada a la Sala como una propuesta formal para 
emitir el informe correspondiente.
El diputado señor Leiva (Presidente Accidental de la Comisión) 
hace presente que este es un debate político y que no comparte los 
fundamentos que plantea el diputado Longton.
Agrega que, es por ello que se ha pedido una opinión técnica a la 
Biblioteca del Congreso Nacional, que entrega las garantías a todas y todos 
los miembros de esta comisión.
Sin perjuicio de lo anterior, estima pertinente aclarar un punto desde 
el debate propiamente político, y es que frente a la solicitud de remoción de 
los miembros del INDH, conforme a la Ley 20.405, del INDH, nuestro 
reglamento entrega una alternativa de solución, y establece que la Sala de la 
Corporación se tiene que pronunciar, le entrega 10 minutos para aquellos 
que están a favor de la remoción, 10 minutos a los que están en contra, y 
con posterioridad se procede a la votación por mayoría.
4

--- PÁGINA 5 ---
Añade que es allí donde habrá un debate político y cada una de las, 
si los diputados podrían entregar su legítima opinión, la compartan o no.
El diputado señor Sánchez apoya la solicitud de un informe a la 
Biblioteca del Congreso sobre la legalidad de los actos del INDH. Sin 
embargo, señala que la Biblioteca del Congreso no es el órgano político con 
las atribuciones necesarias para pronunciarse sobre el cumplimiento de las 
facultades del INDH según lo entiende el Congreso.
Menciona que existen otros mecanismos políticos que el Congreso 
no debería ignorar, independientemente del informe solicitado a la Biblioteca 
del Congreso.
Comenta que la conducta del INDH ha sido problemática por mucho 
tiempo, y no solo en el caso que se está discutiendo actualmente. Recuerda 
que en las últimas dos tramitaciones de la ley de presupuestos, su bancada 
ha propuesto reducir el presupuesto del INDH al mínimo.
Hace un llamado a otros sectores políticos que puedan estar más 
escandalizados por el comportamiento del INDH, sugiriendo que en la 
próxima tramitación de la ley de presupuestos se reduzca el presupuesto del 
INDH a cero o lo más cercano a cero posible, en respuesta a lo que 
considera un comportamiento excesivo por parte del instituto.
El diputado señor Leonardo Soto lamenta que el debate actual se 
desvíe del tema principal de la corrupción en el sistema judicial chileno.
Se refiere a las revelaciones de los mensajes de WhatsApp del 
exministro de la Corte de Apelaciones, Juan Antonio Poblete, que han 
expuesto una red de corrupción involucrando a actores políticos, exministros 
de defensa del gobierno anterior, jueces, exjueces de la Corte de 
Apelaciones y actuales ministras de la Corte Suprema.
Enfatiza que estas revelaciones afectan directamente a un poder 
independiente del Estado, que garantiza la justicia para todos los chilenos, 
socavando la confianza de los ciudadanos en el sistema judicial.
El diputado señor Leiva (Presidente Accidental de la Comisión) 
resalta la autonomía constitucional del INDH, subraya que las discusiones 
políticas deben realizarse en el contexto adecuado, y recuerda las 
limitaciones constitucionales que impiden al Congreso intervenir en las 
investigaciones judiciales o fiscalizar a otro poder del Estado.
Plantea que el punto ya está agotado y cierra el debate.
5

--- PÁGINA 6 ---
ACUERDOS
Durante la sesión se adoptan los siguientes acuerdos: 
 
1. Ante petición del diputado señor Andrés Longton, la Comisión 
acuerda solicitar a la Biblioteca del Congreso Nacional que evacúe un 
informe respecto de las atribuciones del Instituto Nacional de Derechos 
Humanos para presentar acciones legales ante los tribunales de justicia, 
considerando las querellas recientemente presentadas por esa entidad, a la 
luz de la legislación que lo regula y de la historia de la ley N° 20.405.
2. Respecto del proyecto de ley que “Incorpora la Fiscalía 
Supraterritorial en la ley N° 19.640, orgánica constitucional del Ministerio 
Público, y modifica otros cuerpos legales que regulan actuaciones de los 
fiscales y de las fiscalías regionales”, Boletín N° 16.850-07, se acuerda por 
unanimidad como plazo de indicaciones la medianoche del martes 18 de 
julio, poner en tabla el proyecto el miércoles 19 de julio e invitar a participar 
en la discusión en particular al Ministerio de Justicia, el Ministerio Público y la 
Defensoría Penal Pública, sus titulares o quienes ellos designen.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N°16.850-07
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar con la 
tramitación 
del 
proyecto 
de 
ley 
que 
“Incorpora 
la 
Fiscalía 
Supraterritorial en la ley N° 19.640, orgánica constitucional del 
Ministerio Público, y modifica otros cuerpos legales que regulan 
actuaciones de los fiscales y de las fiscalías regionales”.
- Acta anterior: N° 186 de 5 de junio de 2024. 
- Comparado. 
 
El señor Cristián Irarrázaval, abogado de la Defensoría Penal 
Pública, manifiesta que, en general, están de acuerdo con el proyecto de ley, 
considerándolo una solución creativa y adecuada para enfrentar los nuevos 
fenómenos de criminalidad que vive el país. Aunque destaca que no tienen 
una posición en contra del proyecto, expresa dos preocupaciones 
específicas.
En primer lugar, se refiere al equilibrio del sistema procesal penal. 
Subraya que el Ministerio Público ha sido fortalecido significativamente en los 
últimos años, con un aumento considerable en el número de fiscales y 
profesionales de apoyo. Esta situación, advierte, podría generar una 
disparidad en la carga de trabajo entre fiscales y defensores, lo cual afectaría 
la calidad del trabajo de la Defensoría Penal Pública. Con la adición de 205 
nuevos fiscales, que contempla la nueva ley de fortalecimiento del Ministerio
6

--- PÁGINA 7 ---
Público, que se está tramitando en primer trámite en el Senado, y los 35 
adicionales que contempla la fiscalía supraterritorial, la Defensoría Pública 
enfrenta serias dificultades para gestionar la carga de trabajo y abrir salas 
para juicios prolongados.
En segundo lugar, expresa su preocupación por la concentración de 
poder en el Fiscal Nacional. Cita el artículo 37 bis, que podría permitir al 
Fiscal Supraterritorial elegir qué causas investigar, y el artículo 37 decies, 
que faculta al Fiscal Nacional a impartir instrucciones particulares. Sugiere 
que se requieren controles adicionales sobre el poder del Fiscal Nacional, 
proponiendo que los reclamos administrativos sean resueltos por un externo, 
como la Corte Suprema, en lugar del mismo Fiscal Nacional.
Concluye su intervención proponiendo que se asignen recursos 
adicionales a la Defensoría Pública para equilibrar la carga de trabajo y que 
se implementen mecanismos de control externo sobre las acciones del Fiscal 
Nacional. Afirma que, aunque apoyan el proyecto de ley, es crucial abordar 
estas inquietudes para garantizar un sistema judicial equilibrado y justo.
El diputado señor Longton señala que sería difícil no permitir la 
intervención de la Fiscalía Supraterritorial cuando existan antecedentes que 
presuman la intervención de asociaciones delictivas o criminales, ya que, de 
lo contrario, se llegaría tarde.
Argumenta que la Fiscalía Supraterritorial se justifica precisamente 
cuando hay antecedentes que permiten su operación en los momentos 
adecuados, es decir, al inicio o pocos días después de iniciar una 
investigación que haga presumir la existencia de asociaciones delictivas o 
criminales. Además, menciona que en la ley de reincidencia se aprobó el uso 
de técnicas especiales de investigación cuando se presume fundadamente la 
presencia de asociaciones delictivas o criminales.
Finalmente, sostiene que, si se están entregando técnicas especiales 
de investigación, también debería autorizarse que la Fiscalía Supraterritorial 
intervenga cuando se presuma fundadamente la existencia de dichas 
asociaciones, utilizando las técnicas más intensas desde el punto de vista 
investigativo.
La diputada señora Morales agradece la intervención de la 
Defensoría y plantea una consulta al Ejecutivo. Expresa su preocupación 
debido a que el criterio para determinar la existencia de una asociación ilícita 
es bastante leve o poco definido, lo que genera un cierto grado de 
discrecionalidad en el fiscal nacional para decidir qué causas abordar. Esto, 
según ella, puede representar un riesgo de politización o de selección 
arbitraria de algunas causas.
7

--- PÁGINA 8 ---
Pregunta si el fiscal supraterritorial está sujeto a alguna regla de 
inhabilidad, si se ha considerado algún mecanismo para garantizar la 
rendición de cuentas en su cargo, y si su designación o remoción depende 
únicamente del fiscal nacional.
El diputado señor Leiva (Presidente Accidental de la Comisión) 
recuerda que las inhabilidades están reguladas en la reforma constitucional 
que habilitó esta reforma legal.
El señor Irarrázaval, abogado de la Defensoría Penal Pública, 
explica que su preocupación radica en el momento en que interviene la 
fiscalía supraterritorial, enfatizando que debe intervenir al principio de una 
investigación, lo cual considera indiscutible y lógico. Sin embargo, plantea la 
preocupación de que esta fiscalía pueda terminar investigando los delitos que 
interesan al fiscal nacional en lugar de los delitos más graves.
Propone la idea de que la fiscalía supraterritorial debería ser una 
mezcla de ambas cosas, es decir, investigar delitos graves y delitos que 
normalmente se cometen en el contexto de organizaciones criminales, como 
tráfico de drogas, tráfico de armas y hechos de corrupción. Sugiere la 
posibilidad de generar un listado de estos delitos, similar al listado que se 
utiliza en la cooperación eficaz, para delimitar el alcance de la fiscalía 
supraterritorial de manera más precisa. Reconoce que existe el riesgo de que 
algunos delitos importantes queden fuera de este listado, pero también 
considera que ampliar demasiado el alcance de la fiscalía supraterritorial 
podría convertirla en una carta en blanco y generar otros problemas.
El señor Jaime Gajardo, Ministro de Justicia Subrogante, destaca 
que el proyecto de ley que están discutiendo se deriva de la reforma 
constitucional que ya estableció los márgenes de actuación para la fiscalía 
supraterritorial, especializada en crimen organizado y delitos complejos. 
Estos márgenes incluyen la intervención en asociaciones delictivas o 
criminales y en hechos que requieran una dirección supraterritorial o 
transnacional de la investigación. Considera que la discusión sobre estos 
aspectos ya fue zanjada en la reforma constitucional y que la ley actual solo 
especifica y complementa lo establecido en la Constitución.
Respecto al fortalecimiento de la Defensoría Penal Pública, 
menciona que se está trabajando en provisionar los recursos necesarios en 
el 
ciclo 
presupuestario 
correspondiente, 
tomando 
en 
cuenta 
las 
preocupaciones expresadas por el Defensor Nacional. Señala que este 
fortalecimiento puede lograrse a través del presupuesto y no necesariamente 
requiere una ley específica como el fortalecimiento al Ministerio Público, que 
sí necesita una legislación particular. Sin embargo, están tomando las 
provisiones necesarias para que, en caso de que se apruebe el
8

--- PÁGINA 9 ---
fortalecimiento al Ministerio Público como ley, se pueda considerar también el 
fortalecimiento de la Defensoría Penal Pública.
El diputado señor Raúl Soto estima razonables los planteamientos 
expuestos.
Estima que ya se han aportado todos los argumentos y que el 
respaldo transversal a la iniciativa que se está planteando es fundamental 
para enfrentar el momento de crisis de seguridad y, especialmente, tener 
mayor especificidad a la hora de la investigación en materia de crimen 
organizado.
Añade que, de todos modos, siempre es prudente la existencia de 
contrapesos a los poderes y los mecanismos de rendición de cuentas y de 
resolución de conflictos, de contienda de competencias que sean adecuados 
para que no se generen problemas prácticos.
En línea con lo anterior, estimó conveniente analizar más 
detenidamente los grados de discrecionalidad con los cuales pueda contar el 
día de mañana el fiscal nacional, quien sea que esté en ese cargo, a la hora 
de tomar ciertas decisiones porque el campo de acción respecto del crimen 
organizado en términos generales es muy amplio, puesto que no se trata 
solamente de organizaciones criminales de narcotráfico, de trata de 
personas, de secuestro extorsivo, puede tratarse también de delitos 
económicos, o incluso de temas vinculados incluso a la política.
Sugirió normas objetivas, claras, explícitas respecto de cuándo se 
requiere la intervención de la Fiscalía Supraterritorial, cuándo la competencia 
es de la Fiscalía de carácter regular, normal y cómo se resuelve esa 
contienda de competencias porque en los hechos va a surgir, más allá de la 
discrecionalidad o de la opinión del fiscal nacional.
El diputado señor Ilabaca estima que las aprehensiones planteadas 
por la Fiscalía escapan absolutamente al fondo del asunto porque lo que se 
modifica no es el procedimiento en virtud del cual la Fiscalía opera, porque 
se van a seguir los procedimientos que la justicia establece en el Código 
Procesal Penal, donde los imputados van a tener los mismos derechos que 
tienen actualmente, sino que lo que sucede es que, atendido como hoy día 
se provoca el ilícito penal y el nivel de complejidad, es que se decidió 
generar esta nueva institucionalidad que dice relación con la Fiscalía 
Supraterritorial.
Agregó que, ello no obsta a que si un imputado o la Defensoría ve 
que existe algún tipo de abuso, use los canales institucionales que entrega la 
justicia para llevar adelante las acciones que en este caso la Defensoría 
posee.
9

--- PÁGINA 10 ---
Insiste en que no se le está entregando facultades extraordinarias al 
Ministerio Público, y precisa que si hay algo que ir mejorando podrá ser 
debatido durante la discusión en particular.
Reconoce que, independientemente de la opinión sobre este tema, la 
Defensoría siempre ha hecho un gran trabajo acompañando a la Comisión en 
los diversos proyectos sin perjuicio de no saber hasta dónde llega la 
advertencia que hace hoy respecto a este proyecto.
La diputada señora Jiles estima que el debate que se está llevando 
adelante tiene más las características de una discusión en particular del 
proyecto, por lo que solicita el cierre del debate y que se vote en general el 
proyecto.
Sometido a votación en general el proyecto de ley es aprobado por 
unanimidad. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva 
(Presidente Accidental); Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Karol 
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; 
Javiera Morales; Luis Sánchez, y Jorge Saffirio (por el señor Miguel Ángel 
Calisto). (10-0-0).
La Comisión acuerda por unanimidad como plazo de indicaciones la 
medianoche del martes 18 de julio, poner en tabla el proyecto el miércoles 19 
de julio e invitar a participar en la discusión en particular al Ministerio de 
Justicia, el Ministerio Público y la Defensoría Penal Pública, sus titulares o 
quienes ellos designen.
Se levanta la sesión.
****** 
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de 
la Comisión. Registro audiovisual de la sesión puede obtenerse en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ 
y 
en 
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 15:52 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
PVW/MSML/CCR
10

Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 24/06/2024 13:41:32 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 3869A655176F11BB