======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=812&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:31:22
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
372ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 223ª, ordinaria, presencial 
Celebrada el martes 3 de diciembre de 2024, de 15:08 a 17:30 horas
SUMARIO 
1. Destinar la primera hora posterior a la 
cuenta, a continuar la tramitación en general 
del 
proyecto 
refundido 
de 
"Reforma 
constitucional que modifica el gobierno judicial 
y 
crea 
un 
Consejo 
de 
Nombramientos 
Judiciales", con urgencia calificada de “Suma”, 
boletines N°s 17.193-07; 12.607-07; 14.192-07; 
16.852-07; 16.979-07; 17.115-07; 17.144-07, y 
17.150-07.  
Audiencias. 
2. Destinar el resto de la sesión a dar inicio a la 
tramitación en particular del proyecto de ley 
que “Aprueba la disolución de la Editorial 
Jurídica de Chile y establece normas para su 
liquidación”, boletín N°9.116-07.  
Audiencias.
ASISTENCIA 
 
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión), 
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Javiera 
Morales y Leonardo Soto.
Asiste, también el diputado señor Raúl Soto en reemplazo de la diputada 
señorita Karol Cariola, y el diputado señor Benjamín Moreno en reemplazo del 
diputado señor Luis Sánchez.
Concurren, en calidad de invitados, para ambos proyectos en tabla, el 
señor Ernesto Muñoz, Subsecretario de Justicia, acompañado por la señora María 
Ester Torres, Jefa de la División Jurídica, y el señor Pablo Ruiz-Tagle, Decano de 
la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile. Para el primer proyecto en 
tabla, concurre, además, el académico señor Tomás Jordán (en forma telemática),
1

--- PÁGINA 2 ---
y el señor Pedro Pablo Vergara, Presidente del Colegio de Abogados, 
acompañado por el señor Cristián Maturana, Consejero. Para el segundo proyecto 
en tabla, concurre, además, el señor Samuel Soto, Gerente General de la Editorial 
Jurídica de Chile.
Asisten, en calidad de oyentes, los (las) señores (as) Jorge 
Schiappacasse, asesor del Subsecretario de Justicia; Felipe Rayo, Jefe del Depto. 
Asesoría y Estudios (S), y los abogados de la División Jurídica, Rodrigo 
Hernández y Paula Recabarren, Sofía Wilson y María Florencia Draper; los 
magistrados de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados de Chile, 
Magistradas Tania Galgani y María Francisca Zapata; Juan Pablo Meier, de Ideas 
Republicanas, asesor del diputado Sánchez; Luis Lindermann, asesor del diputado 
Raúl Leiva; Fabián Mateluna, asesor del diputado Raúl Soto; Arturo Hasbún, de la 
Fundación Jaime Guzmán, asesor de los diputados Alessandri y Benavente; 
Enrique Aldunate, asesor de los diputados Leiva e Ilabaca, del Comité Partido 
Socialista, y Pedro Guerra, abogado de la Biblioteca Congreso Nacional.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; las abogadas señoras Margarita Risopatrón Lemaître y María 
Soledad Moreno López (en forma remota), y la secretaria señora Cecilia Césped 
Riquelme.
ACTAS 
  
El 
texto 
de 
las 
actas 
de 
la 
Comisión 
se 
encuentra 
disponible 
en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Weisse y de los 
diputados señores Benavente; Bobadilla; Bórquez; Coloma; Cornejo; Labbé; 
Martínez; Moreira y Sulantay, que "Modifica el Código Procesal Penal para regular 
la reprogramación de la audiencia de juicio oral". BOLETÍN N° 17263-07.
Boletín: 17263-07 
- 
Se tiene presente.
2

--- PÁGINA 3 ---
2.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ñanco; Mix; 
Morales, doña Javiera; Orsini; Riquelme; Sagardia y Veloso; y de los diputados 
señores Brito; Giordano y Sáez, que "Modifica el Reglamento de la Cámara de 
Diputados para regular el reemplazo de los integrantes de la Comisión de Ética y 
Transparencia en casos de enfermedad grave". BOLETÍN N° 17252-16.
Boletín: 17252-16 
- 
Se tiene presente.
3.- Comunicación por la cual se informa que el diputado Benjamín Moreno 
reemplazará al diputado Luis Fernando Sánchez en la sesión de hoy.
- 
Se tiene presente.
4.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por 
el cual se confirma la asistencia de:
Sr. Jaime Gajardo, Ministro de Justicia y Derechos Humanos. 
Sr., Ernesto Muñoz, Subsecretario de Justicia. 
Sr. Jorge Schiappacasse, asesor del Sr. Subsecretario. 
Sra. María Ester Torres, Jefa de la División Jurídica. 
Sr. Felipe Rayo, Jefe del Depto. Asesoría y Estudios (S). 
Los abogados de la División: 
Sr. Rodrigo Hernández. 
Sra. Paula Recabarren. 
Sra. Sofía Wilson. 
Sra. María Florencia Draper. 
- 
Se tiene presente.
5.- Correo electrónico de la ANMM de Chile, por el cual confirman su 
asistencia en calidad de oyentes de:
-Magistrada, doña Tania Yovanna Galgani Ugarte. 
-Magistrada, doña María Francisca Zapata García. 
- 
Se tiene presente.
6.- Correo electrónico del abogado señor Tomás Jordán, por el cual 
confirma su asistencia vía telemática, a la sesión del día de hoy.
- 
Se tiene presente.
7.- Correo electrónico del Colegio de Abogados de Chile, por el cual se 
confirma la asistencia de:
Sr. Pedro Pablo Vergara Varas, Presidente de la Orden.
3

--- PÁGINA 4 ---
Sr. Cristián Maturana Miquel, Consejero. 
- 
Se tiene presente.
8.- Correo electrónico de la Facultad de Derecho de la Universidad de 
Chile, por el cual se confirma la asistencia de:
Sr. Pablo Ruiz-Tagle, Decano. 
Sr. Samuel Soto, Gerente General de la Editorial Jurídica de Chile. 
- 
Se tiene presente.
9.- Correo electrónico del Director Ejecutivo del Observatorio Judicial 
(LYD), señor José Miguel Aldunate, por el cual se excusa de no poder asistir a la 
sesión de hoy. Solicita reagendar una nueva invitación.
- 
Se tiene presente. Se adoptan acuerdos.
10.- Correo electrónico del Sr. Javier Couso, profesor de Derecho 
Constitucional de la Universidad Diego Portales, por el cual se excusa de no poder 
asistir a la sesión de hoy. Manifiesta su disponibilidad para exponer en otra 
oportunidad.
- 
Se tiene presente. Se adoptan acuerdos.
11.- Oficio 447 de la Policía de Investigaciones de Chile, por el cual 
responde a oficio N° 127-2024 de la Comisión, referido a solicitud del diputado 
señor Leiva sobre cantidad de denuncias sobre maltrato animal por bestialidad o 
zoofilia.
- 
Se tiene presente.
12.- Oficio 6505 del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, referido a 
Glosa 11, Partida 10 del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
- 
Se tiene presente.
ACUERDOS
Durante la sesión se adoptan los siguientes acuerdos:  
 
1. Reiterar invitación, en fecha a determinar, al Director Ejecutivo del 
Observatorio Judicial de Libertad y Desarrollo, señor José Miguel Aldunate, en el 
marco de la tramitación del proyecto refundido de "Reforma constitucional que 
modifica el gobierno judicial y crea un Consejo de Nombramientos Judiciales",
4

--- PÁGINA 5 ---
boletines N°s 17.193-07; 12.607-07; 14.192-07; 16.852-07; 16.979-07; 17.115-07; 
17.144-07, y 17.150-07.
2. Reiterar invitación, en fecha a determinar, al señor Javier Couso, 
profesor de Derecho Constitucional de la Universidad Diego Portales, en el marco 
de la tramitación del proyecto refundido de "Reforma constitucional que modifica el 
gobierno judicial y crea un Consejo de Nombramientos Judiciales", boletines N°s 
17.193-07; 12.607-07; 14.192-07; 16.852-07; 16.979-07; 17.115-07; 17.144-07, y 
17.150-07.
3. Ratificar, en una próxima sesión, el siguiente acuerdo: Conformar 
una mesa de trabajo, liderada por el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, 
con la participación de parlamentarios y sus asesores, representantes del Decano 
de la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile, y de la Biblioteca del 
Congreso Nacional, destinada a generar, en el plazo de un mes (3 de enero de 
2025), una propuesta en el marco de la tramitación del proyecto de ley que 
“Aprueba la disolución de la Editorial Jurídica de Chile y establece normas para su 
liquidación”, boletín N°9.116-07.
4. Autorizar a la Jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y 
Derechos Humanos y a los asesores del Ejecutivo para incorporarse a la mesa de 
la Comisión.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N°s 17.193-07; 12.607-07; 14.192-07; 16.852-07; 16.979-07; 17.115-07;
17.144-07, y 17.150-07.
Entrando en el Orden del Día, continúa la discusión general del proyecto 
refundido de "Reforma constitucional que modifica el gobierno judicial y crea 
un Consejo de Nombramientos Judiciales", con urgencia calificada de “Suma”.
Ver:  
- Actas anteriores: sesiones N°s 191, 208, 213, 215, 217, 219, 221, todas del año 2024. 
- Comparado 17193-07; resúmenes boletines; cuadro comparativo.
El señor Ruiz-Tagle (Decano de la Facultad de Derecho de la 
Universidad de Chile) expone y acompaña minuta de su intervención, la que 
inserta íntegramente a continuación.
5

--- PÁGINA 6 ---
“Observaciones sobre la reforma de la justicia en Chile
Tal como lo ha expresado en su famosa obra Teoría de la Justicia, John 
Rawls, la “justicia es la primera virtud de las instituciones sociales (y)... la verdad 
lo es en los sistemas de pensamiento” (Rawls 1978, p.19). Expongo en estas 
líneas observaciones con la candidez y la convicción que hay verdades repartidas 
en muchas de las iniciativas que se critican y comentan y que no existe un sistema 
Judicial perfecto. Se sabe que el mejor de los sistemas de justicia siempre está 
contaminado por la vulnerabilidad y la falibilidad de los seres humanos. También 
estas palabras tienen esas limitaciones y se refieren a algunas de las más de 30 
propuestas de reforma judicial que se han tenido a la vista.
Observaciones generales a las propuestas de reforma. 
 
Sabemos que, actualmente, en Chile se encarga al Poder Judicial la 
administración de justicia y que este poder se encuentra regulado en el capítulo VI 
de la Constitución Política vigente, Arts. 76 al 82. Esta regulación da cuenta de 
una estructura jerarquizada que pone en la cima de la organización a la Corte 
Suprema y debajo de ella a las Cortes de Apelaciones y los juzgados de letras. La 
jerarquía judicial también incluye por mandato de la ley los tribunales de garantía, 
los tribunales de juicio oral en lo penal, los tribunales de familia y del trabajo y 
alcanza incluso diversas jurisdicciones especiales. Esta organización de nuestra 
judicatura por casi dos siglos, se aviene con una organización del tipo racional 
burocrático de esa que describe y elogia Max Weber, que supedita el trabajo de 
los jueces inferiores a los superiores, no sólo en términos de su trabajo 
jurisprudencial, sino también en sus aspectos administrativos, e incluye los 
sistemas de ingreso y promoción, los incentivos para la especialización y la 
profesionalización y que regula los modos aceptados para tomar decisiones.
El poder de dirección que gobierna esta estructura jerárquica se expresa 
en las potestades de los tribunales superiores, especialmente de la Corte 
Suprema que tiene potestades en los nombramientos, calificaciones y 
promociones de los jueces inferiores y en sus medios de control disciplinario y 
jurisdiccional.
Los informes más recientes de la E. Corte Suprema y de académicos muy 
prestigiados y diversos y de la Organización Nacional de Magistrados, han puesto 
en duda la bondad de esta forma de organización estructural y han afirmado que
6

--- PÁGINA 7 ---
puede afectar de un modo negativo la independencia interna de los jueces. Por mi 
parte, pienso inspirado en la triple clasificación de la independencia judicial que ha 
expuesto Owen Fiss, que distingue entre independencia subjetiva, independencia 
como imparcialidad e independencia como insularidad política que la estructura 
jerárquica judicial chilena no es expresión de un capricho de poder despótico. La 
tan criticada jerarquía es la forma institucional en que la judicatura, como parte de 
la autoridad del Estado al que pertenece, asegura el apego judicial a la razón y el 
derecho vigente, la imparcialidad y la insularidad política.
Al formar parte de esta forma de organización jerarquizada los jueces 
renuncian a ejercer su subjetividad en sus decisiones y asumen su trabajo de 
acuerdo con los criterios y opiniones de sus superiores. Quiénes conforman la 
judicatura se integran a un sistema judicial formal, profesional, especializado e 
institucionalizado que es garantía del Estado de Derecho y la Democracia 
Constitucional.
Desde este punto de vista, advierto que me parece equivocado lo que han 
planteado los profesores Andrés Bordalí, Juan Enrique Vargas entre otros y 
también algunos informes recientes de la E. Corte Suprema y de la Asociación 
Nacional de Magistrados y el proyecto del ejecutivo enviado este mes. En todos 
estos casos se argumenta que la estructura judicial jerarquizada chilena afecta la 
independencia judicial personal de cada juez que es un rasgo negativo de nuestra 
judicatura. Olvidan que esta jerarquía racional burocrática ha sido una garantía 
muy valiosa, porque el sometimiento de los tribunales inferiores a los superiores 
es un tipo ideal de garantía de igualdad de trato para los ciudadanos, sirve a la 
unificación de la jurisprudencia y es también consecuencia del carácter nacional 
de la judicatura. Es, también, manifestación del principio de unidad de a 
jurisdicción y de la forma de la autoridad estatal en un país unitario de derecho 
civil o continental, como es el caso de Chile.
A lo anterior deben añadirse las observaciones críticas a la intervención 
política que establece la Constitución en el nombramiento de todos los jueces, 
participando en ésta no sólo el Presidente de la República, sino también, el 
Senado en el caso de la Corte Suprema. Esta intervención se justifica por la 
posición que ocupan los jueces en el sistema institucional y por el poder político 
que tienen, derivado de su poder sobre las acciones constitucionales y otras 
funciones que les asigna la Constituciones. Algunas personas e instituciones, 
como las recién nombradas en sus críticas, han propuesto rediseñar el sistema 
judicial, centrando la actividad de la Corte Suprema en lo estrictamente
7

--- PÁGINA 8 ---
jurisdiccional, y traspasar las potestades de naturaleza política y administrativa a 
otros órganos de gobierno y administración del Poder Judicial, o de otros poderes, 
lo que no me parece conveniente. Por ejemplo, se ha propuesto desde antes de 
1990, de manera recurrente y si me perdonan hasta contumaz, la creación de un 
nuevo órgano público autónomo e independiente, o de varios órganos separados 
del tipo Consejo Autónomo para cumplir tareas que corresponden al Senado en 
los nombramientos judiciales. Las propuestas de estos Consejos los encargan 
también del ejercicio de las facultades no jurisdiccionales, o de Gobierno y 
Administración, que desempeñan actualmente los tribunales superiores, en 
particular la Corte Suprema. Así se propone separar lo estrictamente jurisdiccional 
de lo político, administrativo y disciplinario. El Consejo o los Consejos o 
Comisiones que han de lograr esta difícil separación constituyen este nuevo 
órgano que tendrá como misión esencial velar por la independencia de la función 
jurisdiccional y definir las políticas y directrices generales en materia de gestión, 
presupuesto, nombramiento, capacitación y sistema disciplinario aplicable a los 
jueces. También se propone atribuir a este Consejo una relación de tutela o 
supervigilancia sobre la Corporación Administrativa del Poder Judicial y la 
Academia Judicial. Este organismo se ha propuesto sea integrado en su órgano 
colegial superior pluralmente, con miembros designados por los poderes públicos 
democráticos, los jueces de distinta jerarquía y escalafón, y académicos de las 
facultades de derecho del país, etc. Este Consejo, además, deberá establecer los 
medios objetivos de nombramientos y promociones, propios de una carrera 
judicial, que aseguren la independencia e imparcialidad de los jueces, de forma de 
no condicionar de forma alguna el ejercicio de su actividad jurisdiccional.
Estas propuestas del Consejo en su versión plural o unificada son 
equivocadas, porque pienso que la Corte Suprema, por ser parte de la estructura 
judicial estatal, seguirá ejerciendo el rol que algunos quieren asignar al Consejo 
Nacional de la Magistratura con más o menos transparencia. Además, las 
experiencias de instalar estos Consejos en Argentina, España y otros países ha 
implicado una desvalorización de la independencia judicial orgánica constitucional 
y un deterioro de la justicia.
Por otra parte, es cierto que la Corte Suprema puede ser considerado 
como un tribunal de casación, pero sus funciones actuales exceden esta 
calificación porque incluyen un rol como tribunal supremo de amparo de derechos 
fundamentales derivado de su conocimiento de las acciones judiciales 
constitucionales. Pero en ningún caso me parece que el reforzamiento de este rol 
supone, como han propuesto diversos informes y acuerdos de la E. Corte
8

--- PÁGINA 9 ---
Suprema, de la Asociación Nacional de Magistrados y del proyecto enviado este 
mes por el ejecutivo, que pueda y deba suprimirse o reducir las potestades 
directivas, correccionales y económicas que ejerce actualmente el tribunal 
superior, que puede y debe seguirlas ejerciendo con la asesoría de la Corporación 
Administrativa del Poder Judicial y la Academia Judicial.
Observaciones particulares a las propuestas de reforma. 
 
En cuanto a las observaciones particulares conviene tener presente que 
desde 1990 a la fecha se han presentado más de 30 proyectos de reforma judicial 
y que 12 han tenido su origen en el Senado y 18 en la Cámara de Diputados. De 
estos proyectos 14 se encuentran, actualmente, en tramitación sobre las más 
diversas materias y no han sido archivados. A todas estas iniciativas viene a 
sumarse el presentado por el ejecutivo con fecha 15 de octubre de este año sobre 
eI cual expresaré mis observaciones.
Advierto, además, como observación particular que la propuesta del 
profesor Nicolas Frías y de Hernán Larraín, de Agosto del presente año, titulada 
Gobierno Judicial. Antecedentes y Propuesta, de la Universidad Católica, me 
parece muy bien redactada y contiene información valiosa, pero en sus 
conclusiones no me parece convincente, porque insiste en la idea de "crear tres 
órganos autónomos que se encarguen de las funciones de nombramiento, gestión 
administrativa y formación y capacitación" más una instancia de coordinación 
(p.27). Esta idea puede ser criticada, porque ya fue rechazada por la ciudadanía 
en el proyecto del Consejo Constitucional y contradice los argumentos generales 
que he expresado en la primera parte de esta presentación. En todo caso, 
escucharé con mucha atención al profesor Nicolas Frías para ver de qué manera 
fundamenta sus ideas.
Del mismo modo, advierto que gentilmente fui invitado a participar por el 
profesor, Rodrigo Correa, a formar parte del destacado grupo académico que 
trabajo 
en 
su 
propuesta 
denominada 
Nombramientos 
Judiciales 
y 
lamentablemente 
por 
diversos 
compromisos 
no 
pude 
atender 
a 
sus 
deliberaciones. Sin embargo, comparto los objetivos que se ha propuesto este 
grupo que son: “En primer lugar, ... garantizar que el máximo tribunal esté 
integrado por ministros de la más alta calificación técnica. En segundo lugar, 
…asegurar que esta corte tenga integración plural” (p.2). Lo que no me parece 
enteramente convincente es el rol que se asigna en la búsqueda de estos 
objetivos a la Comisión de Nombramientos que no reemplaza el carácter tripartito
9

--- PÁGINA 10 ---
de los tres poderes del Estado, pero al formar la terna (que sustituye a la quina) se 
espera que su función única sea proponer los candidatos para la Corte Suprema y 
se pretenda que desaparezcan las "facciones" judiciales mediante reglas de 
procedimiento, por la forma de su integración y por el auxilio de una Secretaría 
Técnica. Por eso y del mismo modo que en el caso anterior nos acompaña el 
profesor Rodrigo Correa para explicarnos sus ideas que, también, escucharé con 
mucha atención.
Finalmente, mis observaciones preliminares al proyecto presentado por el 
ejecutivo el día 15 de octubre del presente año por Mensaje 232-372 (en adelante 
denominado Proyecto). Sobre este Proyecto cabe destacar su esfuerzo integrador 
que presenta una visión sistemática de las diversas ideas y proyectos de reforma 
anteriores en que se funda.
En primer término, aunque el Proyecto está muy bien argumentado no 
comparto su visión que destaca la idea de independencia interna de los jueces (p. 
1, párrafo final). Esta idea parcial de independencia no da cuenta de la necesidad 
de limitar la subjetividad judicial a la razón y el derecho vigente, ni tampoco da 
cuenta de la independencia como imparcialidad y como insularidad política que 
genera tensión con la idea de una juez libre para fallar con su sola conciencia 
interior como fundamento. Del mismo modo tampoco me parece probado su 
diagnóstico que la “la afectación más relevante a la independencia judicial se 
verifica al interior de la estructura judicial chilena” (p.2, párrafo 1) que se apoya en 
las ideas de los profesores Andrés Bordalí y Juan Enrique Vargas.
Segundo, coincido con el Proyecto sobre la necesidad de revisar los 
resultados de los nombramientos estudiando si la antigüedad o el mérito o el 
"besamanos" o la "audiencia privada" son las cuestiones que influyen en las 
designaciones como se afirma. Es totalmente atendible que se busque dar más 
publicidad a estos procesos, y reconocer al mismo tiempo que al menos la E. 
Corte Suprema ha instalado la idea de audiencias públicas para conocer en 
muchos casos las propuestas de los candidatos a diversos cargos que debe 
nombrar, por lo que no todo ha sido secretismo y arbitrariedad. La publicidad y 
transparencia debe agregarse en el proceso parlamentario y en la fundamentación 
que ha de expresar el ejecutivo al nombrar un candidato y en esta nueva práctica 
puede trasplantarse la experiencia del nombramiento de los jueces de la Corte 
Suprema que por cierto tampoco es perfecto.
10

--- PÁGINA 11 ---
Tercero, el Proyecto contempla una propuesta más intensa de regulación 
de los conflictos de interés lo que se comparte, pero no se justifica totalmente la 
supresión subsecuente de los abogados externos (p.21, párrafo 2) y su propuesta 
de restringir los abogados integrantes (p.21, párrafo 2 y p.27, párrafo 1) cuya 
integración constituye a mi juicio una garantía de especialización y pluralismo en la 
judicatura que puede mantenerse con tal que los cerca de 130 personas que 
ingresan para integrar tengan una práctica profesional individual y no judicial en el 
territorio donde cumplen sus funciones o se dediquen totalmente a impartir justicia 
con la sola posibilidad de ejercer tareas docentes hasta por un máximo de 12 
horas.
Cuarto, la idea del Proyecto de separar la función jurisdiccional de la de 
gobierno judicial me parece equivocada por las razones generales que he 
expresado antes. Es cierto que las tensiones de dicho gobierno pueden alcanzar 
la independencia como insularidad política, pero no debe olvidarse que la 
organización judicial es parte del Estado Constitucional y Democrático y debe 
jugar un papel de frenos y contrapesos en la aplicación de la Carta fundamental y 
no puede sustraerse al equilibrio de poderes (p.18, párrafo 1). Tampoco el 
argumento de la carga de trabajo que supone el gobierno judicial sumado al 
ejercicio jurisdiccional necesariamente debe implicar renunciar a la supresión del 
E. Corte Suprema como órgano principal del Poder Judicial. Se puede estudiar la 
aplicación del "writ o certiorari" para casos recurrentes, se pueden crear órganos 
de apoyo administrativo como la Academia Judicial o la Corporación 
Administrativa Judicial. Lo que no convence es darle autonomía constitucional o 
legal a dichas instituciones que los separe de la Corte Suprema. Menos 
convincente es sustraer las facultades disciplinarias del tribunal superior porque 
entonces la idea de estructura jerárquica judicial se desdibuja. Por su parte el dar 
atribuciones al Fiscal Judicial parece razonable para dictaminar y acusar 
conductas disciplinarias y éticas reprochables pero es necesario abundar en la 
constitución de un órgano que pueda conocer de las decisiones de dicha Fiscalía. 
A este respecto podría pensarse en un tribunal independiente y permanente 
formado por ex ministros de la Corte Suprema y las Cortes de Apelaciones que 
hayan cumplido sus funciones en los últimos diez años elegidos por mayoría del 
pleno de la Corte Suprema.
Quinto, la idea de elegir mediante concursos para los cargos judiciales 
vacantes me parece convincente y podría tener un rol protagónico la Academia 
Judicial que de modo recurrente recibe 600 postulantes y selecciona 30 con 
criterios ya probados. En las universidades públicas a la Comisión de Concursos
11

--- PÁGINA 12 ---
se agregan las Comisiones de Calificación y Evaluación para determinar la 
productividad y el mérito o jerarquía de cada académico que puede servir como 
modelo. Con este sistema todas las personas que cumplen funciones académicas 
son tratadas como iguales, pero según los resultados de su trabajo son 
promovidos a jerarquías superiores de reconocimiento y responsabilidad.
Sexto, el Proyecto también propone crear un Consejo de Nombramientos 
Judiciales de composición mixta designado por sorteo y de un órgano autónomo 
administrativo con potestad reglamentaria que rendirá cuentas ante la Contraloría 
General de la República, que implica retomar los argumentos que antes se han 
expresado respecto de la creación de estas entidades separadas de la estructura 
jerárquica judicial. La idea del control de la Contraloría de la Corporación Judicial 
Administrativa me parece rescatable.
Séptimo, el Proyecto propone una modificación constitucional transitoria 
de entregar la tuición ética a los tribunales ordinarios con facultad de multar y 
suspender profesionales hasta por tres años y reconoce la legitimación activa a los 
Colegios profesionales para denunciar y accionar infracciones graves a la ética 
profesional lo que parece un avance. Se advierte sin embargo que la diversidad de 
Colegios profesionales obliga a aclarar quienes pueden accionar donde y contra 
quienes y también la diversidad de códigos deontológicos tendrá que resolverse 
en favor de uno de ellos para hacer que las resoluciones judiciales en esta materia 
cumplan con las reglas del debido proceso.
Finalmente, octavo, los artículos transitorios señalan que esta propuesta 
se funda también en los principios de probidad, transparencia y mérito y que 
contiene una solicitud de delegación legal al Presidente de la República para que 
pueda dictar en el plazo de un año las normas definitivas sobre estas importantes 
materias. Es bueno abundar en la explicación sobre los principios citados y pensar 
en la norma delegatoria y su carácter específico para cumplir con lo que dispone 
nuestra Constitución sobre los DFL.
Así he cumplido con expresar mis observaciones particulares al Proyecto 
de reforma judicial y otras iniciativas y quedo desde ya a su disposición para 
aclarar cualquier duda sobre mi exposición. Agradezco su atención a mis palabras 
y su invitación a estas jornadas.”.
El señor Vergara (Presidente del Colegio de Abogados) señala que en 
una primera oportunidad concurrieron a dar su opinión sobre el control ético que
12

--- PÁGINA 13 ---
contiene el proyecto. En esta oportunidad entrega su opinión sobre el resto de la 
iniciativa.
Manifiesta que, primeramente, efectuará una reseña sobre cada uno de 
los capítulos del proyecto. Luego, el señor Maturana ofrecerá un análisis, desde 
una perspectiva más general, en consideración a que una reforma de esta 
naturaleza requiere una visión orgánica de todo el sistema judicial.
Sobre el Consejo de Nombramientos Judiciales, estima que los consejos 
son complejos. Particularmente, afirma que un consejo formado por cinco 
miembros, que lo integran por un breve plazo (cinco años), en el que tiene 
mayoría -por no decir hegemonía- el Poder Judicial (3 de los 5), no va a solucionar 
el problema actual que persigue terminar con las influencias. A ello, se agregan las 
prohibiciones para ejercer la profesión de los otros dos integrantes, lo que dificulta 
su conformación.
Junto con lo anterior, si se elimina a la Corte Suprema de la administración 
de la Corporación Administrativa del Poder Judicial -sin considerar un sistema 
orgánico- se va a generar un centralismo absoluto. Entregar estas funciones a un 
organismo autónomo, ajeno al Poder Judicial, puede crear un nuevo campo de 
influencias políticas, muy grave para la independencia judicial.
Por su parte, se elimina la superintendencia correccional y disciplinaria de 
la Corte Suprema, pasando a la fiscalía judicial, órgano que está en extinción, en 
el que no existe una relación orgánica entre ellos. Añade que la facultad de emitir 
códigos de ética judicial corresponde a comisiones éticas y no a los encargados 
de fiscalizar. Asimismo, cree que es difícil que los fiscales de las Cortes de 
Apelaciones vayan a tener independencia para encausar a sus pares.
En este orden de ideas, al eliminar la superintendencia correccional y 
disciplinaria de la Corte Suprema desaparece el recurso de queja y la queja 
disciplinaria que, con todas las críticas, permite un sistema de control superior en 
orden a que los que administran justicia tengan el buen cuidado de no zaherir 
gravemente la ley.
Sobre la eliminación de los abogados integrantes, enfatiza que esa 
materia debe ir de la mano de una ley orgánica que disponga cómo se los va a 
reemplazar. Actualmente, todas las Cortes están integradas por abogados
13

--- PÁGINA 14 ---
integrantes. Finalmente, señala que, en general, los abogados integrantes han 
cumplido un rol importante, llevando un conocimiento práctico.
El señor Maturana (Consejero del Colegio de Abogados de Chile) 
expresa estar de acuerdo con las ideas matrices del proyecto, cree que la 
separación de las funciones jurisdiccionales del sistema de designación, 
disciplinario y de gobierno judicial es básico para defender la independencia 
interna de los tribunales, y es lo que ha acontecido en el Derecho Comparado. Por 
ejemplo, en Inglaterra se suprimieron las atribuciones jurisdiccionales de la 
Cámara de los Lores y se creó la Corte Suprema de Justicia con una modificación 
de toda la regulación del sistema.
Observa que en el Congreso hay muchas leyes pendientes de tramitación 
en materias esenciales, como los tribunales de ejecución de penas, en muchas de 
ellas no hay recursos dispuestos para su materialización. Se ha visualizado que 
este proyecto tendría que dividirse, a lo menos, en cuatro materias: designación, 
disciplina, gobierno judicial y ética. Es importante ver las vinculaciones de este 
proyecto con la normativa pendiente. Enfatiza en que se requiere una mirada 
sistémica, una responsabilidad de Estado.
Acompaña minuta de su intervención, la que inserta íntegramente a 
continuación.
“EL ESTADO Y EL CUMPLIMIENTO DE LAS REFORMAS NECESARIAS 
DE UN SISTEMA DE JUSTICIA.
1. 
PLANTEAMIENTO. 
 
No cabe duda que en un Estado debe existir un sistema de justicia que 
nos asegure la existencia de una democracia sustancial, esto es, en la que se 
brinde una adecuada tutela jurídica ante los conflictos que afectan los derechos 
fundamentales de las personas.
La existencia de un Estado de Derecho es esencial para la convivencia 
pacífica en una sociedad, siendo mantener un sistema de justicia eficiente y 
oportuno una misión que le cabe permanentemente al Estado y no solamente a los 
gobiernos de turno y conforme a sus particulares visiones.
14

--- PÁGINA 15 ---
El establecimiento de un sistema de justicia oportuno y eficiente, que se 
encuentre inspirado en principios actualmente reconocidos con carácter universal, 
ha sido preocupación de diversas organizaciones internacionales como de muchos 
países a nivel mundial durante estos últimos años.
Las amenazas cada vez más crecientes de crimen organizado como del 
terrorismo, el narcotráfico y la corrupción hacen que debamos cada vez más 
reforzar las medidas para que nuestras sociedades se avoquen a la protección y 
mejor desarrollo de sus instituciones a través de las cuales cabe impartir justicia, 
velando con ello por la mejor dignidad de las personas y la mantención del Estado 
y de su sistema democrático.
Como una pequeña de muestra de documentos en los que se puede 
constatar desde hace muchos años la preocupación por los sistemas de justicia y 
la promoción de los principios que deben inspirarlos cabe destacar los Principios 
de Bangalore sobre conducta judicial de la oficina de las Naciones Unidas contra 
la droga y el delito de 2019 en los que se resaltan los valores de independencia, 
imparcialidad, integridad, corrección, igualdad, competencia y diligencia.
Por su parte, la Comisión Europea por la Democracia a través del 
Derecho, conocida como Comisión de Venecia, aprobó el 12-13 marzo de 2010, 
su Reporte sobre la Independencia del Sistema Judicial, resaltando los diversos 
aspectos que cabe tener presente en tan relevante materia, los que son las base 
para contar con un buen sistema de justicia.
Finalmente, no debemos olvidar que en la XIII Cumbre Judicial 
Iberoamericana de 2006 se acordó elaborar un código modelo de ética judicial, 
creando una Comisión Iberoamericana de Ética Judicial para asesorar a los 
diversos Poderes Judiciales que lo necesiten, así como establecer un ámbito de 
discusión, difusión y desarrollo de ética judicial en el contexto latinoamericano.
2. 
FORMA EN QUE EL ESTADO DEBE DAR CUMPLIMIENTO A LAS 
REFORMAS NECESARIAS DE UN SISTEMA DE JUSTICIA.
Un país requiere de muchas reformas orgánicas, procedimentales y 
recursivas para establecer un sistema de justicia en que se contemplen variadas 
medidas que sean coherentes, armónicas, expeditas, eficiente y justas, 
satisfaciendo los diversos principios que se han señalado que deben respetarse 
para el desarrollo de un efectivo, racional y justo proceso.
15

--- PÁGINA 16 ---
Debemos tener presente que las mas noble tradiciones han cedido ante la 
evolución de las sociedades, sufriendo los países cambios aún respecto de los 
más señeros tribunales en el mundo. Un ejemplo de ello ha sido la eliminación de 
las funciones judiciales de la Cámara de los Lores para traspasárselas a la Corte 
Suprema del Reino Unido conforme a reforma constitucional de 2005, que se hizo 
efectiva el 1 de octubre de 2009.Con ello se respetó la adhesión del Reino Unido a 
la Convención Europea de los Derechos Humanos.
Los caminos de la experiencia de nuestra madre patria sobre su reforma a 
la justicia nos fueron narrada en el texto denominado Libro blanco para la 
despolitización de la justicia española de 2019.
Desde un aspecto procedimental, cabe destacar la última reforma 
introducida por el Real Decreto Ley 5/2023 en España, poniendo énfasis en la 
existencia de un recurso de casación en que el ius contitutionis prime por sobre el 
ius litigatoris como se aprecia en la regulación del interés casacional, 
acercándonos con ello a la visión que respecto de ese medio impugnatorio tuviera 
Calamandrei e incentivándonos una mayor obtención de unificación de 
jurisprudencia, alejándolo del concepto de instancia para la solución de conflictos 
concretos.
Según los diversos capítulos de ese libro blanco español y siguiendo sus 
pasos para nuestro país, cabe comprender el actual estado de nuestro sistema 
judicial, reseñado algunos de sus aspectos pendientes. A saber:
- 
Acceso a la justicia, sin que en nuestro país se haya abordado en 
general un sistema de defensa judicial, contemplándose solo su regulación 
moderna en relación con sistema de defensoría penal pública.
- 
En lo que se refiere a jueces y magistrados se ha regulado la 
Academia Judicial en lo relativo al ingreso y cursos de habilitación y capacitación, 
lo que es un avance importante para la meritocracia, la que debe primar en el 
sistema de nombramiento.
- 
Se encuentra pendiente la moderna regulación de los órganos y 
procedimientos disciplinarios como lo relativo a un código de ética judicial y sus 
órganos;
16

--- PÁGINA 17 ---
- 
No se ha contemplado una estructura orgánica moderna como una 
regulación actualizada de los procedimientos disciplinarios, separándolos 
claramente de lo que dice relación con la existencia de un código de ética y la 
Comisión a cargo de dichos aspectos; separando en lo disciplinario lo que es la 
investigación y el juzgamiento, radicando esas funciones en diversos órganos.
- 
Mantención de una estadística que permita determinar en forma 
actualizada la carga de trabajo de cada tribunal y confeccionar las rúbricas de los 
jueces que deben desempeñar sus cargos, función no plenamente asumida en 
nuestro país y que la inteligencia artificial debería aliviar como cometido en un 
futuro próximo.
- 
Regular un sistema de nombramiento a través de un órgano en que 
nunca exista primacía de los órganos políticos en la designación, privilegiando 
para ello el mérito y los conocimientos más que la convicción personal para su 
elección, con una verdadera despolitización del sistema.
- 
Regulación moderna de sistema de jueces suplentes, sustitutos y 
jueces de provisión temporal, misión que requerirá de la mayor urgencia con 
eliminación de abogados integrantes, requiriéndose de una certera determinación 
del número de jueces que debe poseer cada tribunal y Corte para su eficaz 
funcionamiento
- 
La oficina judicial, abordando sus distintos aspectos de gestión y 
personal, con sus aspectos procesales, económicos y de gestión, es una materia 
pendiente a ser asumidas con una moderna regulación de gobierno judicial.
- 
Asumir que debe irse a una regulación moderna, con primacía de la 
especialización de los tribunales, terminando con la visión de una jurisdicción 
común cada vez prevista en la práctica como una excepción, con modernos 
códigos procesales para el orden civil, familia, laboral y penal, contando con una 
estructura orgánica acorde a los aspectos procedimentales y recursivos de cada 
sistema
- 
Regular adecuadamente los autos acordados, estableciendo el 
sistema de impugnación de su legalidad y tribunales que deberán conocer de ellas 
en un estado de derecho, puesto que hoy solo se contempla impugnación de 
inconstitucionalidad de los dictados por la Corte Suprema.
17

--- PÁGINA 18 ---
- 
Asumir la regulación de un orden jurisdiccional general del 
contencioso administrativo, pendiente desde hace muchísimos años en nuestro 
país.
- 
Dictar la ley que regule las acciones constitucionales, pendiente 
desde la aprobación del Código Procesal Penal.
- 
Asumir la revisión de los asuntos judiciales no contenciosos, 
determinando quien conocerá de ellos y en que forma, todo ello con motivo de la 
separación de los aspectos jurisdiccionales de los administrativos con motivo de 
una nueva regulación de las actuales funciones de los tribunales.
- 
Revisar las funciones de los diversos auxiliares de la administración 
de justicia y determinar si ellos deben permanecer o no dentro del sistema judicial, 
como acontece con el caso de los notarios, receptores y conservadores.
- 
Determinar si la Corte Suprema deberá seguir cumpliendo funciones 
no jurisdiccionales como es el otorgamiento de título de abogados a los egresados 
de diversas universidades públicas y privadas a lo largo del país.
- 
Asumir una regulación moderna de los tribunales de policía local, 
estableciendo los asuntos que deben conocer y procedimientos que deberían 
aplicar, con una visión armónica con la regulación de nuevos tribunales civiles y 
materias contencioso administrativas
- 
Hacerse cargo de una moderna regulación para el arbitraje interno, 
que sea uniforme con el arbitraje comercial internacional, alterando la regla 
general de jueces de derecho por la de jueces mixtos que prima en el derecho 
moderno y terminar con el arbitraje obligatorio, el que no es conciliable con la 
obligación del Estado de dar acceso a la justicia y dando primacía a la autonomía 
de la voluntad.
- 
Regular la mediación como una salida convencional importante 
respecto del debido proceso como medio de solución de los conflictos.
- 
Contemplar la existencia de un procedimiento monitorio general 
obviando las medidas preparatorias en el juicio ejecutivo y las causas declarativas 
que versen sobre conflictos que no revistan de mayor complejidad
18

--- PÁGINA 19 ---
- 
Contemplar un sistema de control ético por pares, único, obligatorio, 
uniforme, con sanciones efectivas y recurso de apelación ante la Corte de 
Apelaciones respectiva. en lugar de aquel previsto en la actual constitución como 
el proyecto de ley recientemente presentado en la cámara de diputados que no 
contemplan ni respetan aquellos principios.
- 
Establecer tribunales de ejecución penal, los que no se ha 
materializado por problemas presupuestarios
- 
Abordar el tema de recintos de detención y penitenciarios, que no 
cuentan con las capacidades ni cumplen con los estándares necesarios para el 
respeto de la dignidad de las personas.
- 
Dictar todas las nomas adecuatorias que sean necesarias con motivo 
de todas esas modificaciones, dentro de las cuales cabe resaltar la de elaborar un 
nuevo Código Orgánico de Tribunales a la culminación de esos trabajos.
Todo ello debería conducirnos a contar con una estructura funcional más 
que jerárquica dentro del sistema judicial, en que al dividir las funciones en 
diversos órganos nos acercamos más a la visión paritaria de un archipiélago con 
muchas islas más que a la de una visión jerárquica faraónica de la estructura 
piramidal. Ello se consolidará con dichas reformas y la eliminación de la 
superintendencia directiva, correccional y económica en la Corte Suprema.
La sola mención de algunas de las cuestiones pendientes nos hace tener 
presente la envergadura de la misión y de la necesidad de contar con órganos 
estatales permanentes y porocedimientos modernos para llevarla a cabo las 
diversas reformas en forma armónica, uniforme, constante y eficiente dentro de un 
plazo que sea responsable para contar con la existencia de un sistema de justicia 
que nos conduzca a una democracia real y no meramente formal.
3. 
LA NECESIDAD DE EXISTENCIA DE UN PLAN EN QUE ABORDE 
EN FORMA GLOBAL TODOS LOS PROBLEMAS REFERENTES DEL SISTEMA 
DE JUSTICIA.
El Estado requiere contar con una estructura en la cual participe un equipo 
permanente de funcionarios públicos a cargo de este tema a nivel político, con 
participación del ejecutivo, legislativo, universidades, colegios profesionales, 
jueces y otros para hacerse cargo de las reformas al sistema de justicia.
19

--- PÁGINA 20 ---
En el caso de la reforma procesal penal claramente existió este equipo de 
trabajo que se hizo cargo de la elaboración de los proyectos de ley, proveer la 
estructura, equipos y capacitación en forma coordinada para llevar a cabo en 
forma gradual la implementación del sistema de justicia penal a lo largo del país.
En la actualidad no existe un plan del Estado para aprobación de los 
proyectos de ley ni un equipo a cargo en forma permanente para el desarrollo de 
este proyecto de reforma del sistema de justicia, desconociéndose la existencia 
del compromiso del Estado para proveer los recursos necesarios para ello. No 
debemos olvidar que la reforma procesal civil se encuentra paralizada en espera 
de un compromiso real del Estado para proveer los recursos necesarios para 
llevarla a cabo desde hace muchos años.
4. 
LOS PROYECTOS QUE SE PRESENTEN DEBEN ESTAR 
COORDINADOS ENTRE SI PARA SU DESARROLLO EN FORMA COHERENTE, 
ARMÓNICA Y DE DESARROLLO GRADUAL.
Para que los diversos proyectos se materialicen es necesario que ellos 
guarden coordinación y armonía de propósitos.
Si se trata el tema de reformas en designación lo que primero que debe 
tenerse presente son los principios que deben regir en la materia, como es por 
ejemplo la eliminación de la superintendencia directiva correccional y económica a 
cargo de un solo órgano como ocurre actualmente con la Corte Suprema.
Ello trae como consecuencia que la estructura del sistema judicial pasará 
a ser paritario y no jerárquico; sin que exista la primacía política en el sistema de 
designación de ningún órgano, sino que, de meritocracia y antecedentes, en 
órganos con multiplicidad de personas, con mayoría de jueces de distintas 
jerarquías y sin existir una concentración de decisiones en órganos políticos.
Con ello se dará aplicación a una cabal independencia tanto externa como 
interna, no teniendo los jueces designados ser agradecidos de nadie en particular.
En la actualidad no se respeta la dignidad de los jueces, como la eficiencia 
del sistema, si tenemos presente que se rechaza la designación de jueces por 
motivos políticos como única explicación de esa existencia motivadora en mérito si 
algunos de ellos han sido designados como Supremos con posterioridad. Además,
20

--- PÁGINA 21 ---
no resulta coherente que quien no es designado como titular pueda actuar como 
suplente, y que la revisión sea exhaustiva solo para designación de titulares y no 
para suplentes o abogados integrantes quienes cuentan con un mucho menor 
control.
Obviamente este sistema de designación requiere considerar la incidencia 
y costo de medidas propuestas.
Así, por ejemplo, si se lleva a cabo eliminación de abogados integrantes y 
se contempla la existencia de un sistema oral en el proceso civil, cabe tener 
presente la cantidad de jueces de letras y ministros de Cortes de Apelaciones que 
deben hacerse cargo del mayor trabajo para permitir su funcionamiento, con lo 
cual se deben contemplar jueces y ministros suplentes, de duración provisional y 
el aumento de dotación de ellos que fuere necesario.
Tratándose de la Corte Suprema el número de 21 ministros actuales de 
ella contemplados en la Constitución debe ser revisado según el papel que se 
asigne en su competencia (Tribunal Supremo, Corte de Casación o Corte 
Suprema) sin perjuicio de la real consideración de ministros que se contemplan en 
los nuevos órganos de órganos de designación, gobierno judicial, disciplinario y de 
ética que estén adscritos permanentemente a esas funciones no jurisdiccionales.
5. 
EN EL DESARROLLO DE LOS PROYECTOS DE UN SISTEMA 
JUDICIAL CABE CONSIDERAR LAS INCIDENCIAS QUE ELLOS GENERAN Y 
SE 
PRESENTAN 
ENTRE 
SI, 
DEBIENDO 
AGRUPARLOS 
PARA 
SU 
DESARROLLO EN FORMA COHERENTE Y ARMÓNICA DENTRO DE PLAZOS 
LO MÁS COMUNES y CERCANOS POSIBLES.
Los proyectos que conforman un sistema judicial moderno deben 
desarrollarse en forma armónica, coherente y dentro de plazos comunes por las 
diversas incidencias que ellos tienen entre sí.
Así, por ejemplo, si se desea contemplar una reforma procesal civil con 
procedimientos orales necesariamente debe considerarse el mayor número de 
jueces que ello implica, como las mayores salas de audiencias, sistemas de 
grabación como manejo del sistema desde el punto administrativo, dotados de 
funcionarios capacitados para operar en un nuevo modelo.
21

--- PÁGINA 22 ---
Es así como en la actualidad nadie podría concebir la factibilidad de 
existencia de un sistema procesal civil oral si no se cuenta con la infraestructura 
necesaria y no se verifica previamente la designación y capacitación de jueces en 
ese nuevo sistema, como aconteció en la reforma procesal penal.
Por otra parte, claramente el sistema de impugnación debería cambiar 
para contemplar excepcionalmente la procedencia de recursos en sistemas orales, 
concentrándolo solo respecto de sentencias definitivas, que pongan termino al 
juicio o hagan imposible su continuación, y de cautelares. Respecto de la Corte 
Suprema debería existir una disminución del número de recursos si se desea 
respetar la oralidad, concentración e inmediación que inspira el desarrollo de los 
procedimientos orales y promover la unificación de jurisprudencia., con recursos 
semejantes a los del sistema laboral o al contemplando con competencia per 
saltum (esto es, que entrega la decisión a la Corte Suprema sin haberse agotado 
las instancias que establece la ley) como en el sistema penal para algunos casos.
Finalmente, debería ponerse énfasis en la aprobación de una regulación 
moderna del arbitraje interno y de la mediación, para que con esas salidas 
alternativas se promueva que el proceso se transforme realmente en la última ratio 
y pueda dar una respuesta pronta y efectiva a los conflictos en que se requiera de 
su solución.
6. 
DEBE RESPETARSE LA EXPERIENCIA QUE SE HA ADQUIRIDO 
EN EL ESTABLECIMIENTO DE NUEVOS SISTEMAS PROCESALES EN EL 
MUNDO COMO EL DE REFORMA PROCESAL PENAL.
En Chile se llevó a cabo un proceso de semejante reforma para establecer 
un nuevo sistema procesal penal, debiendo seguirse esa experiencia estatal en 
cuanto a la génesis de reformas constitucionales, aprobación de leyes y   
formación de equipos para su diseño e implementación, designación de jueces y 
capacitación para su puesta para que una marcha de manera gradual y 
coordinada haga ello posible sin mayores inconvenientes.
Como hemos visto, estamos ante un desafío sistémico y no de 
regulaciones de leyes puntuales específicas, lo que requiere la aprobación de un 
plan de largo plazo y la conformación de equipos para llevarlo a cabo durante 
muchos gobiernos.
7. 
PROPUESTA.
22

--- PÁGINA 23 ---
Siguiendo la huella de otros países y de la experiencia de nuestro país en 
otras reformas, humilde, pero ambiciosamente, queremos proponer que se 
acuerde una política estatal de largo plazo respecto de las reformas orgánicas y 
procedimentales pendientes en nuestro sistema de justicia que comprenda:
1. 
La aprobación de un plan decenal que contemple en forma 
coordinada, coherente y armónica las diversas reformas constitucionales y leyes 
que deberán ser tramitadas y aprobadas durante los próximos diez años, 
contemplando sus principios como el diseño que deberá ser respetado en su 
avance para dar solución a todos y cada uno de los proyectos mencionados.
Para tal efecto se debería identificar y partir por los proyectos que no 
tengan una mayor incidencia sistémica, un mayor impacto global orgánico y 
procedimental en el modelo y no requieran de mayores recursos fiscales, como 
serían, por ejemplo, las que dicen relación con mediación y arbitraje interno, 
asuntos no contenciosos, reforma notarial, etc.
Para la aprobación de esos proyectos deberían aprobarse principios 
generales en la constitución, dejando su diseño más preciso para una modificación 
legal, contando con los recursos financieros para llevarlos a cabo, todo ello en un 
mismo momento. Solo así tendremos certeza de que se implemente lo aprobado 
en forma real, armónica y cierta en un plazo determinado, y no nos encontremos 
ante algunas meras ofertas programáticas.
Un ejemplo cierto de ello es lo acontecido con la aprobación del nuevo 
código procesal civil en que por falta de recursos financieros no ha podido 
avanzarse desde hace años en su aprobación e implementación.
2. 
Conformar un equipo estatal multidisciplinario que se encargue de 
impulsar el diseño y la aprobación de estas reformas.
3. 
Comprometer 
los 
recursos 
fiscales 
que 
hagan 
posible 
el 
cumplimiento de este plan decenal, porque nada se saca con la recarga de trabajo 
de nuestro ejecutivo y parlamento, aprobar letras de canciones que nunca serán 
entonadas por falta de recursos, instrumentos y personal.
23

--- PÁGINA 24 ---
4. 
Contar con la infraestructura, medios tecnológicos y personal 
humano, debidamente capacitado para el diseño y puesta en marcha de los 
diversos proyectos.
5. 
Dar mucha importancia a la gestión y medios informáticos para 
contar con la información respecto de datos que permitan efectuar una gestión 
permanentemente y actualizada para el mejor uso de todos esos recursos, su 
continua capacitación de personal y manejo moderno y eficiente de datos.
6. 
Entender que el sistema de justicia requiere obviamente de un 
óptimo desempeño de los jueces con la dedicación y recursos necesarios para la 
mejor tutela de los derechos de los ciudadanos, sin olvidar que para ello es 
necesario contar con una robusta estructura en materias de designación, 
disciplina, gobierno y capacitación continua, asegurando la mayor independencia 
externa e interna de los tribunales y existencia de un debido proceso.
7. 
No olvidar que el sistema de justicia es el que permite la existencia 
de una democracia sustancial, por lo que el Estado debe comprometerse a luchar 
permanente porque rija un eficiente estado de derecho.
Sólo con ello en nuestro Estado seremos derechos con el derecho, y le 
podremos hacer justicia a la justicia, aunque ello nos cueste hacer sacrificios 
políticos para asegurar la plena independencia externa e interna de los jueces 
como también de dotar de los recursos económicos para contar con la 
infraestructura, los mejores jueces y auxiliares y la mejor gestión del sistema.
Con la ejecución de ese plan podremos acercarnos a brindar una justicia 
racional, pronta, uniforme y efectiva para las personas, teniendo presente que 
siempre tendremos como caminantes que hacer camino al andar como nos lo ha 
enseñado la historia y nos canta el recientemente galardonado con el premio de 
Asturias, don Joan Manuel Serrat, desafío que debemos emprender y asumirlo 
como humanos humildemente.
8. 
Observaciones 
especificas 
a 
proyecto 
de 
ley 
de 
reforma 
constitucional presentado con respecto de designaciones, sistema disciplinario, 
gobierno judicial y control ético.
a. 
Generalidades.
24

--- PÁGINA 25 ---
Compartimos el diagnostico como en general las proposiciones del 
proyecto respecto de sistema designaciones, disciplina y gobierno judicial, las que 
como estructura general se encuentran acordes con los distintos proyectos y 
proposiciones académicas como se da cuenta en el mensaje.
Sin embargo, no podemos más que efectuar algunas observaciones 
criticas respecto de algunas propuestas específicas como se indica a 
continuación.
b. 
Sistema de designaciones. 
 
Respecto del sistema de designaciones cabe reconocer los principios 
generales contemplados en la Comisión Europea por la Democracia a través del 
Derecho, conocida como Comisión de Venecia, aprobó el 12-13 marzo de 2010.
En general, la propuesta más importante es la despolitización del sistema 
de justicia para proteger la independencia, lo que importa no hacer que la 
designación sea efectuada por un órgano político externo al sistema judicial.
En la propuesta ello se mantiene, desde que designación se radica en el 
Presidente de la Republica o el Senado conforme a la jerarquía de los jueces a 
designar.
Esta concentración política se obviaría si es que la designación se hiciera 
por el   Consejo de Nombramientos Judiciales, aumentándose numero de sus 
integrantes con un miembro que sea abogado de confianza del Presidente de la 
República, con más de 15 años de ejercicio de la profesión y destacados 
antecedentes profesionales como juez, académico o abogado y dos miembros 
designados por el Senado con iguales caracteres a los anteriores. En este caso de 
composición, los miembros que provengan desde fuera del sistema judicial o 
universidades podrían desempeñar sus cargos solo media jornada y sin requerirse 
la inhabilidad de ejercicio de la profesión como ocurre actualmente en el Tribunal 
Electoral, para promover una mayor cantidad y calidad de los interesados en el 
ejercicio de estos cargos.
De acuerdo con ello, la designación se hace por los 2/3 de los miembros 
del sistema de Nombramientos Judiciales y si no se alcanza ese acuerdo en una 
segunda votación entre quienes hubieren obtenido esa mayoría, se hace por
25

--- PÁGINA 26 ---
sorteo entre quienes hubieren tenido el mejor lugar entre los integrantes de la lista 
propuesta, luego del concurso de oposición y antecedentes.
Como la designación se efectúa a base del mérito, quienes designan 
deben demostrar poseer conocimientos para ponderar ese mérito. Por ello, todos 
los que integran comisión de nombramiento deben demostrar poseer 
conocimientos en el ejercicio de cargo en que hayan participado en la designación 
de cargos públicos o bien poseer estudios en la confección de rubricas, y no 
depender solo de la discrecionalidad o del sorteo su designación como miembro 
de la Comisión de Nombramiento.
Por otra parte, todo llamado a concurso deberá dar cuenta de la existencia 
de una rúbrica respecto de cargo al cual se postula, así como de la carga de 
trabajo y conocimientos especiales que se requiere para ocupar el cargo en el 
tribunal al cual se postula. En la resolución en que se confecciona la lista de 
postulantes y en el decreto de nombramiento deberá darse cuenta de la pauta de 
evaluación para la selección de los candidatos.
La supresión de abogados integrantes es procedente por eventuales 
conflictos de interés, designación y renovación de forma tal que reviste menores 
garantías de independencia que la de los ministros titulares, interés decreciente 
para ocupar esos cargos y finalmente, existencia de una falta de aseguramiento 
de un ingreso mínimo estable para quienes son designados en ellos.
Esta supresión es algo trascendente que requiere ser considerada no solo 
en cuanto al aumento que generaría en el sistema de designaciones de nuevos 
jueves sean titulares, suplentes o provisionales, sino que por la carga 
presupuestaria que ello podría implicar.
En relación a la creación de un consejo de 5 miembros cabe considerar lo 
expresado más arriba en orden a que un Consejo que decide por 3 de sus 
integrantes puede no brindar garantías de suficientes de representatividad 
democrática para una designación que asegure cabalmente la independencia .
c. 
Disciplina y conflictos de interés. 
 
La separación de los disciplinario de la fase jurisdiccional corresponde 
para asegurar debidamente la independencia externa.
26

--- PÁGINA 27 ---
Ello implica que la instrucción disciplinaria este a cargo de la Fiscalía 
Judicial, pero que los cargos que formulen deberán ser resueltos en una fase 
jurisdiccional conforme a los tribunales que establece la ley.
Para ello se hace necesario con una nueva regulación de las conductas 
disciplinarias con una clara tipología de conductas especificas ilícitas 
administrativas, dejando en clara la diversa dimensión que existe entre el plano 
disciplinario y ético.
Asimismo, dado que lo disciplinario no recae sobre la impugnación de 
resoluciones judiciales ni pueden perseguir la revocación, modificación o 
invalidación de ellas, es necesario hacerse cargo en el proyecto de la eliminación 
de la queja y del recurso de queja, contemplándose las modificaciones al sistema 
recursivo que ello pueda requerir.
Adicionalmente, se debe separar claramente la fase disciplinaria antes 
señalada de lo que dicen relación con la regulación ética y los dictámenes que se 
pronuncien acerca del ejercicio de la función judicial, todo lo cual debe estar 
sometido a la regulación y órganos que un nuevo estatuto ético deberá 
prontamente establecer según el acta 237 -2024.
En otras palabras, en un sistema más bien funcional que jerárquico no 
cabe la concentración de funciones y por ello la reglamentación ética no puede 
estar a cargo de quien debe realizar actividades de investigación y promoción de 
sanciones disciplinarias.
Finalmente, consideramos que el control de conflictos de interés afecta la 
imparcialidad en el ejercicio de la función jurisdiccional y debe ser ello sometidos a 
decisión de órganos jurisdiccionales y no a la de los fiscales judiciales.
Es así como las funciones de regular, dictaminar y reglamentar los 
aspectos éticos se deben separar de lo disciplinario, debiendo quedar entregados 
a un órgano diverso a los fiscales judiciales. Lo mismo sucede con los conflictos 
de intereses que afectan la imparcialidad requerida en el desempeño ante los 
tribunales, los que, como inhabilidad general, al igual que las especiales de 
implicancia y recusación, deben ser resueltas por los tribunales.
Lo anterior, no implica que las faltas disciplinarias que se cometan por la 
violación de esas normas tipificadas como faltas disciplinarias por concurrir
27

--- PÁGINA 28 ---
conflictos de interés no sea investigadas, denunciadas y promovida su sanción en 
el proceso disciplinario correspondiente.
Para respaldar lo señalado anteriormente cabe consultar el acta 237-2024 
de 25 de octubre de 2024 de nuestra Corte Suprema, relativo a un nuevo estatuto 
etico para el Poder Judicial.
d. 
Dimensión de personas, cargas de trabajo y costos. 
 
Al tratarse de la aprobación conjunta de la reforma constitucional y de su 
necesaria regulación legal posterior, es necesario dimensionar las cargas de 
trabajo de cada nuevo órgano.
Con ello se podrá apreciar con que personal deberá contar cada 
organismo autónomo, como del presupuesto necesario, pudiendo apreciar si 
propuesta de miembros de esos órganos serán capaces de hacerse cargo de las 
funciones que se les asignan y cuál será su forma de funcionar.
Si se acudirá a la labor de terceros, será necesario saber si esta será 
realizada, absorbida o reemplazada total o parcialmente por esos órganos, como 
al parecer acontecería con la Academia Judicial en Sistema de nombramiento, 
Fiscalía Judicial en ejercicio de funcional disciplinaria y Corporación Administrativa 
de Poder Judicial en régimen de administración.
Además, debería dejarse en claro que ocurrirá con algún otro personal 
como, por ejemplo, con el que se desempeña en el Ministerio de Justicia en el 
actual sistema de nombramiento.
e. 
Supresión de superintendencia directiva, correccional y económica 
de la Corte Suprema.
Esta supresión no es inmediata con reforma constitucional y solo se 
alcanzará gradual y plenamente cuando se implementen todas las medidas 
propuestas en sistema de nombramiento, disciplinario y de gobierno judicial.
Si bien parece adecuado que las funciones disciplinarias queden fuera del 
ámbito de los tribunales, para distinguirlas de las jurisdiccionales, el mecanismo de 
derivarlo a las actuales fiscalías judiciales requiere ser perfeccionado atendido que 
los fiscales judiciales no son un órgano; y además, están durante estos últimos
28

--- PÁGINA 29 ---
años prácticamente considerados en extinción conformadas sólo por un fiscal en 
la Corte Suprema y unos pocos o uno solo en cada Corte de Apelaciones, sin 
mayores vínculos orgánicos entre sí y no considerándose estructura colegiada 
para toma de decisiones.
f. 
Precisión de las facultades de la Corte Suprema para dictar auto 
acordados.
Al suprimirse la superintendencia directiva, correccional y económica de la 
Corte Suprema esta se verá privada de dictar auto acordados en materia que no 
serán de su competencia.
Además, atendida la reserva legal para regular los procedimientos 
judiciales, cabría precisar las materias jurisdiccionales de orden reglamentario en 
las cuales tendría facultades de dictar autos acordados y ante quien y conforme a 
que procedimiento podrían ser ellos impugnados de legalidad.
g. 
Normas transitorias. 
 
Si las reformas constitucionales quedan condicionadas en su entrada en 
vigencia a la de la ley que las regula para hacer posible su implementación resulta 
elemental que la aprobación de la reforma constitucional requeriría conocer el 
texto de esta ley para su aprobación.
h. 
Ética profesional. 
 
Respecto de esta materia del proyecto de ley ya manifestamos nuestro 
rechazo en sesiones pasadas dejando un texto de nuestra propuesta, por no 
respetarse los principios de control ético por sus pares, uniforme, igual, obligatorio, 
con sanciones proporcionales y efectivas, impugnable vía recurso de apelación 
ante los tribunales ordinarios colegiados que establezca la ley.”.
El señor Jordán (académico) manifiesta que una consecuencia de los 
procesos constitucionales fue el consenso que existió en torno a que existiera un 
órgano distinto a la Corte Suprema para efectos del nombramiento de los jueces.
A su vez, hace presente que la Comisión de Venecia en su informe para el 
proceso constituyente del año 2022 señala la necesidad de despolitizar el proceso 
de nombramiento. Es necesario garantizar jueces altamente calificados y fiables
29

--- PÁGINA 30 ---
garantizando la independencia del Poder Judicial y, por lo tanto, recomendando 
una alta despolitización del proceso. Asimismo, afirmó que la autoridad que adopte 
decisiones sobre la selección y la carrera de los jueces debe ser independiente de 
los poderes ejecutivo y legislativo. En consecuencia, todas las decisiones relativas 
al nombramiento y a la carrera profesional de los jueces deben basarse en el 
mérito, aplicando criterios objetivos en el marco de la ley.
En el Derecho Comparado, el órgano externo puede ser una buena 
práctica. En el caso belga, la autonomía del consejo es su garantía de éxito.
También es importante que existan frenos y contrapesos bien diseñados; 
se debe evitar la concentración de poder. Cuando concurren varios en un consejo 
hay que buscar una fórmula de equilibrio en que ningún poder se imponga o se 
puedan ejercer frenos. En el caso de Portugal, interviene el Presidente de la 
República, la Asamblea, jueces, el Presidente del Tribunal Supremo.
En España, las Cortes nombran a los 21 miembros, se produce una 
concentración de poder, se politiza, y ha hecho imposible o complicado el 
nombramiento del Consejo de la Magistratura.
Una buena práctica internacional es la incorporación de juristas de 
prestigio y ajenos al Poder Judicial a estos consejos autónomos, externos. Junto 
con la experiencia comparada hay que mirar la práctica y tradición nacional.
Sobre el proyecto del Ejecutivo, distingue dos momentos: el del candidato 
a nominación y el del nombramiento propiamente tal. A raíz de los hechos 
ocurridos en los últimos meses, se fija el foco en la propuesta o nominación de 
terna o quina, pero en el nombramiento mismo dejan a la política muy parecido a 
lo que está hoy día. Es un diseño que castiga el rol de la Corte Suprema pero no 
se hace cargo de la fase política posterior.
También le parece necesario diferenciar entre nombramiento y facultades 
disciplinarias, lo que sí lo hace muy bien el proyecto del Gobierno.
Observa un consenso entre las diversas iniciativas parlamentarias y del 
Gobierno en torno a que sea un órgano externo, autónomo, que se haga cargo de 
las nominaciones. En cuanto a sus integrantes, hay que evitar que un Poder se 
tome el control, al menos, en el diseño. En el proyecto del Gobierno, el Consejo de
30

--- PÁGINA 31 ---
Nombramientos Judiciales, de cinco integrantes, el Poder Judicial tiene la mayoría. 
Habría que cambiar el diseño constitucional o aumentar el número de integrantes.
En el ámbito de la nominación, le parece correcto que sea una quina o una 
terna, según sea el proyecto. La propuesta del Gobierno es que sea una quina 
previo concurso público de antecedentes, lo que cumple con el mayor mérito para 
la carrera judicial.
En cuanto a los nombramientos, se proponen dos tipos de modelos. Uno, 
que la nominación y nombramiento caiga en el poder político. Dos, el modelo 
mixto, diferenciar entre nominación y nombramiento y poder político. La Corte 
Suprema hoy día hace las nominaciones y el poder político (Presidente de la 
República con acuerdo del Senado) resuelve. En el modelo del Gobierno, el 
Consejo hace la nominación, elabora la terna, pasa al Presidente de la República 
y hace la acción que presenta al Senado.
El proyecto es consecuencia de una coyuntura – acota que el sistema 
político chileno siempre da respuestas, teniendo la capacidad de descomprimir 
conflictos, lo que estima es una virtud- pero hay que hacerse cargo de la crítica 
que se ha hecho a esa propia coyuntura. El problema no es solo la nominación 
que hace la Corte Suprema sino también el proceso político asociado a ello. En 
este punto, el proyecto del Gobierno y los otros proyectos mantienen esta 
atribución de nombramiento o designación del Presidente con acuerdo del 
Senado, si no se logra acuerdo, se vuelve a completar la terna, entrando en un 
loop y obligando a una negociación permanente entre Gobierno y Senado. Se 
repite el defecto del modelo actual.
Al efecto, estima que habría que abrir nuevas posibilidades en el proyecto 
en torno a que el acuerdo que da el Senado sea con un alto estándar de 
participación y de transparencia. Le parece que podría haber audiencias públicas 
en la Sala del Senado, sobre posiciones jurídicas, morales. Además, abrir 
espacios de consulta pública de antecedentes o la posibilidad de allegar 
antecedentes al proceso de nombramiento.
Sobre los nombramientos de las Cortes, le parece bien que la nómina la 
pueda hacer el Consejo más el Presidente de la República. En el caso de los 
jueces letrados, hay dos modelos. Uno, propuesto por el Gobierno, en el que el 
Consejo propone la nómina y el Presidente asigna. Dos, directamente nombra el 
Consejo. No está de acuerdo -ni hay gran fundamento- en torno a fijarle plazo al
31

--- PÁGINA 32 ---
Presidente de la República para que decida, cinco o diez días para un 
nombramiento, es una debilitación de la atribución constitucional.
En relación con las facultades disciplinarias, la idea de que haya un 
órgano distinto a la Corte Suprema, la Fiscalía Judicial, le parece bien, pero, hay 
que modificarla porque tiene atribuciones en el Código Orgánico de Tribunales que 
interviene en procesos judiciales, da opiniones, puede intervenir en juicio. Habría 
que sacarle sus funciones jurisdiccionales, para que no se generen conflictos de 
intereses.
El diputado señor Ilabaca señala que existe consenso en que es 
necesario mejorar la calidad del sistema judicial. Las propuestas no se pueden 
limitar a resolver al sistema de nombramientos judiciales, sino que deben abordar 
también los problemas que existen en el ejercicio de la facultad disciplinaria, en la 
Corporación Administrativa del Poder Judicial, en la productividad.
Seguidamente, sostiene que esta reforma sin recursos es un saludo a la 
bandera. Es necesario conocer cómo se va a implementar esta reforma, el alcance 
de la ley orgánica, aunque ello implique mayor tiempo.
Pone de relieve que, en la crisis actual, el caso Audio es la gota que 
rebasa el vaso. La endogamia y el “besamanos” son parte del problema. No se 
habla de la cantidad de familiares de ministros que son jueces, notarios o 
conservadores, o el traslado de jueces a otras jurisdicciones en caso de sanciones 
disciplinarias. Es necesario llevar adelante el mejoramiento del sistema judicial, 
esencial para la democracia. Se requiere un sistema de compliance.
Sobre el Consejo de Nombramientos estima que no debe estar integrado 
mayoritariamente por magistrados; su integración debe ser lo más participativa 
posible.
La diputada señora Morales expresa su preocupación en torno a que se 
pueda llevar a cabo una reforma pero que esta no aborde uno de los problemas 
más complejos revelados en el caso “Audios”: el lobby que se realizaba para el 
nombramiento de los magistrados de la Corte Suprema. Pregunta cuál es la 
propuesta concreta para materializar la idea de despolitizar los nombramientos 
judiciales. Se ha propuesto modificar el quórum de aprobación por parte del 
Senado, o el momento en que interviene. Esta situación es grave porque se pierde 
la legitimidad de las instituciones vinculadas.
32

--- PÁGINA 33 ---
En el mismo orden de ideas, el diputado señor Raúl Soto pone el foco 
en que se está frente a un problema de carácter político, en un escenario mundial 
de falta de legitimidad de las instituciones, en el que existe un cuestionamiento a 
los cimientos del Estado de Derecho.
Hace hincapié en que hay intereses relativos a que nada cambie o no de 
manera sustancial. Por ende, si bien hay que ver aspectos en materia disciplinaria, 
administrativa, ética, orgánica, y otros, no se debe entrar en la lógica de revisar 
todos los ámbitos, pues, probablemente, no se resuelva ninguno.
Hay que partir por superar la desconfianza en los nombramientos 
judiciales y evitar influencias eventuales del poder político, económico, influencias 
externas. Es necesario un acuerdo con una mirada de Estado.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) concuerda en 
que se debe abordar este proyecto desde una mirada de sistema, que comprende 
los nombramientos, la disciplina, el gobierno judicial, ética, pero en un período 
acotado, pues ve con preocupación de que, si se extiende la discusión, la 
continuidad de la tramitación pueda verse afectada en un próximo Gobierno. Pide 
la visión del Gobierno y cuál es el horizonte.
Observa que se busca una estructura eficiente, no jerárquica, 
democrática, y en la que debe primar el mérito en el sistema de nombramientos. 
No se puede concentrar la designación en un órgano político. Cómo se resuelve el 
tema de las influencias, cómo se hacen visibles y transparentes.
El señor Muñoz (Subsecretario de Justicia) manifiesta que el espíritu y 
voluntad es tratar esta materia como un tema de Estado, buscar la opinión técnica 
y política más amplia posible para que este proyecto avance. Se ha convocado a 
los decanos de las Facultades de Derecho, se está haciendo la consulta a la 
Comisión de Venecia.
El contexto es una contingencia basada en actos deleznables que no son 
representativos de la realidad del trabajo de los tribunales de justicia. La propuesta 
recoge los consensos y el interés en abordar estas materias. De todas maneras, 
cualquier diseño es perfectible.
Hay dos áreas fundamentales que se deben mantener:
33

--- PÁGINA 34 ---
La independencia externa, a través de los principios de independencia, no 
discriminación, mérito, oposición efectiva, que lleven a un proceso que dé 
garantías de un nombramiento basado únicamente en el mérito. En cuanto a la 
formulación del órgano, este debe ser autónomo.
La independencia interna, existe un consenso -no unanimidad- acerca de 
la división de estas funciones: de lo correccional, disciplinario y de la 
administración y gestión. Lo anterior radicado en órganos distintos.
Expresa su disposición a identificar los elementos fundamentales y a ver el 
diseño si hubiera aspectos que entramparían el objeto principal del proyecto de 
manera tal de apuntar a esta ventana de oportunidad -y exigencia- de encontrar 
una solución ahora, porque la ciudadanía lo requiere y porque la institucionalidad 
no se vea cuestionada por un diseño que no garantiza que la toma de decisiones 
sea bajo los parámetros técnicos de independencia, no discriminación y mérito.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) opina que se 
podría dejar a fuera, por ejemplo, lo relativo a los Colegios Profesionales porque 
ha generado discrepancia.
La señora Torres (Jefa de la División Jurídica del Ministerio de 
Justicia y Seguridad Pública) complementa que, bajo un criterio de 
responsabilidad, desde el Ministerio han promovido proyectos de continuidad de 
otros Gobiernos, especialmente, políticas públicas consideradas de continuidad, 
proyectos de Estado. El Ministerio está preocupado del sistema de justicia 
Expresa la disponibilidad para recibir aportes del Parlamento, de la Academia y de 
los operadores del sistema.
El señor Ruiz-Tagle (Decano de la Facultad de Derecho de la 
Universidad de Chile) sostiene que diversas propuestas desde el año 90 han 
apuntado a la formación de consejos, las que no han prosperado.
En los países presidenciales, la organización del Poder Judicial tiene un 
diseño que viene del El Federalista (escrito en los años 1787-1788, sugiere la 
lectura de los artículos 77 a 85). En él se distingue el nombramiento de los jueces 
propiamente tales de los de la Corte Suprema. Los primeros se deben nombrar 
igual que al resto de los funcionarios del Estado, a diferencia de los segundos, que 
tienen poder político. Al efecto, la Corte Suprema conoce la nulidad de Derecho
34

--- PÁGINA 35 ---
Público, la reclamación de nacionalidad, la indemnización por error judicial, el 
amparo económico, la reclamación por expropiación, los recursos de protección, el 
recurso de amparo, entre otros.
Si tiene poder político, la cuestión de nombrar a sus integrantes, también 
es política; no se trata de extirpar la política, sino de asignarla en un órgano – el 
Senado- que tiene ciertas garantías: es transparente, responde a la 
representación política, a un período breve de nombramientos. Concuerda en que 
habría que revisar los quorum, pues, la super mayoría puede dificultar mucho el 
avance.
Cree que si se trae – a un país presidencial- la lógica del régimen judicial 
de los países parlamentarios se van a producir problemas adicionales.
El señor Vergara (Presidente del Colegio de Abogados) destaca que 
para que exista un equilibrio de poderes en la designación de los ministros de la 
Corte Suprema, debe haber intervención del Senado. Considera que suprimirle a 
la Corte Suprema las facultades jurisdiccionales de queja disciplinaria constituye 
un grave equilibrio.
No hay que mirar solo los nombramientos, sino mirar los efectos en el 
resto del sistema.
El señor Maturana (Consejero del Colegio de Abogados de Chile) 
concuerda en que todos los que han modificado los sistemas de justicia quieren 
despolitizarlo, en el sentido de que no exista una intervención que se aparte del 
mérito y que refleje la intervención paritaria de los miembros de la sociedad. Esta 
es una cuestión de Estado, lo ideal es que exista el más amplio consenso.
Relata que el Senado no participaba en la designación de la Corte 
Suprema. El sistema actual fue producto de una modificación a raíz de la 
acusación del Ministro Jordán; se rechazó la acusación, y se aprobó la 
designación del Senado para despolitizar a la Corte Suprema. Se debe hacer un 
balance respecto de si esa decisión fue más eficiente para los nombramientos, y si 
los nombramientos fueron mejores.
En una democracia, hay que ir a los sistemas paritarios, donde 
intervengan todos los poderes del Estado. Buscar donde se morigera el tráfico de 
influencias: si diseminando las decisiones en un mayor número de personas, 
concentrándolo en un poder del Estado.
35

--- PÁGINA 36 ---
El señor Jordán (académico) sobre despolitizar, refiere a que es difícil 
pensar en un modelo sin el Senado. En el caso de mantenerlo, se podrían abrir 
espacios de transparencia, entre ellos, pasar la discusión de la Comisión al Pleno, 
efectuar consulta de antecedentes, declaración de conflictos de intereses de 
candidatos ante el Senado.
Respecto del quorum, observa que la concentración de alto quorum ha 
impedido o dificultado el logro de acuerdos. Se podría pensar en un quorum de 
tres quintos, impidiendo el veto de las minorías.
Boletín N°9.116-07
En segundo lugar del Orden del Día, corresponde continuar la tramitación 
del proyecto de ley que “Aprueba la disolución de la Editorial Jurídica de Chile 
y establece normas para su liquidación”.
Ver:  
- Actas anteriores: 314, 316 y 318 de 2013; 324 de 2014; 219 y 221 de 2024. 
- tramitación; antecedentes 
 
El señor Ruiz-Tagle (Decano de la Facultad de Derecho de la 
Universidad de Chile) agradece que se haya aprobado en general la idea de 
legislar esta iniciativa legal.
Este proyecto de ley fue presentado el año 2013, durante el Gobierno del 
Presidente Sebastián Piñera. En ese año, el Consejo Directivo de esta 
Corporación, formado por representantes del Ministerio de Justicia y Derechos 
Humanos, de la Biblioteca del Congreso Nacional, del Consejo de Rectores, del 
Colegio de Abogados, de la Corte Suprema y de la Contraloría General de la 
República, acordó por la unanimidad de sus miembros, disolverla. Como es una 
Corporación legal, solo puede disolverse por una ley.
Manifiesta que asumió como Decano en agosto de 2018, cinco años 
después de que se hubiera adoptado este acuerdo. Entiende su mandato como 
destinado a lograr que este proyecto de ley sea aprobado en los términos que se 
dispuso.
36

--- PÁGINA 37 ---
Apunta que ha tenido reuniones con el Ministerio de Justicia y Derechos 
Humanos; recibió un completo informe de la Contraloría General de la República, 
y el 10 de octubre de este año hubo un intercambio de información con el 
Ministerio de Hacienda y con la Tesorería General de la República.
En aras a la transparencia, ofrece información sobre las deudas, precisa 
que la deuda en un 80 por ciento corresponde a reajustes e intereses.
Se han preocupado de que las cotizaciones previsionales sean pagadas 
íntegramente. 
Los 
trabajadores, 
hasta 
noviembre 
2023, 
recibieron 
sus 
remuneraciones, luego de ello, no hubo más financiamiento.
Explica que en su origen la Editorial Jurídica se financiaba con los partes 
de alcoholes; luego, con una parte del presupuesto de Contraloría General de la 
República, tal como se explica en el proyecto. Posteriormente, se quedó sin 
financiamiento. Lo que le permitió funcionar por diez años fueron compras 
institucionales, los códigos, pero en 2023, la Corporación Judicial y la BCN dejaron 
de comprar, en parte como resultado de la pandemia y de la mayor base de las 
versiones electrónicas.
Fue una situación muy difícil, eran trabajadores que llevaban muchos 
años, y hacían la mejor edición de las obras jurídicas. Los trabajadores 
procedieron a iniciar una acción de auto despido, y se ha estado acercando 
posiciones.
La Editorial Jurídica, que se crea en 1947, funcionó -hasta que se le quita 
el financiamiento- con gran éxito, produciendo obras de gran calidad.
En el artículo 2° de la ley N°8.737, señala: “Las ediciones oficiales de los 
códigos de la República solo podrán hacerse por la Editorial Jurídica de Chile”. El 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos tiene que dictar los decretos de las 
ediciones oficiales de los Códigos.
Aclara que hacer un Código no es lo mismo que hacer una ley; hacer un 
código requiere de una concepción de sistema, de un pensamiento ordenado 
acerca de la ley. Valora que el país tenga una legislación codificada. Chile fue el 
primer país de América del Sur en tener códigos. La idea de codificar, 
sistematizar, permite que se pueda acercar el Derecho a las personas comunes y
37

--- PÁGINA 38 ---
la difusión docente y ciudadana de la ley. En esa tarea la “Editorial Jurídica” ha 
sido fundamental.
Llama su atención que el director de la Biblioteca del Congreso Nacional 
dijo que tenía dudas respecto de la idea de formar una Comisión de Códigos, y 
sobre entregar las marcas comerciales de la Editorial Jurídica a la Universidad de 
Chile. Ambas cosas están conectadas. Lo que quede de la Editorial Jurídica que 
requiera de un apoyo académico debe estar -porque ahí ha logrado tener esta 
calidad- en la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile, con el compromiso 
de invitar a otros profesores titulares, de otras facultades, para que participen en 
hacer los códigos en conjunto con el Ministerio. Renunciar a un derecho codificado 
sería un error.
En relación con el bicameralismo, una cosa es hacer una ley, y otra, es 
revisarla y sistematizarla. No es lo mismo, se debe reflexionar sobre ella. Esa idea 
es la que está detrás de tener una entidad, con una base académica, que revisa la 
legislación y que es capaz de hacer observaciones en orden a pensar en un 
sistema de derecho que sea ciudadano, codificado. Existe un intercambio también 
con la BCN en la fijación correcta del derecho.
- 
Por falta de quorum para extender la sesión, se conceden dos 
minutos al siguiente expositor.
El señor Soto (Gerente General de la Editorial Jurídica de Chile) 
expresa que quiere levantar como urgencia de este proyecto que las ediciones 
oficiales de los códigos de la República solo podrán hacerse por la Editorial 
Jurídica de Chile. Eso no es baladí, son el gold standard respecto de la fiabilidad 
de que lo que está en los códigos oficiales es el Derecho vigente.
En diciembre de 2023, la totalidad de los trabajadores -salvo el presidente 
del sindicato- pusieron término al contrato de trabajo mediante despido indirecto. 
Eso significa técnicamente que la Editorial Jurídica de Chile no está en 
condiciones de editar las versiones oficiales de los códigos de la República y, por 
lo tanto, las últimas ediciones oficiales se hicieron en agosto de 2023. Es peligroso 
no contar con textos oficiales.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) propone la 
conformación de una mesa de trabajo, liderada por el Ministerio de Justicia y 
Derechos Humanos, con la participación de parlamentarios y sus asesores,
38

--- PÁGINA 39 ---
representantes del Decano de la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile, 
y de la Biblioteca del Congreso Nacional, destinada a alcanzar consensos en los 
diversos aspectos que involucra este proyecto de ley, es decir, en la disolución de 
la personalidad jurídica, las deudas laborales, y la función de codificación.
La diputada señora Morales pide fijar fecha para materializar esta idea.  
 
El señor Muñoz (Subsecretario de Justicia) recoge lo señalado por el 
Presidente, e informa que los cuadros técnicos han estado trabajando en esta 
articulación. Se va a coordinar una instancia para generar una propuesta en el 
plazo de un mes (3 de enero de 2025).
- Por falta de quórum no es posible adoptar un acuerdo, el cual se deberá 
recabar en la próxima sesión.
Acuerdo pendiente: Conformar una mesa de trabajo, liderada por el 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, con la participación de parlamentarios 
y sus asesores, representantes del Decano de la Facultad de Derecho de la 
Universidad de Chile, y de la Biblioteca del Congreso Nacional, destinada a 
generar, en el plazo de un mes (3 de enero de 2025), una propuesta en el marco 
de la tramitación del proyecto de ley que “Aprueba la disolución de la Editorial 
Jurídica de Chile y establece normas para su liquidación”, boletín N°9.116-07.
*****
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:30 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
PATRICIO VELÁSQUEZ WEISSE 
ABOGADO SECRETARIO DE LA COMISIÓN
PVW/MRL/CCR
39

Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 12/12/2024 20:17:20 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 80C23561E1C7AD50