======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22583&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:32:54
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
372ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 187ª, ordinaria, presencial 
Celebrada en martes 11 de junio de 2024, de 15:10 a 16:35 horas
SUMARIO: Continuar la tramitación, en 
segundo 
trámite 
constitucional, 
del 
proyecto de ley que “Modifica diversos 
cuerpos legales, en lo relativo a las 
sanciones de los delitos de robo, hurto y 
receptación 
de 
cables 
de 
telecomunicaciones”, boletín N°14983-07 
(S).  
Votación en general.
ASISTENCIA
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión), 
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela 
Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Javiera Morales, Luis Sánchez y Leonardo 
Soto.
Asiste, además, el diputado señor Raúl Soto en reemplazo de la diputada 
señorita Karol Cariola; las diputadas señoras Sofía Cid y Yovana Ahumada, y los 
diputados señores Juan Carlos Beltrán y René Alinco.
Concurren, en calidad de invitados, el Ministro Secretario General de la 
Presidencia, señor Álvaro Elizalde; el señor Eric Martin, Presidente del Directorio 
de la Empresa de Ferrocarriles del Estado, acompañado por la señora María José 
Poblete, Gerente Legal de EFE, y Carolina Herrera, abogada senior de la 
Gerencia Legal; el señor Jorge Candia, Gerente de Estudios de la Asociación de 
Transmisoras de Energía, acompañado por la señora Alejandra Sepúlveda, 
Gerente de Asuntos Públicos.
Asisten, en calidad de oyentes, los (las) señores (as) Carlos Valenzuela y 
Vicente Riquelme, Nicolás Facuse y Catalina Aninat, todos del Ministerio 
Secretaría General de la Presidencia; Daniela Aguilera, asesora del diputado 
Calisto; Luis Lindemann, asesor del diputado Raúl Soto, Pamela Olavarría, 
asesora de la diputada Cid; Jorge Mera, asesor del Comité Renovación Nacional
1

--- PÁGINA 2 ---
(diputada Flores y diputado Longton); Luis Saavedra, del Comité Renovación 
Nacional; Arturo Hasbún, asesor de la Fundación Jaime Guzmán (asesor diputado 
Alessandri); Sebastián Videla, asesor de la Fundación Jaime Guzmán; Juan Pablo 
Meier, asesor Ideas Republicanas (asesor del diputado Sánchez); Fiorella 
Romanini, Investigadora Libertad y Desarrollo, Sebastián Castillo, periodista del 
diputado Leonardo Soto; Constanza Rebolledo, periodista del diputado Longton, y 
María Soledad Mortera, BCN.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; las abogadas señoras Margarita Risopatrón Lemaître y María 
Soledad Moreno López (en forma remota), y la secretaria señora Cecilia Césped 
Riquelme.
ACTAS
Las actas de las sesiones 181 y 182 se dan por aprobadas por no haber 
sido objeto de observaciones.
Las actas de las sesiones 183 a 186 se encuentran a disposición de las 
señoras y señores diputados.
El 
texto 
de 
las 
actas 
de 
la 
Comisión 
se 
encuentra 
disponible 
en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
1.- Oficio 19561 de la Corporación, por el cual se comunica a la Comisión 
de Constitución que la Comisión de Economía conocerá como segunda comisión 
el proyecto que modifica la Carta Fundamental para facilitar el pago de deudas 
contraídas con instituciones financieras (boletín N°16.899-07).
Boletín: 16899-07 
- Se tiene presente. 
 
2.- Oficio 19556 de la Corporación, por el cual comunica a la Comisión de 
Constitución que la Comisión de Economía conocerá como segunda comisión 
técnica el proyecto que Modifica la Carta Fundamental para consagrar la 
negociación colectiva por rama o sector de actividad (boletín 16897-07).
2

--- PÁGINA 3 ---
Boletín: 16897-07 
- Se tiene presente. 
 
3.- Oficio 19572 de la Corporación por el cual se comunica a la Comisión 
de Constitución que el Pleno acordó remitir a la Comisión de Trabajo y Seguridad 
Social el proyecto que modifica la Carta Fundamental para permitir a los cotizantes 
del sistema de pensiones regido por el decreto ley N° 3.500, de 1980, afiliarse a 
las instituciones de previsión social de las Fuerzas Armadas y de Orden y 
Seguridad Pública (boletín N°16.911-07) como segunda comisión técnica.
Boletín: 16911-07 
- Se tiene presente. 
 
4.- Oficio Nº19.576 de la Corporación por el cual se informa que a solicitud 
del diputado Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen, se acordó remitir a la 
Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; 
Protección de Carta Fundamental para permitir el retiro del diez por ciento de los 
fondos acumulados en la cuenta de capitalización individual de cotizaciones 
obligatorias, correspondiente al boletín N°16.912-07, una vez que sea despachado 
por la Comisión.
- Se tiene presente. 
 
5.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Nuyado; Arce; 
Astudillo y Bravo, doña Ana María; y de los diputados señores Cuello; Ilabaca; 
Leiva; Melo; Naranjo y Venegas, que "Modifica la Carta Fundamental para crear la 
Agencia Nacional de Construcción, Arriendo y Compraventa de Viviendas". 
BOLETÍN N° 16907-07.
Boletín: 16907-07 
- Se tiene presente. 
 
6.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello; Barrera; 
Santana y Ulloa; y de las diputadas señoras Castillo; González, doña Marta; Hertz; 
Orsini; Placencia y Serrano, que "Modifica la Carta Fundamental para permitir a 
los cotizantes del sistema de pensiones regido por el decreto ley N° 3.500, de 
1980, afiliarse a las instituciones de previsión social de las Fuerzas Armadas y de 
Orden y Seguridad Pública". BOLETÍN N° 16911-07.
Boletín: 16911-07 
- Se tiene presente. 
 
7.- Proyecto iniciado en moción del diputado señor Rivas que "Modifica la 
Carta Fundamental para permitir el retiro del diez por ciento de los fondos
3

--- PÁGINA 4 ---
acumulados en la cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias". 
BOLETÍN N° 16912-07.
Boletín: 16912-07 
- Se tiene presente. 
 
8.- Oficio reservado 3118 del Ministerio de Justicia referido, glosa N°08 P. 
01, del Servicio Nacional de Menores, abril 2024. A su vez, se adjunta copia oficio 
ORD R.: N° 41 del Sename, referido informe Glosa N°08 P. 01, de la Ley de 
Presupuesto s 2024. "de los adolescentes y jóvenes atendidos directamente por el 
Servicio o sus unidades colaboradoras que se encuentren con tratamiento médico 
por enfermedad grave o se encuentren diagnosticados con problemas de salud 
mental, su distribución por centro y de las gestiones realizados paro su atención y 
recursos invertidos: de los adolescentes y jóvenes sujetos de atención del 
Servicio, fallecidos, el lugar y la causa de muerte y de las acciones administrativas 
y penales realizados, según corresponda".
- Se tiene presente. 
 
9.- OFICIO N° 710/2024 de la COMISIÓN DE AGRICULTURA, 
SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL, por el cual se acordó oficiar a la 
Comisión, para otorgarle prioridad a la discusión del proyecto de ley que “Modifica 
diversos cuerpos legales para tipificar y sancionar los delitos de robo y hurto de 
madera, así como de productos, insumos o maquinaria agrícola”, (boletín 
N°14.109-07).
- Se tiene presente. 
 
10.- Comunicación de la diputada, señora Sofía Cid, por la cual solicita 
acuerdo para poner en tabla el proyecto de Ley, Boletín N.°12.808- 07, que 
modifica el Decreto Ley N.°321, de 1925, para negar el beneficio de libertad 
condicional a los condenados por los delitos de violación, violación con homicidio, 
parricidio y femicidio, con la excepción que indica, registrado bajo el Boletín 
N.°12.808-07.
- Se tiene presente. 
 
11.- Correo electrónico de la secretaria de la diputada, señorita Maite 
Orsini, por el cual remite certificado licencia médica por martes 11 y miércoles 12 
de junio 2024.
- Se tiene presente. 
 
12.- Correo electrónico de la Segpres, por el cual confirma su asistencia a 
la sesión del día de hoy de:
4

--- PÁGINA 5 ---
Sr. Álvaro Elizalde Soto, Ministro. 
Se hace presente que se excusa a la señora Macarena Lobos, 
Subsecretaria de Segpres.
- Se tiene presente. 
 
13.- Correo electrónico del señor Subsecretario de Telecomunicaciones, 
por el cual se excusa de no poder asistir a la sesión del día de hoy, por motivos de 
agenda.
- Se tiene presente. 
 
14.- Correo electrónico de la Empresa de Ferrocarriles del Estado, por el 
cual se confirma la asistencia de:
Sr. Eric Martin González, Presidente del Directorio de EFE. 
Sra. María José Poblete Gómez, Gerente Legal de EFE. 
Sra. Carolina Herrera Corthorn, Abogada Senior de la Gerencia Legal de 
EFE.
- Se tiene presente. 
 
15.- Correo electrónico de la Asociación de Transmisoras de Energía, por 
el cual se confirma la asistencia de:
Sr. Jorge Candia, Gerente de Estudios de la Asociación de Transmisoras 
de Energía.
Sra. Alejandra Sepúlveda, Gerente de Asuntos Públicos de la Asociación 
de Transmisoras de Energía.
- Se tiene presente. 
 
16.- Correo electrónico de la señora Carolina Pizarro Díaz de Comunidad 
de Mujeres en Ciberseguridad de Chile, por el cual manifiesta profunda 
preocupación por la paralización de la tramitación del proyecto de ley de datos 
personales que se encuentra en tramitación en el Congreso Nacional, actualmente 
en Comisión Mixta, en circunstancias que se encontraba a punto de su despacho. 
Se hace presente que el proyecto está en trámite de comisión mixta desde el 8 de 
enero de 2024.
- Se tiene presente.
------ 
 
La diputada señora Cid solicita acuerdo de la Comisión para poner en 
tabla el proyecto de ley que modifica el decreto ley N°321, de 1925, para negar el 
beneficio de libertad condicional a los condenados por los delitos de violación,
5

--- PÁGINA 6 ---
violación con homicidio, parricidio y femicidio, con la excepción que indica, boletín 
N°12.808-07, ingresado a tramitación en la Comisión el 2019.
Precisa que la iniciativa legal prohíbe todo tipo de beneficio a los 
condenados por violación, violación con homicidio, parricidio y femicidio. Relata 
que, el caso de Ámbar, de Hugo Bustamante, y lo que se conoció la semana 
pasada, genera un revuelo mediático que impulsa la tramitación de este proyecto 
de ley.
Relata diversos casos que dieron origen a esta moción. Hugo Pastén 
Espinosa, en el año 2005, violó a dos mujeres en Copiapó, las atacó con cuchillo, 
no las mató, y fue condenado a 24 años de cárcel. El año 2017 salió libre por 
haber cumplido 11 años de condena y buen comportamiento; en el año 2019, él 
genera un incendio en el cual muere Susy Montalván, que se supone fue violada 
por él. Posteriormente, desaparece Marina Cabrera, peruana, que fue encontrada 
en un pique minero; se encontraron huesos de ella porque también la quemó.  El 
23 de junio del 2019 desapareció Catalina Álvarez, 16 años, las cámaras de 
seguridad ven que la toma él en un colectivo y la chica desaparece.
Por su parte, Manuel Liberona estuvo condenado por tres años y un día 
por explotación sexual de niños menores; él se fugó, lo extraditaron, salió en 
libertad por haber tenido buen comportamiento.
Asimismo, relata que Sebastián Vásquez, estaba con salida dominical, él 
también mató a su polola, a Vanessa Leal, de 19 años, en 2012. En ese proceso, 
tenía beneficios carcelarios para poder salir; conoció a otra persona, a Terecita 
Ponce la raptó y la mató. Él llegó a la Región de Atacama, donde lo detuvieron ya 
que chocó el vehículo, falleció en el hospital y el cuerpo de Terecita Ponce estaba 
en el maletero del auto.
Sin ser psiquiatra ni tener nada que ver con el tema salud mental cree que 
estas son personas que no tienen posibilidad de reinsertarse en la sociedad. Lo 
justo es que se queden en la cárcel, por lo menos, hasta que cumpla la condena 
que se les ha impuesto. Cinco mujeres no hubieran muerto, si los culpables 
hubieran cumplido sus condenas completamente.
Pide poner en tabla el proyecto, dando cuenta que una tramitación anterior 
infructuosa, y solicita al Ejecutivo que lo revise, lo patrocine y efectúe las 
modificaciones para impedir que estas personas tengan libertades condicionales 
porque saben cuándo pueden salir y vuelven a delinquir y a matar mujeres.
6

--- PÁGINA 7 ---
La diputada señora Ahumada pide poner en tabla el proyecto de ley 
boletín N°16.345-07, que busca modificar el Código Penal y el decreto ley N°321, 
de 1925, para poder hacer que la pena de presidio perpetuo o calificada sea 
efectiva. En el caso de Ámbar Cornejo, Hugo Bustamante reincide, y comete 
homicidio de cinco personas. Hace muy poco confiesa haber asesinado a dos 
personas antes de que fuera conocido como el “caso del tambor”. Por ello, amerita 
que haya una relación vinculante en los informes que entrega Gendarmería de 
Chile, para impedir que solo por buena conducta puedan salir en libertad.
A continuación, el diputado señor Sánchez celebra esta iniciativa. 
Comenta que es autor de un proyecto similar ingresado al año pasado (boletín 
N°16.261-07). Añade que es de toda lógica y de sentido común la necesidad de 
que las cárceles sean un espacio de reinserción y de rehabilitación para quienes 
delinquen, cuestión que hoy día no existe. Hay que entender también que existen 
perfiles de criminales que no se van a rehabilitar ni reinsertar nunca porque 
obedecen a inclinaciones arraigadas dentro de ellos, por ejemplo, psicópatas o 
personas que cometen todo tipo de delitos sexuales.
El proyecto mencionado de su autoría busca impedir el acceso a la 
libertad condicional para estas personas para que, al menos, cumplan el total de la 
pena. Se requiere mano dura absoluta para impedir que vuelvan a cometer delitos.
Seguidamente, la diputada señora Flores, que adhirió a la moción de 
autoría de la diputada Cid, destaca que es una idea apoyada de forma transversal 
que persigue que estas personas no tengan ningún tipo de beneficio. Puntualiza 
que se está hablando de psicópatas, personas que no tienen ningún tipo de 
rehabilitación posible. Insta al Gobierno a patrocinar esta iniciativa, superando las 
dificultades, resistencias, en la tramitación. Es un tema alarmante, Hugo 
Bustamante confiesa múltiples crímenes, qué más puede pasar; ojalá estas 
personas nunca más estén libres y que cumplan las cadenas perpetuas efectivas.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) señala que no hay 
resistencia al proyecto de ley sino alguna observación respecto a la 
constitucionalidad, a la proporcionalidad, pero cree que todos comparten el 
análisis que se ha transmitido en las exposiciones.
A su vez, el diputado señor Leiva comparte la idea o fundamento de los 
proyectos de ley que se plantean, puntualiza que son temas que están hoy día en 
la contingencia y dan cuenta de un problema.
7

--- PÁGINA 8 ---
Sin perjuicio de lo anterior, hace presente que los hechos señalados 
motivaron la modificación del decreto ley N°321, sobre libertad condicional, a 
través de la ley N°21.627, que la restringe; el proyecto de ley sobre tribunales de 
ejecución de penas, en segundo trámite constitucional, que sustrae la libertad 
condicional de una resolución administrativa y la restringe mayormente; el 
proyecto de ley de reincidencia y, finalmente -aunque no lo comparta- el proyecto 
de ley del diputado Longton y otros que se encuentra despachado a Sala sobre la 
misma materia.
Por su parte, el diputado señor Ilabaca coincide en que los casos 
mencionados por la diputada Cid son extremadamente graves, pero hay que tener 
en cuenta que, desde el 2019, esta Comisión y el Congreso se han hecho cargo, 
de manera profusa, respecto de esta materia. Se ha puesto una serie de 
cortapisas respecto del proceso de libertad condicional, motivados especificados 
en el caso de Ámbar Cornejo; en la discusión de los proyectos de ley de tribunales 
de ejecución de penas, y de reincidencia, este tema volvió a estar presente.  Cree 
que hay que esperar a ver cómo avanzan todos los proyectos de ley para hacer 
una evaluación correcta. Las cifras que entrega el Ministerio Justicia y Derechos 
Humanos y el Poder Judicial indican que la libertad condicional ha disminuido 
drásticamente.
La diputada señora Jiles señala que le parece que es bueno haber 
escuchado a diputados todos varones haciendo énfasis en que no hay reticencias 
y en que hay una profusa legislación. Valora positivamente la presentación que 
hacen las diputadas porque cree que afectan a delitos que están ocurriendo hoy, 
que afectan principalmente a mujeres y a menores de edad, que debe ser la 
preocupación central, a los cuales existe el deber como sociedad de proteger. 
Concuerda con la necesidad de legislar y tramitar adecuadamente los proyectos 
que se proponen, cuestión que depende del Presidente.
A continuación, el señor Elizalde (Ministro Secretario General de la 
Presidencia) señala que como Ejecutivo comparten la preocupación que han 
planteado las parlamentarias y que está contenida en estos proyectos de ley.
Manifiesta que revisarán ambas propuestas porque, a primera vista, en la 
reforma mencionada se establecieron límites a la aplicación de los beneficios. El 
artículo 17 dispone que los beneficios contenidos en esta presente ley no tendrán 
lugar al lugar, en caso alguno, cuando se dieran en una o más de las siguientes
8

--- PÁGINA 9 ---
circunstancias: la letra e) menciona los artículos 361 y 362, pero no se menciona 
el artículo 372 bis -que está contenido en la moción- ni el artículo 390.
Compromete entregar un informe respecto de qué materias han sido ya 
incorporadas y cuáles no, y sobre esa base observar en qué se puede, 
efectivamente, mejorar el marco normativo para efectos de restringir e incluso 
prohibir todo tipo de beneficios carcelarios respecto de delitos que, por su entidad, 
gravedad, y reincidencia pudieran constituir un peligro para otras personas, por la 
posibilidad de volverlos a cometer.
En una nueva intervención, al término de la sesión, el señor Ministro 
propone elaborar un cuadro comparado incorporando la normativa del decreto ley 
N°321, de 1925, de libertad condicional; la ley N°19.856; la ley de reinserción 
social. Con el cuadro comparativo general, se va a generar una propuesta 
respecto de cómo regular de mejor forma para que este tipo de beneficios sea 
restrictivo o prohibidos para determinados tipos de delitos.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) agradece la 
intervención del Ministro. Precisa que se va a esperar el informe del Ejecutivo para 
fundadamente tramitar o iniciar la tramitación de estas iniciativas.
La diputada señora Cid agradece la disposición y expresa estar 
disponible para abordar distintas fórmulas, reitera que lo que busca es que las 
personas que han cometido estos homicidios, estos delitos macabros, no tengan 
ninguna posibilidad de salir nuevamente a la calle porque está demostrado que 
van a reincidir.
Por su parte, la diputada señora Ahumada celebra la disposición. 
Destaca que se persigue evitar la reincidencia. Subraya que es importante que se 
considere el informe de Gendarmería de Chile.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) manifiesta a las 
diputadas que cuentan con su presidencia para tramitar estos proyectos de todas 
maneras. Se va a definir una sesión una vez que se tenga el informe del Ejecutivo.
En otro orden de ideas, en el Orden del Día, pide el acuerdo de la 
Comisión para fijar el plazo indicaciones del proyecto en tabla para el lunes 17 de 
junio, a la media noche, para que la secretaría pueda tener el comparado con las 
indicaciones el martes 18. – Así se acuerda.
9

--- PÁGINA 10 ---
Al término del Orden del Día, el Presidente pide el acuerdo para invitar a la 
Defensoría Penal Pública para la tramitación del proyecto de ley de Fiscalía 
Supraterritorial el día de mañana. – Así se acuerda.
Ante la pregunta de la diputada señora Jiles sobre el origen de la solicitud, 
explica que durante la mañana se comunicó con él la Defensoría Penal Pública, y 
también por escrito, para dar a conocer su opinión respecto del proyecto de 
mensaje de S.E. Presidente de la República sobre Fiscalía Supraterritorial. Acota 
que le parece bien escuchar a la Defensoría Nacional.
La diputada señora Jiles señala entender que el acuerdo se refiere a 
invitación y audiencia para la Defensoría Penal Pública.
ACUERDOS
Durante la sesión se adoptan los siguientes acuerdos: 
 
1. Fijar el plazo de indicaciones para la presentación de indicaciones al 
proyecto de ley que “Modifica diversos cuerpos legales, en lo relativo a las 
sanciones de los delitos de robo, hurto y receptación de cables de 
telecomunicaciones”, boletín N° 14983-07 (S), el lunes 17 de junio, a medianoche, 
para que la secretaría pueda tener el comparado con las indicaciones e iniciar la 
votación en particular, el martes 18 de junio.
2. Invitar, para la sesión de mañana, a la Defensoría Penal Pública para el  
proyecto de ley de Fiscalía Supraterritorial.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N°14.983-07 (S)
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar la tramitación, en 
segundo trámite constitucional, del proyecto de ley que “Modifica diversos 
cuerpos legales, en lo relativo a las sanciones de los delitos de robo, hurto y 
receptación de cables de telecomunicaciones”.
Ver: boletín N°14983-07 (S). Comparado. 
Antecedentes: Actas 183 y 185.
10

--- PÁGINA 11 ---
El señor Martin (Presidente del Directorio de la Empresa de Ferrocarriles 
del Estado) expone y acompaña presentación, cuyo contenido se inserta a 
continuación.
Primeramente, informa la naturaleza de la Empresa de los Ferrocarriles 
del Estado (EFE), señalando que es una persona jurídica de derecho público, 
constituye una empresa autónoma del Estado, dotada de patrimonio propio, con 
domicilio en la ciudad de Santiago y se relaciona con el Gobierno a través del 
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. Seguidamente, señala que la 
empresa busca fomentar el modo ferroviario en pasajeros y carga; entrega 
conectividad al país a través de un servicio ferroviario integral confiable, eficiente, 
seguro, inclusivo y responsable con el medio ambiente. Es parte activa de la 
cadena logística.
Ofrece las siguientes cifras, a modo de contexto:
Sobre el robo de cables de cobre en EFE, remarca que la empresa ha sido 
fuertemente afectada por el robo de cables de cobre, lo cual ha generado graves 
problemas para la seguridad operacional de las filiales, y una afectación muy 
relevante para las personas. Al efecto, han sido robados más de 53.587 mts. de 
catenaria desde 2022 a la fecha; se han producido 132 robos de catenaria desde 
2022 a la fecha; $2.890.728.674 por robos de cable.
Seguidamente, efectúa un desglose por región:
11

--- PÁGINA 12 ---
En su explicación, distingue entre tipo de cables utilizados por EFE. Por 
una parte, están las catenarias, cables aéreos que trasmiten energía eléctrica y 
que alimentan los trenes para su funcionamiento. Su composición es de cobre o 
de acero y cobre, y cuyo robo afecta la operación. Por otra, está la señalización, 
cables que forman parte del sistema de seguridad ferroviaria, para trasmisión de 
datos, alarmas, semáforos, barreras y otros. Su composición es de fibra óptica, 
cobre, y cuyo robo afecta la seguridad.
Propone ampliar el alcance del proyecto de ley a través de: a) la 
incorporación de la expresión “operación ferroviaria” en diversos artículos del 
Código Penal; b) sanciones para empleados -de empresas proveedoras de 
servicio o subcontratistas- que faciliten robos y, c) alternativamente, el 
establecimiento de un tipo penal específico.
De esta forma, subraya se elimina la ambigüedad respecto de la 
aplicación del artículo 443 del Código Penal al robo de cables utilizados por 
ferrocarriles, permitiendo una persecución penal más efectiva de estos delitos.
En efecto, propone la incorporación en forma explícita de la expresión “u 
operación ferroviaria” en los artículos 443, inciso final, 447 bis y 456 Bis, todos del 
Código Penal, considerando “operación ferroviaria” como el conjunto de 
actividades cuyo objetivo final es el movimiento de los trenes y demás móviles que 
ocupen la vía férrea (Manual de Tráfico Ferroviario de Empresas de los 
Ferrocarriles del Estado).
12

--- PÁGINA 13 ---
Sobre disponer sanciones para empleados que faciliten robos. Sugiere la 
siguiente redacción:
“Art. 443 inciso final (nuevo) En el caso de cables de transmisión de 
energía eléctrica, de datos o similares, utilizados para el suministro de un servicio 
público o domiciliario de los ya mencionados, el empleado público o privado que, 
utilizando la información o los elementos a los que tiene acceso a propósito del 
ejercicio de las funciones propias de su cargo, abusando de su cargo, facilitare 
directa o indirectamente la realización de las conductas señaladas en el inciso 
primero, será sancionado con la pena del inciso precedente, aun cuando el robo 
no cause la interrupción o interferencia del suministro.”
Alternativamente, propone la redacción de un nuevo tipo penal:  
 
“Art. 448 nonies. El que robe o hurte cables utilizados en la transmisión de 
energía eléctrica, de datos o similares, utilizados para el suministro de un servicio 
público o domiciliario, tales como electricidad, gas, agua, alcantarillado, colectores 
de aguas lluvia, telecomunicaciones, equipos e instalaciones o servicios 
ferroviarios comete el delito de sustracción de cable de transmisión y será 
sancionado con la pena de presidio mayor en su grado mínimo.”.
El señor Candia (Gerente de Estudios de la Asociación de Transmisoras 
de Energía) expone y acompaña presentación, cuyo contenido se inserta a 
continuación.
En primer lugar, manifiesta que la Asociación Gremial está compuesta por 
11 empresas, las que tienen más del 60% de las líneas de transmisión del país. 
Contextualiza con cifras del sistema eléctrico nacional, y de transmisoras.
13

--- PÁGINA 14 ---
Seguidamente, da cuenta de por qué las empresas transmisoras tienen 
algo que decir en este proyecto de ley:
En primer lugar, les preocupa la seguridad de las instalaciones que 
prestan un servicio público ante robos de cables (de cobre o fibra óptica) y 
materiales, frente a otros hechos delictuales y actos vandálicos; atentados e 
incidentes asociados a efectos del cambio climático, e invasiones de Franjas de 
Seguridad. Además, se trata de proteger infraestructura crítica que presta un 
servicio público.
Agrega que en el 2010, cuando se reformó la Ley General de 
Telecomunicaciones, se habilitó la participación de empresas ajenas a las 
concesiones de telecomunicaciones -que tengan infraestructura física- para 
prestar servicio intermedios de telecomunicaciones, y eso luego se reglamentó en 
el decreto supremo 99, del 2012; por lo tanto, empresas de transmisión que tienen 
torres pueden prestarlas para que empresas de telecomunicaciones puedan 
desplegar sus cables de datos.
Al efecto, acompaña cifras de robo de cables y su impacto en materia de 
telecomunicaciones, distribución y transmición.
14

--- PÁGINA 15 ---
Seguidamente, da cuenta de robos y su impacto en la capacidad de 
afectación. Añade que la infraestructura de transmisión no está enmallada, por lo 
que tiene un gran potencial de afectación a clientes.
Apunta que no es solo robo de cables sino de perfiles y otros elementos 
de la infraestructura de Transmisión y destrucción intencional de la infraestructura 
de Transmisión.
15

--- PÁGINA 16 ---
En segundo lugar, los robos y destrucción de infraestructura atentan 
contra los objetivos del sistema.
En tercer lugar, destaca que existen diversas iniciativas legislativas que 
apuntan en la misma dirección.
16

--- PÁGINA 17 ---
17

--- PÁGINA 18 ---
Finalmente, concluye que por economía legislativa y alcance, propone 
sumar ideas de los diversos proyectos en la materia que afectan a la 
infraestructura crítica y de servicio público. Lo anterior permitirá contar con una 
regulación más integral, moderna y adecuada para enfrentar el fenómeno del 
vandalismo y robo a infraestructura de servicios básicos que impactan la calidad 
de vida de todos los chilenos.
El señor Elizalde (Ministro Secretario General de la Presidencia) 
señala que comparten el sentido de este proyecto de ley toda vez que, 
particularmente, el robo de cable ha tenido un aumento significativo. Da cuenta 
que efectivamente este es un delito que se ha extendido en el país y que se 
comete en los lugares más insospechados (incluido en el centro de ciudades como 
Santiago, según relata del robo en las cercanías de la Biblioteca Nacional).
Enfatiza que se deberá trabajar indicaciones “eventuales” en el marco del 
plazo establecido, precisa que se está estudiando con los equipos técnicos del 
Gobierno indicaciones que pudieran perfeccionar el sentido del proyecto ley y, por 
ejemplo, incorporar lo que ha planteado EFE, que no estaba considerado en la 
iniciativa y que pudiera generar un vacío absurdo y por el peligro evidente para la 
seguridad de las personas.
18

--- PÁGINA 19 ---
Relata un accidente en Argentina con consecuencias fatales que se 
produjo por robo de cables y la consecuente pérdida de comunicación en el 
servicio.
En síntesis, declara que les parece muy importante avanzar en esta 
legislación, y se va a estudiar la eventual presentación de indicaciones para el 
perfeccionamiento de la iniciativa.
Pone de relieve el tema de la persecución penal, y destaca otros 
proyectos que se han aprobado recientemente en el Congreso Nacional -en el 
marco de la agenda priorizada de seguridad- que tienen por objeto elevar los 
estándares de la persecución penal y, por tanto, hacer más eficiente el trabajo de 
la Fiscalía, de las policías y también de otras instituciones, como el Servicio 
Nacional Aduanas.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) invita al señor 
Ministro, o a quien defina, a acompañar la tramitación de este proyecto de ley en 
la discusión particular, ya que algunas iniciativas seguramente van a requerir 
patrocinio del Ejecutivo.
Propone que el plazo de indicaciones sea el lunes 17 de junio, a 
medianoche, para iniciar la votación en particular, el martes 18 de junio.
El señor Elizalde (Ministro Secretario General de la Presidencia) indica 
que estará presente, personalmente, durante la discusión en particular de la 
iniciativa en tabla.
El diputado señor Ilabaca hace hincapié en que este proyecto de ley no 
sirve de nada si no incorpora norma de persecución penal y, en particular, 
funciones y coordinación entre servicios públicos -y allí sí es de iniciativa exclusiva 
del Ejecutivo- tal como ocurrió en la legislación sobre robo de madera o abigeato. 
En ese sentido, se entregó potestadas a ciertos organismos públicos, tales como, 
Servicios de Impuestos Internos, Servicio Nacional de Aduanas, Servicio Agrícola 
y Ganadero, Conaf. Por último, expresa no comprender la incorporación de un 
artículo nuevo sugerido por el Director de EFE, artículo 448 nonies.
Aprovechando la presencia del Director de la Empresa de Ferrocarriles del 
Estado, le reclama las dificultades de un APR con el cruce ferroviario en Folleco, 
La Unión.
19

--- PÁGINA 20 ---
Por su parte, el diputado señor Leonardo Soto informa que la Comisión 
decidió invitar a las eventuales empresas víctimas de los delitos en comento -no 
es habitual en la Comisión revisar los intereses particulares de las víctimas sino 
que el interés general- pero el objetivo es conocer cómo funciona el modelo de 
negocio ilícito del robo, y así, poder desincentivar y atacar a los distintos 
componentes de la cadena de distribución y comercialización del producto robado. 
Se ha dicho que la mayoría de lo robado se exporta, se ha hablado de fortalecer el 
control tributario y aduanero.
En ese contexto, el Servicio Nacional de Aduanas tiene la iniciativa 
exclusiva para presentar acciones penales en materia de aranceles aduaneros y el 
Ministerio Público no tendría facultad para perseguir estas responsabilidades.
Valora el trabajo de EFE y pregunta a los invitados si conocen o tienen 
alguna noción de adónde va el material de cobre o cable de comunicaciones 
robado y la cadena de comercialización de lo robado a sus clientes.
El señor Candia (Gerente de Estudios de la Asociación de Transmisoras 
de Energía) responde que, según los antecedentes que manejan, son bandas 
delictuales profesionales las que actúan. Relata que hubo un atentado en Laja 
distractor de un robo en Santa Bárbara en el que se robaron siete kilómetros y 
medio de línea. Se corta, después viene otra cuadrilla que carga el camión con los 
cables, todo en cuestión de minutos; es totalmente coordinado.
Hay antecedentes de que, por ejemplo, el cobre sustraído en la Región de 
Antofagasta se ha exportado. En cambio, en los delitos que suceden en la Región 
de Arica y Parinacota o Tarapacá, usualmente, los equipos o materiales asociados 
a la instalación de transmisión eléctrica o distribución eléctrica, los anodos y 
cátodos de cobre que se roban desde las bodegas de las empresas mineras o de 
los trenes van a dar a Bolivia o a Perú.
Sobre la propuesta legislativa, el señor Martin (Presidente del Directorio 
de la Empresa de Ferrocarriles del Estado) señala que si el tipo penal específico 
confunde, no es necesario considerarlo. El interés central de EFE es incorporar la 
expresión “operación ferroviaria” en los artículos mencionados, para que en las 
Cortes haya una claridad respecto a que esta ley incorpora, en toda su  
composición y penalidad, aquellos elementos que dificultan o perturban la 
operación.
20

--- PÁGINA 21 ---
Agradece las palabras del diputado señor Leonardo Soto sobre EFE, 
señalando que son más de 2000 empleados que trabajan arduamente. Sobre los 
robos, en la zona de Rengo ha habido aumento de robos, han advertido grupo no 
menor a 12 personas, que requiere vehículos para poder cargarlo y desaparecer 
rápidamente.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) manifiesta, a 
propósito de la presentación de la Directora de Aduanas, seguramente va a existir 
un requerimiento por parte del Ejecutivo para contar con nuevas atribuciones para 
enfrentar la cadena de comercialización que existe y su exportación.
El señor Elizalde (Ministro Secretario General de la Presidencia) 
aclara -porque al parecer hubo una información errónea- esta materia fue 
modificada a través de la ley N°21.632, que modifica diversos cuerpos legales 
para fortalecer la legislación de materia contrabando, se estableció que pudiera 
accionar o actuar el Ministerio Público en coordinación con el Servicio Nacional de 
Aduanas. El Servicio Nacional de Aduanas deberá presentar en primer lugar la 
acción, pero, en caso de que transcurra un tiempo, lo pudiera hacer el Ministerio 
Público. La legislación ya se actualizó en materia de legitimación activa.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) pide el acuerdo 
de la Comisión para fijar el plazo indicaciones para el lunes 17, a la media noche, 
para que la secretaría pueda tener el comparado con las indicaciones el martes 
18. – Así se acuerda.
VOTACIÓN GENERAL 
 
Sometido a votación general el proyecto de ley que “Modifica 
diversos cuerpos legales, en lo relativo a las sanciones de los delitos de 
robo, hurto y receptación de cables de telecomunicaciones”, boletín 
N°14.983-07 (S) es aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados 
(as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Raúl Soto (por 
la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; 
Andrés Longton; Javiera Morales, y Leonardo Soto. (9-0-0).
Fundamento del voto: 
 
La diputada señora Jiles señala que es un proyecto que se requiere 
perfeccionar a través de indicaciones, tomando en cuenta las sugerencias de 
quienes conocen con mayor profundidad el problema.
21

--- PÁGINA 22 ---
VARIOS 
 
El diputado señor Beltrán se dirige al Presidente de EFE para ver la 
posibilidad de que la empresa EFE pudiera contratar buses de acercamiento en 
los horarios en que el tren no llega desde Temuco a la ciudad de Victoria, Región 
de la Araucanía. Luego de valorar la reparación de las vías, explica que el tren 
solamente llega desde Temuco a Pua. Los pasajeros deben bajarse del tren y 
trasladarse hacia la Ruta 5, con el consiguiente riesgo y peligro, para tomar un bus 
o vehículo particular para trasladarse hasta la ciudad de Victoria, alrededor de 10 
a 14 km.
El señor Martin (Presidente del Directorio de la Empresa de Ferrocarriles 
del Estado) se compromete a revisar la situación y responder en un tiempo 
prudente (10 días).
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:35 horas, el Presidente 
levantó la sesión. 
 
 
 
 
PVW/MRL/CCR
22

Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 17/06/2024 12:43:08 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 3CF4E2C4319097D1