======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=93&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:31:27
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
372ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 221ª, ordinaria, presencial 
Celebrada el martes 26 de noviembre de 2024, de 15:10 a 17:02 horas
SUMARIO:
1. 
Reasumir la tramitación del proyecto de 
ley que “Aprueba la disolución de la Editorial 
Jurídica de Chile y establece normas para su 
liquidación”, boletín N°9.116-07. 
Aprobado en general. 
2. 
 Continuar la tramitación en general del 
proyecto 
refundido 
de 
"Reforma 
constitucional que modifica el gobierno 
judicial y crea un Consejo de Nombramientos 
Judiciales", 
con 
urgencia 
calificada 
de 
“Suma”, boletines N°s 17.193-07; 12.607-07; 
14.192-07; 16.852-07; 16.979-07; 17.115-07; 
17.144-07, y 17.150-07. 
Audiencias.
ASISTENCIA
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión), 
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, 
Andrés Longton, Javiera Morales, Luis Sánchez y Leonardo Soto.
Asiste, también el diputado señor Raúl Soto en reemplazo de la diputada 
señorita Karol Cariola.
Concurren, en calidad de invitados, el Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos, señor Jaime Gajardo, acompañado por la señora María Ester Torres, 
jefa de la División Jurídica. Para el primer punto, asiste el señor Diego Matte, 
Director de la Biblioteca del Congreso Nacional, acompañado por el señor 
Alejandro Turis, jefe del Departamento de Servicios Legislativos y Documentales, y 
por la señora Paola Álvarez, del Área de Asesoría Técnica Parlamentaria. Para el 
segundo punto, concurre el señor Domingo Lovera, académico de la Universidad 
Diego Portales.
1

--- PÁGINA 2 ---
Asisten, en calidad de oyentes, los (las) señores (as) María Florencia 
Draper y Rodrigo Hernández, ambos abogados de la División Jurídica del 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos; los magistrados de la Asociación 
Nacional de Magistradas y Magistrados de Chile, señor Javier Mora y señora 
María Francisca Zapata (en forma telemática); Juan Pablo Meier, de Ideas 
Republicanas, asesor del diputado Sánchez; Noemí Cid, asesora de la diputada 
Morales; Fabián Mateluna, asesor del diputado Raúl Soto; Jorge Mera, asesor de 
la diputada Flores y diputado Longton; Sebastián Castillo, asesor del diputado 
Leonardo Soto y Enrique Aldunate, asesor de los diputados Leiva e Ilabaca, del 
Comité Partido Socialista, y María Soledad Mortera, abogada de la Biblioteca 
Congreso Nacional (en forma telemática).
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; las abogadas señoras Margarita Risopatrón Lemaître y María 
Soledad Moreno López (en forma remota), y la secretaria señora Cecilia Césped 
Riquelme.
ACTAS 
 
Las actas de las sesiones 215 a 218 se dan por aprobadas por no haber 
sido objeto de observaciones.
Las actas de las sesiones 219 y 220 se encuentran a disposición de las 
señoras y señores diputados.
El 
texto 
de 
las 
actas 
de 
la 
Comisión 
se 
encuentra 
disponible 
en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera; Cariola; 
Pérez, doña Joanna; y Romero, doña Natalia; y de los diputados señores Calisto; 
Pino y Saffirio, que "Modifica diversos cuerpos legales en materia de denuncia y 
adopción de medidas cautelares, tratándose de delitos sexuales que afecten a 
niños, niñas y adolescentes". BOLETÍN N° 17248-07.
2

--- PÁGINA 3 ---
Boletín: 17248-07 
- 
Se tiene presente.
2.- Oficio 20024 de la Corporación, por el cual se comunica que a solicitud 
del diputado Miguel Mellado Suazo, acordó remitir a la Comisión de Hacienda, una 
vez que sea despachado por la Comisión el proyecto de ley que modifica la Carta 
Fundamental para eximir del pago de impuesto territorial a los adultos mayores, 
correspondiente al boletín N° 17.238-07.
Boletín: 17238-07 
- 
Se tiene presente.
3.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos por 
el cual se confirma la asistencia de:
Sr. Jaime Gajardo, Ministro de Justicia y Derechos Humanos. 
Sra. María Ester Torres, Jefa de la División Jurídica. 
Sra. María Florencia Draper, abogada División Jurídica. 
Sr. Rodrigo Hernández, abogado División Jurídica. 
Asimismo, se excusa la inasistencia del Subsecretario de Justicia por tope 
de agenda.
- 
Se tiene presente.
4.- Correo electrónico por especial encargo de don Pablo Ruiz-Tagle, 
Decano Facultad de Derecho de la U. de Chile, con el propósito de solicitar un 
cambio de fecha para comparecer a la sesión en que se reasumirá la tramitación 
del proyecto de ley que "Aprueba la disolución de la Editorial Jurídica de Chile", 
puesto que él se encuentra fuera de Santiago.
- 
Se tiene presente.
5.- Correo electrónico de la Dirección de la BCN, por el cual se confirma la 
asistencia de:
Sr. Diego Matte Palacios, Director de la BCN. 
Sr. Alejandro Turis, jefe del Departamento de Servicios Legislativos y 
Documentales de la BCN.
- 
Se tiene presente.
6.- Correo electrónico del académico señor Fernando Atria, por el cual se 
excusa de no asistir a la sesión de hoy.
- 
Se tiene presente.
3

--- PÁGINA 4 ---
7.- Correo electrónico del académico señor Jaime Bassa, por el cual se 
excusa de no asistir a la sesión de hoy.
- 
Se tiene presente.
8.- Correo electrónico del académico señor Domingo Lovera, por el cual 
confirma su asistencia a la sesión de hoy.
- 
Se tiene presente.
9.- En calidad de oyentes se ha confirmado a los representantes de la 
Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados de Chile.
Sr. Vicepresidente don Javier Mora Méndez, en forma presencial. 
Sra. Magistrada, María Francisca Zapata García, en forma telemática. 
- 
Se tiene presente.
10.- CARTA Nº PIN-CR-00255-2024, del Consejo de Alta Dirección 
Pública, por el cual hace llegar sus inquietudes en torno al proyecto de ley que 
modifica el sistema registral y notarial en sus aspectos orgánicos y funcionales 
(Boletín Nº 12.092-07).
- 
Se tiene presente.
11.- Comunicación del Jefe de Bancada de la UDI, diputado Gustavo 
Benavente, por el cual solicita la factibilidad de poner en tabla el proyecto iniciado 
en moción de los diputados Juan Antonio Coloma Gustavo Benavente, Jorge 
Alessandri, Felipe Donoso, Juan Fuenzalida, Cristhian Moreira, Marco Antonio 
Sulantay, Francisco Undurraga, Flor Weisse, que modifica la Carta Fundamental 
para establecer un umbral electoral aplicable a la distribución de escaños e 
incorporar como causal de cesación en el cargo de diputado o senador, la 
renuncia al partido que hubiera declarado su candidatura, boletín 16580-07, que 
se encuentra radicado en esta comisión.
- 
Se tiene presente. 
 
12. Comunicación por la cual se solicita considerar nuevos invitados para 
el proyecto de reforma constitucional de nombramientos judiciales (boletín N° 
17.193-07). El diputado Alessandri solicita invitar al señor José Miguel Aldunate, 
investigador del Observatorio Judicial de Libertad y Desarrollo. El diputado 
Benavente solicita invitar a Rodrigo Delaveau, que ha sido abogado integrante del 
TC, y hace clases de derecho constitucional comparado en la U. de Chicago.
- 
Así se acuerda.
4

--- PÁGINA 5 ---
ACUERDOS
Durante la sesión se adoptan los siguientes acuerdos:  
 
1. Invitar, en fecha a determinar, al señor José Miguel Aldunate, 
investigador del Observatorio Judicial de Libertad y Desarrollo (a solicitud del 
diputado Alessandri) y al señor Rodrigo Delaveau, que ha sido abogado integrante 
del Tribunal Constitucional, y profesor de derecho constitucional comparado en la 
U. de Chicago (a solicitud del diputado Benavente) para el proyecto refundido de 
"Reforma constitucional que modifica el gobierno judicial y crea un Consejo de 
Nombramientos Judiciales", con urgencia calificada de “Suma”, boletines N°s 
17.193-07; 12.607-07; 14.192-07; 16.852-07; 16.979-07; 17.115-07; 17.144-07, y 
17.150-07.
2. Reiterar invitación, en fecha a determinar, a los abogados 
constitucionalistas señores Fernando Atria y Jaime Bassa (a solicitud de la 
diputada Jiles) para la tramitación en general del proyecto refundido de "Reforma 
constitucional que modifica el gobierno judicial y crea un Consejo de 
Nombramientos Judiciales". Boletines N°s 17.193-07; 12.607-07; 14.192-07; 
16.852-07; 16.979-07; 17115-07; 17.144-07, y 17.150-07.
3. Invitar, en fecha a determinar, a los abogados constitucionalistas 
señores Jaime Couso y Tomás Jordán (a solicitud del diputado Leonardo Soto) 
para la tramitación en general del proyecto refundido de "Reforma constitucional 
que modifica el gobierno judicial y crea un Consejo de Nombramientos Judiciales". 
Boletines N°s 17.193-07; 12.607-07; 14.192-07; 16.852-07; 16.979-07; 17115-07; 
17.144-07, y 17.150-07.
4. Reiterar invitación al Decano de la Facultad de Derecho de la 
Universidad de Chile para que dé su opinión sobre el proyecto de ley que 
“Aprueba la disolución de la Editorial Jurídica de Chile y establece normas para su 
liquidación”, boletín N°9.116-07.
5. Incorporar al listado de proyectos en tabla el proyecto que modifica la 
Carta Fundamental para establecer un umbral electoral aplicable a la distribución 
de escaños e incorporar como causal de cesación en el cargo de diputado o 
senador, la renuncia al partido que hubiera declarado su candidatura, boletín 
N°16.580-07.
5

--- PÁGINA 6 ---
ORDEN DEL DÍA
Boletín N°9.116-07
Entrando en el Orden del Día, corresponde reasumir la tramitación del 
proyecto de ley que “Aprueba la disolución de la Editorial Jurídica de Chile y 
establece normas para su liquidación”.
Ver:  
- Actas anteriores: 219 de 2024. 
- tramitación 
 
El señor Gajardo (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) expone y 
acompaña presentación, cuyo contenido se inserta íntegramente.
Manifiesta que el proyecto de ley se presentó el 9 de septiembre de 2013, 
y busca hacerse cargo del problema financiero que tiene la Editorial Jurídica, 
comprendido 
por 
deudas 
laborales, 
deudas 
tributarias, 
inconvenientes 
comerciales. En su momento, el Consejo Directivo por unanimidad de sus 
miembros aprobó que el Ejecutivo de ese entonces presentara un proyecto de 
disolución.
Antecedentes 
La Editorial Jurídica de Chile es una corporación de derecho público que 
no forma parte de los cuadros orgánicos de la Administración del Estado. La ley 
N°8.737, de 1947, le otorgó personalidad jurídica y aprobó como estatutos de la 
nueva institución, los contemplados en el acuerdo principal de 1945, suscrito por la 
Facultad de Derecho de la Universidad de Chile y la Biblioteca del Congreso 
Nacional.
Su dirección y administración superiores corresponde a un Consejo 
Directivo, compuesto por 8 miembros:
- El Decano de la Facultad de Ciencias Jurídicas y Sociales de la 
Universidad de Chile, en calidad de Presidente;
- El Contralor General de la República;  
- Un Ministro de la Corte Suprema;  
- Un representante del Consejo de Rectores;  
- Dos representantes del Gobierno, designados por decreto de los 
Ministerios de Justicia y Educación;
6

--- PÁGINA 7 ---
- El Presidente del Colegio de Abogados;  
- El Director de la Biblioteca del Congreso Nacional.  
 
Contenido del proyecto  
1. Aprobación del acuerdo de disolución.  
2. Liquidación de la Editorial Jurídica 
3. Función codificadora 
4. Uso de sellos por la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile.  
5. Cobertura subsidiaria de deudas laborales por el Estado. 
 
Liquidación Editorial Jurídica 
Liquidador designado por el Ejecutivo, mediante decreto del Ministerio de 
Justicia, visado por el Ministerio de Hacienda. El decreto también establecerá las 
normas a las que deberá sujetarse (además de las facultades y obligaciones que 
contiene la ley) y sus honorarios.
Sujeción del liquidador a las normas de probidad LBGAE, sin perjuicio 
responsabilidad civil o penal que pudiera afectarle. No existe incompatibilidad 
entre ser funcionario o asesor de Min. Justicia y Min. Hacienda y ser designado 
liquidador, no obstante, la remuneración u honorario que perciba como funcionario 
o asesor será incompatible con la que perciba como liquidador.
Duración máxima del proceso de liquidación: 18 meses, que puede ser 
extendido hasta el tiempo que fuere necesario en caso de haberle sido observada 
la cuenta al liquidador.
Facultades y obligaciones liquidador  
a) Enajenar a título oneroso los bienes de la Editorial.  
b) Continuar y concluir las operaciones pendientes.  
c) Liquidar las cuentas con terceros y pagar las deudas de la Editorial.  
d) Cobrar los créditos y ejercer los demás derechos que correspondieren a 
la Editorial.
e) Representar a la Editorial judicial y extrajudicialmente, con las 
facultades de los dos incisos art. 7° CPC.
f) Otorgar y revocar mandatos. Facultades y obligaciones liquidador  
g) Celebrar con los trabajadores de la Editorial, toda clase de 
transacciones, judiciales o extrajudiciales, destinadas a poner término a litigios 
pendientes o a precaver litigios eventuales, relativos, unos y otros, al cobro de 
indemnizaciones o de otras prestaciones a que eventualmente tengan derecho
7

--- PÁGINA 8 ---
dichos trabajadores, de acuerdo con las disposiciones legales y convencionales 
vigentes y que deriven de la relación laboral existente entre las partes.
h) Poner término y transigir, en las condiciones que acuerde, los juicios 
que la Editorial tenga pendientes, sea como demandante o demandado, y para 
celebrar transacciones destinadas a precaver litigios eventuales de cualquier 
especie relacionados con las actividades que la Editorial haya desarrollado.
i) En general, otorgar, celebrar y realizar todos los actos, contratos y 
operaciones que estime convenientes para el cumplimiento de la liquidación. Art. 
4°. Se le autoriza para poner término a los servicios de los trabajadores de la 
Editorial, entendiéndose otorgadas por el solo ministerio de la ley, para los casos 
que corresponda, las autorizaciones administrativas y judiciales que el Código del 
Trabajo y sus leyes complementarias exigen para la desvinculación laboral 
colectiva o individual de los trabajadores.
Término de las funciones y cuenta del liquidador.  
Transcurridos 18 meses desde la entrada en vigencia de la ley, el 
liquidador pondrá término a sus funciones, haya o no terminado el proceso de 
liquidación, debiendo rendir cuenta de su cometido, incluyendo un inventario de 
todos los recursos, bienes y deudas de la Editorial en liquidación, indicando el 
estado en que se encuentren. Los Ministros de Hacienda y de Justicia deberán 
pronunciarse sobre la cuenta y, en caso de aprobarla, deberán hacerlo mediante 
decreto. Si la cuenta no fuere aprobada, el liquidador deberá continuar 
desempeñándose hasta subsanar totalmente las observaciones y reparos 
formulados, dentro del plazo que para tal efecto le fije el respectivo decreto. El 
producto que resulte de la liquidación, así como los bienes de cualquier clase no 
enajenados o liquidados, se transferirán en dominio a la Institución que determine 
el Presidente de la República, por decreto supremo expedido a través del 
Ministerio de Hacienda.
Función codificadora  
- 
Nueva Comisión de Códigos de la República (Ad honorem) 
- 
Secretaría Técnica de la Comisión de Códigos a cargo de la BCN. 
- 
Oficialidad por decreto del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos 
 
Comisión de Códigos de la República 6 integrantes:  
- 
1 designado por el Director BCN;  
- 
1 por el Contralor General de la República;  
- 
1 por el Colegio de Abogados de Chile;  
- 
1 por el Ministerio de Justicia y
8

--- PÁGINA 9 ---
- 
2 por los decanos facultades de Derecho de las universidades 
acreditadas. Deben ser abogados con destacada actividad profesional 
o académica que cuenten, a lo menos, con 10 años de ejercicio 
profesional, debiendo considerarse la especialidad con que aquéllos 
cuenten en relación a las materias que son objeto de codificación.  
 
Los comisionados ejercerán sus funciones ad-honorem y durarán 2 años 
en sus cargos, pudiendo ser reelegidos por una sola vez por igual período. El 
Presidente de la República, mediante decreto expedido por el Ministerio de 
Justicia, establecerá las normas básicas sobre funcionamiento de la Comisión, sin 
perjuicio de las de orden interno que apruebe esta.
Nuevas funciones de BCN 
- Ejercer como secretaría técnica de la Comisión de Códigos.  
- Poner a disposición del público, de manera gratuita y en formato digital, 
el texto oficial de la CPR y códigos.
- Se prevé la facultad de licitar la publicación y distribución de las 
ediciones oficiales de Constitución Política y códigos en formatos distintos del 
digital, previa licitación pública, convocada por el Ministerio de Justicia, efectuada 
de conformidad con lo establecido en la ley N°19.886, de Bases sobre Contratos 
Administrativos de Suministro y Prestación de Servicios.
Uso de sellos por la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile  
Se autoriza a la Universidad de Chile, a través de su Facultad de Derecho, 
para utilizar, con carácter exclusivo, la denominación “Editorial Jurídica de Chile” 
para editar y publicar obras del ámbito de las ciencias jurídicas, y las 
denominaciones “Editorial Andrés Bello” y “Andrés Bello” para editar todo tipo de 
obras científicas y didácticas.
Artículos transitorios  
Primero. Editorial Jurídica de Chile se entenderá subsistente para el solo 
efecto de su disolución, por el plazo máximo que fija el artículo 5° (18 meses).
Segundo. Mientras no estuviere totalmente tramitado el decreto art. 8° (de 
Ministerio de Justicia), la BCN podrá publicar, en formato digital, las ediciones 
oficiales de la CPR y de los Códigos de la República que estuvieren vigentes a la 
fecha de publicación de la presente ley, manteniendo su carácter oficial hasta que 
no sea aprobada una nueva edición con dicho carácter. En tanto no se designe a 
la totalidad de los miembros de la comisión de códigos de que trata el artículo 9°,
9

--- PÁGINA 10 ---
ejercerán dicha función quienes a la fecha de entrada en vigencia de la ley fueren 
integrantes de la Comisión de Códigos de la República de la Editorial Jurídica de 
Chile.
Tercero. Si los recursos remanentes de la liquidación no fueren suficientes 
para cumplir con el pago de las indemnizaciones de carácter laboral a los 
trabajadores de la Editorial cuyos contratos de trabajo se ponga término en virtud 
de la facultad contenida en el art. 4° de la ley, el Ministerio de Hacienda, con cargo 
a la Partida Tesoro Público, podrá concurrir hasta en $220.000.000 (doscientos 
veinte millones de pesos) para tal fin. Mediante resolución de la Subsecretaría de 
Hacienda se determinará el procedimiento a través del cual se conocerá y 
aprobará el informe final que dé cuenta del proceso de liquidación, así como los 
contenidos del mismo. Sobre la base de dicho informe el Ministro de Hacienda, 
mediante decreto firmado por orden del Presidente de la República, autorizará los 
pagos que corresponda, los que serán realizados por la Tesorería General de la 
República con cargo a la Partida Tesoro Público.
Cuarto.- El mayor gasto que signifique la aplicación de la presente ley, con 
excepción de lo señalado en el artículo tercero transitorio, será de cargo exclusivo 
del Ministerio de Justicia.
Tiene un informe financiero que se debe actualizar debido a que se 
presentó el año 2013.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) hace presente el 
acuerdo adoptado en la sesión pasada destinado a pedir, por intermedio del 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, un informe financiero actualizado. Es 
importante abordar la deuda tributaria, la deuda con los trabajadores. Pide abordar 
la prescripción de la deuda.
El señor Matte (Director de la Biblioteca del Congreso Nacional, BCN) 
en su calidad de miembro del Consejo de la Editorial Jurídica expone y acompaña 
presentación.
Manifiesta que este proyecto de ley viene dar solución y a ratificar lo 
acordado por su Consejo en términos de aprobar la disolución de la Editorial 
Jurídica, estableciendo normas para su liquidación. Materia en la cual ratifica una 
opinión favorable.
10

--- PÁGINA 11 ---
De todas formas, expresa lamentar el término de una institución editorial 
que ha cumplido un destacado rol en la difusión de la ley y de obras jurídicas, 
como de las ciencias sociales, historia y literatura.
Formula las siguientes observaciones: 
- 
Nueva Comisión de Códigos de la República 
- 
Secretaria Técnica de la Comisión de Códigos a cargo de la BCN 
- 
Uso de sellos y marcas por la Facultad de Derecho de la Universidad 
de Chile 
 
Por otro lado, enfatiza en que es importante incorporar en esta iniciativa 
legislativa, el contenido del boletín N°12595-07, que “Promueve la simplificación 
legislativa”, que ya fue aprobado por esta honorable Cámara y en general por el 
Senado, el cual establece el reconocimiento del sistema Ley Chile.
Oficialidad y función codificadora 
Es relevante señalar que el único organismo que detenta la función 
exclusiva de publicar la ley es el Diario Oficial.
El Diario Oficial de la República de Chile es la institución oficial del Estado 
encargada de la publicación de las normas jurídicas que rigen al país. Organismo 
con más de ciento cuarenta años al servicio de la Patria que, en cumplimiento del 
mandato constitucional y de otros importantes cuerpos legales, publica leyes, 
decretos y otras actuaciones jurídicas emanadas de los órganos del Estado.
Su misión consiste en dar cuerpo a la certeza jurídica que el Estado de 
Derecho necesariamente requiere, lo que se materializa a través de la publicación 
de la ley y de la presunción de que todo cuerpo legal promulgado en la forma 
prescrita en la Constitución, se supone conocida por todos, sin admitir prueba en 
contrario, desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial.
De la misma forma, el Diario Oficial cumple con la obligación de publicar 
todas aquellas actuaciones que, tanto en el ámbito público como privado, tienen 
relevancia en la vida jurídica, económica y social del país, y que deban cumplir 
con el requisito de publicidad que la ley exige.
Ediciones papel y digital 
La función de publicar códigos en carácter de oficial, aprobados mediante 
un decreto del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, dice relación 
exclusivamente con la autorización para editar en un solo volumen aquellos
11

--- PÁGINA 12 ---
códigos y normas con la integración y referencias a sus diversas modificaciones, 
acompañado de leyes especiales vinculadas a la materia. Cada versión es 
autorizada mediante decreto exento.
En estricto rigor, hoy son muchas editoriales que confeccionan códigos, 
como múltiples servicios públicos tienen disponibles en sus web repertorios de 
leyes sectoriales. Por eso, la única y exclusiva fuente de oficialidad está 
determinada por el Diario Oficial. (Art.7 Código Civil)
Lo que da prestigio a cada edición o plataforma es la fiabilidad y confianza 
con que se confeccionan, los equipos profesionales a su cargo y certificación de 
procesos.
En el caso de la Editorial Jurídica su valor se lo otorga la comisión 
académica que elabora cada versión, validada por el Ministerio de Justicia y 
Derechos Humanos.
Sistema Ley Chile 
 
En este sentido, Ley Chile posee características que lo destacan. Es un 
servicio de prestigio y alta valoración ya que permite un acceso eficiente, gratuito y 
riguroso al repertorio jurídico-legislativo vigente e histórico de Chile.
Durante el año 2024, Ley Chile ha registrado un total de 34.721.214 
sesiones anuales y 64.041.180 visitas a sus páginas, registrándose 172.716 
visitas diarias en promedio, con un crecimiento respecto del año anterior de un 
3,07% aproximadamente.
Asimismo, durante 2024, sus usuarios descargaron 200.701 veces, 
normas identificadas como Constitución Política y Códigos de la República. Más 
de 397.000 normas de diversa jerarquía a texto completo.
Fuentes 
El sistema utiliza como fuente oficial al Diario Oficial de la República de 
Chile, con quien existe un convenio de colaboración.
Asimismo, se incluyen como fuentes el Boletín de Leyes y Decretos del 
Gobierno; Diario El Araucano, Diario El Ferrocarril, Recopilación de Leyes y
12

--- PÁGINA 13 ---
Reglamentos de la Contraloría General de la República, y otras en las que se 
publicaban normas antes de la creación del Diario Oficial.
También se consideran aquellas normas de origen ministerial que son de 
interés, pero que no han sido publicadas.
Calidad 
Con el propósito permanente de mejorar la gestión institucional con miras 
a cumplir con los requisitos de nuestros usuarios, desde el año 2010, los procesos 
de Ley Chile se encuentran certificados conforme a la norma ISO 9001:2015.
A partir de lo anterior, la BCN efectúa procesos de análisis y agregación 
de valor a la normativa que almacena y ofrece, con objetivos y procedimientos 
definidos, medibles y con trazabilidad observable en cada etapa del proceso. Los 
roles, responsabilidades, perfiles y competencias de quienes participan en los 
procesos se encuentran definidos.
Asimismo, periódicamente, se recogen quejas y requerimientos de sus 
usuarios para prevenir, corregir y/o mejorar en forma continua.
Certificado ISO Icontec 
Certificado ISO internacional IQNET 
 
Convenios 
La Biblioteca del Congreso Nacional ha suscrito una serie de convenios 
para su servicio Ley Chile, con el objeto de establecer alianzas de colaboración, 
destacando, entre ellos, a nivel nacional:
a) Diario Oficial de la República de Chile: 
b) Corte Suprema de Justicia: 
c) Ministerio Secretaría General de la Presidencia 
d) Comisión para el Mercado Financiero 
e) Más de 90 convenios interinstitucionales mediante los cuales se otorga 
acceso a las normas jurídicas para el cumplimiento de la Ley N°20.285, sobre 
Acceso a la Información Pública y a la Circular N°11 del Consejo para la 
Transparencia.
f) Tribunal Constitucional 
g) Ministerio de Economía, Fomento y Turismo 
h) Con otros organismos: Superintendencia de Casinos de Juegos y la 
Dirección Nacional de Aduanas
13

--- PÁGINA 14 ---
Observaciones al proyecto de ley 
El presente proyecto de ley busca emular y replicar la dinámica de la 
Editorial Jurídica en disolución en su función de editora de Códigos con carácter 
de oficial a través de una orgánica que presenta los siguientes problemas:
1.  Crea una comisión de códigos en que se confunde el rol de consejo 
académico (que da prestigio a las ediciones) con la representación institucional 
(Consejo actual).
2. Entrega funciones altamente calificadas ad honorem y por periodos de 
dos años que no permiten una especialización.
3. Entrega la Secretaria Técnica a la Biblioteca del Congreso Nacional sin 
considerar que es una corporación del Poder Legislativo que opera con autonomía 
de los otros poderes del Estado, por lo que no podría depender jerárquicamente 
de un consejo que establezca directrices con representantes de otros poderes.
4.  No se considera el costo para la BCN de asumir estas funciones 
nuevas.
5. El Ministerio de Justicia y Derechos Humanos queda como la entidad a 
cargo de licitar la producción, impresión y distribución de las ediciones en papel, lo 
cual implica separar el trabajo de edición académica y técnica con el de impresión 
entre dos poderes del Estado sin que exista una relación clara de jerarquía ni de 
responsabilidades.
6. Es decir, una Secretaria Técnica que no tendrá injerencia ni facultad de 
administrar la forma en que se liciten las ediciones, ni su impresión, distribución, 
venta o cualquier otra materia relacionada al giro propio de una editorial.
7. Se entrega a la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile de 
forma exclusiva el uso de las marcas “Editorial Jurídica de Chile” y “Andrés Bello”, 
lo cual implica que incluso la eventual Comisión de Códigos no tendrá ninguna 
facultad respecto de que se publica o no bajo estos sellos, lo cual es de toda 
incongruencia.
En este sentido, debe considerarse que las marcas “Editorial Jurídica de 
Chile” y “Editorial Andrés Bello” son bienes públicos, pertenecientes al Fisco, y que
14

--- PÁGINA 15 ---
cualquier adjudicación en exclusivo implica traspasar un activo de alto valor 
simbólico e incluso comercial si es administrado adecuadamente.
Conclusiones 
 
- Valora el proceso de liquidación y disolución, y solicita incorporar vía 
indicación el reconocimiento al sistema Ley Chile en el ámbito de lo digital de 
acuerdo con el artículo 3 del proyecto de ley boletín N°12595-07.
- 
Excluir a la BCN en su rol de Secretaria Técnica. 
 
- En caso de buscarse la continuidad de la función de impresión de 
Códigos Oficiales, que esta quede radicada en una institución que asuma 
íntegramente su gestión, edición, impresión y su responsabilidad del manejo 
presupuestario.
Finalmente, pone de relieve que la BCN está disponible a asumir la 
gestión en carácter de oficial de la publicación en formato digital de la ley a través 
de su sistema Ley Chile. En caso de que se considere oportuno que asuma la 
edición, producción, distribución y comercialización de códigos y otros volúmenes, 
debe establecerse una glosa respectiva que dé soporte financiero a dicha labor.
Por último, hace presente el artículo 3 del boletín N°12.595-07. “Tendrán 
el carácter de oficial las ediciones de la Constitución Política de la República, de 
los Códigos de la República y la legislación nacional, puestas a disposición del 
público por la Biblioteca del Congreso Nacional, en formato digital y accesibles 
gratuitamente, las que deberán sujetarse a las normas de la ley Nº19.799, sobre 
Documentos Electrónicos, Firma Electrónica y Servicios de Certificación de dicha 
firma.”.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) pregunta cuál es 
el contexto actual, entiende que la Editorial Jurídica hoy no funciona, que los 
trabajadores se auto despidieron; cuántos eran; cuál es la realidad financiera. Se 
tendrá también que escuchar a los representantes de los trabajadores.
El señor Gajardo (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) resalta la 
importancia de resolver el problema que existe en razón de una Editorial Jurídica 
que hoy no está funcionando, que tiene una deuda de arrastre importante, 
trabajadores que se auto despidieron, y no está funcionando la comisión oficial de
15

--- PÁGINA 16 ---
códigos hace más de un año, por ende, el Ministerio de Justicia no ha podido 
oficializar las ediciones oficiales.
Observa que el Decano de la Facultad de Derecho de la Universidad de 
Chile, en su calidad de presidente del Consejo Directivo de la Editorial Jurídica, 
sería la persona idónea para dar cuenta en términos administrativos, y referirse a 
la situación actual de las deudas y de los trabajadores.
De todas formas, informa que al 29 de diciembre de 2022 la deuda 
tributaria con el Fisco por no pago de IVA asciende 18.000 millones de pesos; la 
deuda por concepto de derechos de autor impagos al 31 de diciembre de 2022 
alcanza los 834 millones de pesos; obligaciones a corto plazo por un total de 
21.000 millones de pesos; préstamos bancarios impagos por 218 millones de 
pesos; deudas por años de servicio por 458 millones de pesos, y embargos de 
algunas de sus propiedades por litigios pendientes.
El señor Matte (Director de la Biblioteca del Congreso Nacional) 
complementa que la Contraloría General de la República hizo un informe de la 
situación. Respecto de parte de la deuda tributaria habría que solicitar la 
prescripción y sobre los derechos laborales (de alrededor 20 trabajadores) la suma 
asciende entre 800 a 900 millones de pesos de aporte extraordinario.
A continuación, el diputado señor Sánchez consulta por los activos luego 
del proceso de liquidación, quién adquiere los derechos por los libros que se 
produjeron y los ingresos que se generen en el tiempo. Es decir, en qué posición 
queda el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos frente a eventuales ingresos 
que puedan percibirse fruto de la venta de códigos.
Pregunta cuál es la lógica de que la comisión de códigos esté integrada 
por un miembro nombrado por el Contralor General de la República, y comparte la 
dificultad en torno a que sus miembros sean ad honorem.
Seguidamente, el diputado señor Benavente pide mayores antecedentes 
sobre los principales acreedores; el monto de las deudas con los trabajadores, el 
fisco, y por derechos de autor, y por la situación legal de los activos para satisfacer 
dichas deudas.
A su vez, el diputado señor Leonardo Soto señala su disponibilidad de 
avanzar en esta iniciativa legal, considerando que es la única fórmula para disolver
16

--- PÁGINA 17 ---
esta figura jurídica. Sobre el tema financiero valora que el proyecto de ley 
establezca un procedimiento para nombrar a un liquidador.
En el caso de las deudas con los trabajadores, dispone que el fisco va a 
ser una especie de deudor subsidiario. Es decir, el fisco va a aportar al pago de las 
deudas de los trabajadores con 220 millones de pesos. Entiende que esa cifra es 
del año 2013, por lo que habría que actualizarla. Resalta que, una vez concluido el 
proceso de liquidación y saldada la deuda con los trabajadores, no ve por qué el 
fisco de Chile debiera asumir ninguna otra obligación.
Luego de este proceso, va a sobrevivir el uso de los sellos “Editorial 
jurídica” y “Andrés Bello” y que la Universidad de Chile va a tener la exclusividad, 
lo que no significa que tenga los derechos de propiedad intelectual sobre los 
libros, porque probablemente esos van a ser rematados, vendidos, etc. Es solo el 
uso futuro.
Consulta ¿por qué es necesario establecer la función de una entidad que 
elabore códigos oficiales? Precisa que los textos oficiales de las leyes, de los 
códigos de acuerdo con la ley vigente, las hace el Diario Oficial. Además, la 
Biblioteca del Congreso Nacional va a tener los textos oficiales de leyes y códigos 
cuando se entreguen de manera gratuita por formato digital. O sea, analiza que el 
formato papel generará toda una burocracia -pagada según algunos- sobre algo 
que ya hace gratuitamente la Biblioteca del Congreso Nacional y tiene el carácter 
oficial a través del Diario Oficial.
Por su parte, la diputada señora Flores reconoce que este proyecto tiene 
varias complejidades. Manifiesta que, en principio, estaría dispuesta a aprobarlo, 
pero es importante que quede establecido y exista un acuerdo del Gobierno de 
pagar las deudas con los trabajadores y otras que también lesionan a terceros, 
como es la propiedad intelectual. Es un modelo de negocio que no funcionó y tiene 
que hacerse cargo y en orden de prelación de las obligaciones que esta misma 
contrajo.
Sobre la comisión de códigos, a cuyos integrantes se les exige un alto 
estándar, le parece que su servicio debe tener una contraprestación económica, 
para lo cual se debe explorar una glosa presupuestaria que permita su 
financiamiento, si es que se quiere que ésta exista, pues hay que analizar si es 
que vale la pena en consideración a que existe otra institucionalidad y de manera 
gratuita.
17

--- PÁGINA 18 ---
Comprende las aprensiones expuestas por el Director de la Biblioteca del 
Congreso Nacional en torno a ejercer la secretaría técnica de la comisión de 
códigos. Pregunta por qué no otorgar la secretaría técnica de la comisión a la 
Universidad de Chile, que va a tener también el uso de la marca. Es importante 
aclarar las interrogantes antes de proceder a votar.
En este contexto, el diputado señor Longton sobre el artículo 12, cuando 
habla de que la denominación “Editorial Jurídica de Chile” va a ser de carácter 
exclusivo de la Universidad de Chile, pregunta por qué es de carácter exclusivo.
Además, pregunta cuál es la finalidad de la comisión de códigos para 
preparar y mantener al día las ediciones oficiales si la Biblioteca del Congreso 
Nacional hace una excelente labor ¿por qué reemplazar una función que ya está 
realizando la BCN por una comisión de códigos? Qué elementos justifican su 
creación.
Continuando con el debate, la diputada señora Morales pregunta, 
considerando la digitalización de casi toda la actividad legislativa, el alto acceso a 
la información provista por la Biblioteca del Congreso Nacional, y la existencia de 
editoriales que imprimen códigos y leyes, en qué escenario está pensando el 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos va a licitar esta impresión de códigos. 
No le queda claro el objetivo de esa norma.
Ante el debate, el diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) 
da cuenta de que el proyecto de ley no es de fácil tramitación. Hay tres aspectos a 
considerar. El primero, la disolución por vía legal. Segundo, el procedimiento de 
liquidación y las deudas cercanas a los 50.000 millones de pesos, con los 
trabajadores, con la Banca, con el fisco. Tercero, cómo va a operar este sistema a 
futuro.
La propuesta como está no da garantías y genera el problema en torno a 
que la Biblioteca del Congreso Nacional va a tener como superior jerárquico a otro 
Poder del Estado. Además, expresa su inquietud por el uso exclusivo por parte de 
la Universidad de Chile de los sellos en consideración a que -con el respeto que le 
merece esa Casa de Estudios- la gestión, en parte, estaba a su cargo.
18

--- PÁGINA 19 ---
El señor Gajardo (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) señala 
que este proyecto de ley tiene una estructura creada y un informe financiero del 
año 2013, porque, al menos, desde esa época es necesario hacerse cargo de este 
tema. A su juicio, lo más rápido era poner en discusión este proyecto, debido a que 
presentar uno nuevo solo iba a retrasar el proceso.
Comparte la idea de que hay tres niveles. Un nivel que es la disolución, 
que sólo se puede hacer por ley.
Dos, liquidación y pago de la deuda laboral. Lo que establece el proyecto 
de ley es que después de la liquidación el Estado va a hacer un aporte para el 
pago de la deuda que quede con los trabajadores de 220 millones de pesos con 
cargo a la partida del Tesoro Público. Entiende que se les pidió actualizar ese 
monto.
Aclara que la cifra de 458 millones pesos de deuda laboral aparece en la 
auditoría que hizo la Contraloría General de la República en el año 2022. 
Probablemente, la cifra entregada por la BCN es la misma pero actualizada a la 
fecha. Lo que se establece también en el informe de la auditoría es que luego de 
los activos versus los pasivos debería quedar un saldo para cubrir deudas.
Puntualiza que como en cualquier liquidación, se utiliza la prelación de 
créditos establecida en los artículos 2465 y siguientes del Código Civil. La deuda 
de los trabajadores (indemnizaciones, sueldos, etc.) tienen el quinto lugar, y 
después está la deuda previsional.
Según dispone el proyecto de ley, los aportes adicionales a la liquidación 
serían para el pago de indemnizaciones, solo para ese objetivo. En otras palabras,  
el aporte adicional que está haciendo el fisco es para el pago de la deuda laboral. 
Una de las posibilidades es actualizarlo, ver cuánto es la deuda vigente.
Tres. La labor de codificación. Actualmente, el Diario Oficial tiene la labor 
de publicar oficialmente la ley, por mandato del Código Civil.
La Editorial Jurídica tenía a cargo la labor de entregar una versión final 
para que el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos publicara oficialmente la 
versión final de un código, que no es lo mismo. En el caso de la Biblioteca del 
Congreso Nacional, tiene la función de publicar, pero sin el carácter oficial.
19

--- PÁGINA 20 ---
Entonces, esa es una función que, para dar certeza jurídica, hay que 
entregársela a alguien. Este proyecto establece una modalidad, que es crear una 
comisión de codificación. El Ejecutivo del momento ideó replicar los integrantes 
que eran parte de la Editorial Jurídica en esta comisión, para que entreguen una 
versión de códigos oficiales, la que, posteriormente, son sancionadas por la 
facultad que tiene el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Sobre los sellos, se le reconoce a la Facultad de Derecho el uso exclusivo 
del sello “Editorial Jurídica”, porque esta entidad surge por un convenio de la 
Universidad de Chile, a través de su Facultad de Derecho, con la Biblioteca del 
Congreso Nacional. Entonces, se le reconoce el que pueda mantener el sello de la 
“Editorial Jurídica”, y el de “Andrés Bello” en las obras de carácter científico, 
debido a que también ambas se encontraban entregadas en la ley que creó la 
Corporación de la Editorial Jurídica.
Recapitulando, el diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) 
pide al Ejecutivo, para la próxima sesión, traer una propuesta ordenada respecto 
de cómo se va a operar y funcionar en estas tres aristas, con un informe financiero 
actualizado que resuelva la indemnización de los trabajadores.
Explica que el proyecto de ley, cuando ingresó en el año 2013, ingresó con 
un informe financiero, y con una norma transitoria que dispone que los recursos 
adicionales que se disponen para este proyecto de ley, que son 220 millones 
pesos, son para el pago de la deuda o de las indemnizaciones de carácter laboral. 
Se va a actualizar el informe financiero. Entiende que es un monto nominal; el 
artículo cuarto transitorio señala que cualquier otro gasto se va a aplicar al Tesoro 
Público.
El diputado señor Leonardo Soto observa que este proyecto de ley lleva 
11 años de demora, y cada día que pasa se incrementa la deuda. Sugiere que se 
someta a votación en general.
El señor Matte (Director de la Biblioteca del Congreso Nacional) 
manifiesta su voluntad de reivindicar la labor que hacen estas comisiones 
académicas. El Diario Oficial publica en bruto las normas, por así decirlo, en 
lenguaje técnico. Entonces, los codificadores de estas comisiones lo que hacen es 
dar una versión relacionada, integrada, con anotaciones. La verdad es que es un 
trabajo importante. En Ley Chile se realiza ese trabajo con un equipo, es un
20

--- PÁGINA 21 ---
trabajo muy dedicado, porque no solamente están las relaciones entre las normas, 
las modificaciones, además, se pueden consultar las actas, la Historia de la Ley.
Su opinión es que más que una comisión de representantes institucionales 
tiene que ser una comisión académica propiamente tal, y radicar en una sola 
entidad la gestión integral de la función.
Se acuerda, por la unanimidad de los presentes, proceder a votar en 
general la iniciativa legislativa. Otorgan la unanimidad los diputados señores 
Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Gustavo Benavente; Andrés 
Longton; Javiera Morales; Luis Sánchez, y Leonardo Soto.
- Se va a esperar la información que remita el Ejecutivo para fijar un plazo 
de indicaciones.
VOTACIÓN GENERAL 
 
Sometido a votación general el boletín N°9116-07 es aprobado por la 
unanimidad de los presentes, diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente 
de la Comisión); Marcos Ilabaca; Andrés Longton; Javiera Morales; Luis Sánchez, 
y Leonardo Soto. (6-0-0).
Boletín N°s 17.193-07; 12.607-07; 14.192-07; 16.852-07; 16.979-07; 17.115-07;
17.144-07, y 17.150-07.
En segundo lugar del Orden del Día, continúa la discusión general del 
proyecto refundido de "Reforma constitucional que modifica el gobierno 
judicial y crea un Consejo de Nombramientos Judiciales", con urgencia 
calificada de “Suma”.
Ver:  
- 
Actas anteriores: sesiones N°s 191, 208, 213, 215, 217, 219; todas del año 2024. 
- 
Comparado 17193-07; resúmenes boletines; cuadro comparativo. 
 
El señor Lovera (académico de la Universidad Diego Portales) expone 
y acompaña minuta de su intervención, la que se inserta íntegramente a 
continuación.
21

--- PÁGINA 22 ---
“REFORMA 
CONSTITUCIONAL 
QUE 
MODIFICA 
EL 
GOBIERNO 
JUDICIAL Y CREA UN CONSEJO DE NOMBRAMIENTOS JUDICIALES”
1. Introducción 
Hay muchos objetivos que la configuración constitucional del Poder 
Judicial puede perseguir. De todos ellos, hay uno que singulariza la estructuración 
del Poder Judicial en una democracia respetuosa del Estado de Derecho, este es, 
el resguardo de su independencia. Digo que singulariza la configuración del Poder 
Judicial, en la medida que, de no estar garantizada, nadie podría sostener que 
estamos frente a un tribunal propio de un régimen democrático.
Este principio, conforme al que se estructuran las democracias 
respetuosas del Estado de Derecho, es crucial para efectos del resguardo de la 
separación de poderes. Como bien ha dicho el profesor Andrés Bordalí,
el Estado de Derecho en las democracias occidentales [se construye] con 
dos poderes de representación popular que tienen la dirección política de la 
sociedad y un tercer poder, el judicial, que no tiene la conducción política de la 
sociedad y que debe velar para que los mandatos normativos se cumplan por 
todos; ciudadanos, poderes y órganos del Estado.
Para que esto sea posible, es decir, para que los mandatos normativos 
(las leyes) se cumplan por todos y todas, es crucial que los jueces y las juezas 
sean independientes. Para que se pueda cumplir la ley, el órgano encargado de 
adjudicar los conflictos de significación jurídica en una sociedad, debe gozar de 
independencia frente a toda influencia que le impida realizar su función con 
autonomía.
¿En qué consiste su función? En resolver los conflictos de significancia 
jurídica aplicando el derecho y nada más que el derecho. Así lo dispone el art. 76 
de la CPR, al establecer que la función jurisdiccional consiste en,
la facultad de conocer de las causas civiles y criminales, de resolverlas y 
de hacer ejecutar lo juzgado.
¿Frente a quién o quiénes deben ser independiente los jueces y juezas? 
Frente a cualquier autoridad que impida o afecte las condiciones que les permitan 
resolver las causas de conformidad a la ley y nada más que a la ley. Nada de esto 
quiere decir, desde luego, que esperamos que jueces y juezas surjan de procesos
22

--- PÁGINA 23 ---
en los que no intervenga ninguna persona, institución o grupo. Las instituciones 
humanas no operan de esa forma. Sí quiere decir, en cambio, que se deben crear 
las condiciones para que, una vez efectuados los nombramientos, jueces y juezas 
sean ingratos frente a las entidades que los han nombrado.
¿Cómo se logra esto? 
 
En una democracia constitucional, la independencia judicial puede 
asegurarse de diversas formas, pero una resulta crucial. Se trata de los arreglos 
institucionales – una de las formas en que interviene el derecho – que son 
necesarios para que la judicatura goce de condiciones que le permitan resolver los 
casos de significancia jurídica aplicando el derecho y nada más que el derecho.
Un ejemplo de ese tipo de arreglos institucionales, lo constituye la 
prohibición que pesa sobre el Presidente de la República y el Congreso – en 
verdad esta prohibición debe entenderse como aplicable a toda otra autoridad que 
no sea la judicial –, de “ejercer funciones judiciales, avocarse causas pendientes, 
revisar los fundamentos o contenido de sus resoluciones o hacer revivir procesos 
fenecidos” (art. 76, inc. 1º CPR). Otro ejemplo lo representa la inamovilidad judicial 
que se dispone en el art. 80, inc. 1º CPR, conforme a la que “[l]os jueces 
permanecerán en sus cargos durante su buen comportamiento…”.
Como se ve, no se trata de desconocer o cerrar los ojos y hacer como si la 
función jurisdiccional no se realizara en medio de un vaivén de relaciones 
institucionales y personales. Nada de ello. Se trata, en cambio, de configurar 
instituciones que, reconociendo ese entramado de relaciones, creen condiciones 
para permitir a los jueces y las juezas resolver las causas de conformidad a 
derecho y nada más que a derecho. Sin ninguna otra consideración.
Una última cuestión: todo esto, que parecen ser privilegios para jueces y 
juezas, son, en verdad, si se observa con atención, arreglos institucionales que se 
construyen en favor de nosotras las personas. Y es que todo este entramado de 
arreglos institucionales que apuntan a asegurar la independencia de jueces y 
juezas, son una garantía constitucional para nosotras las personas, de que nadie 
está por sobre la ley, primero, y de que nuestra libertad no depende de ninguna 
otra consideración que no sea la de las leyes que nos hemos dado, segundo.
2. Consideraciones generales
23

--- PÁGINA 24 ---
2.1 Los problemas 
 
Cómo es de público conocimiento, durante el último tiempo se han 
conocido hechos que muestran que los arreglos institucionales que nos hemos 
dado para efectos de resguardar la independencia judicial, no están cumpliendo a 
a cabalidad con su objetivo. Esos hechos son de tal gravedad, que este honorable 
Congreso los ha reprochado con una de las sanciones constitucionales más 
intensas que tienen entre sus manos, a saber, la acusación constitucional.
Estos hechos, me parece, muestran que los arreglos orientados a 
resguardar la independencia judicial frente a los demás poderes del Estado, se 
encuentra severamente afectados. Una buena noticia, me parece, es que existen 
herramientas para poder enfrentar estos problemas de funcionamiento.
Ahora bien, y por algo que diré más adelante en esta exposición, no 
debemos olvidar que frente a la afrenta que ha sufrido la independencia externa 
del Poder Judicial, esto es, en las condiciones de las que debe gozar frente a los 
demás poderes del Estado para resolver las causas conforme a derecho y nada 
más que a derecho, existe desde hace largo tiempo ya, tanto a nivel de la 
academia, como también dentro de un sector extendido del quehacer político y el 
propio judicial – es cosa de echar un vistazo a las reformas propuestas en ambos 
procesos constituyentes, con independencia de la forma misma que adoptaban las 
alternativas – consenso en que también es necesario revisar las condiciones de 
independencia interna del poder judicial.
Y es que, así como el Poder Judicial debe gozar de independencia frente 
a los demás poderes del Estado – a los que, de hecho, debe someter al imperio de 
la ley –, jueces y jueces – en quienes está depositada la función jurisdiccional, tal 
como lo dispone el art. 76 CPR – requieren gozar también de independencia frente 
a sus superiores.
Hoy, la enorme cantidad de funciones (disciplinarias, económicas y 
directivas) de las que dispone la Corte Suprema, crea condiciones para que jueces 
y jueces inferiores resuelvan las causas de significancia jurídica, tomando en 
cuenta otras consideraciones (asensos, por caso) distintas a las de la sola 
aplicación del derecho y nada más que el derecho.
Por lo tanto, es importante enfatizar que los sucesos recientes – que han 
abierto esta ventana para eventuales reformas –, no debe hacernos perder de
24

--- PÁGINA 25 ---
vista otro de los problemas estructurales que acarrea el gobierno judicial en 
nuestra estructura constitucional, como digo, la relativa a la organización del 
gobierno judicial.
2.2 Los objetivos  
 
El mecanismo de designación de jueces y juezas, debe orientarse a 
cumplir objetivos sustantivos, por una parte, e institucionales (que van a hacer 
posibles los primeros), de otra.
Desde el punto de vista sustantivo, son dos los objetivos que se deben 
satisfacer, principalmente.
En primer lugar, debe garantizar que los tribunales, y en especial el 
máximo tribunal, esté integrado por los jueces de la más alta calificación técnica. 
En segundo lugar, debe asegurar que los tribunales, y en especial la Corte 
Suprema, tenga una integración plural.
Este no es un pluralismo político. Se trata, en cambio, de un pluralismo 
que resulta de reconocer que la interpretación y aplicación del derecho en casos 
difíciles no están determinadas exclusivamente por consideraciones técnicas, sino 
por distintas concepciones del derecho: dos jueces de la más alta calificación 
técnica pueden tener (y generalmente tienen) una discrepancia razonable sobre lo 
que el derecho exige en un caso particular.
Es importante que estas distintas concepciones del derecho estén 
representadas, en especial tratándose de la Corte Suprema, cuya principal función 
es unificar la jurisprudencia, pues de ese modo resulta más probable que dicha 
jurisprudencia se haga cargo de todas las consideraciones pertinentes y resulte 
más persuasiva.
Para conseguir estos objetivos es necesario que en los nombramientos 
intervengan personas e instituciones que sigan métodos que aseguren evaluar las 
capacidades de interpretación y aplicación del derecho en casos concretos y para 
identificar distintas concepciones del derecho.
Desde el punto de vista institucional, también es posible identificar – de 
entre varios – dos objetivos, principalmente.
25

--- PÁGINA 26 ---
Por una parte, es importante que el procedimiento de designación 
favorezca el flujo de información hacia los órganos de nombramiento de las 
capacidades técnicas y virtudes morales de los candidatos, con transparencia y 
equidad entre los postulantes.
Por último, el mecanismo debe garantizar que el procedimiento garantice 
un examen profundo de los candidatos y que todos los órganos que intervengan 
en los nombramientos procedan deliberativamente y estén dotados de suficiente 
autonomía. Esto, en parte, por lo dicho al principio: no hay posibilidad de 
salvaguardar la independencia del Poder Judicial, si no es rodeándolo de las 
suficientes garantías institucionales que hagan posible que jueces y juezas 
apliquen el derecho y nada más que el derecho.
3. Comentarios específicos 
 
3.1 Los consensos 
 
Revisados los boletines que se han refundido en la tramitación de la que 
ustedes hoy conocen, es posible identificar una serie de consensos que parecen 
adecuados, es decir, están bien orientados, para satisfacer los dos objetivos arriba 
enunciados. Como digo, se trata de consensos que es posible identificar en la 
media de los proyectos, aunque algunos de ellos no los regulen de esta forma.
Todas las regulaciones variopintas que ofrecen los distintos boletines, sin 
embargo, descansan en dos principios fundamentales. Primero, la necesidad de 
fortalecer la Independencia externa del Poder Judicial, cuidando no conferir a 
intereses ajenos a los disciplinares un rol demasiado protagónico. Segundo – 
aunque en esto hay algunas excepciones puntuales – la necesidad de separar las 
funciones jurisdiccionales de las demás funciones admisnitrativas, correcionales y 
directivas, lo que es crítico tratándose de la Corte Suprema y de las posibilidades 
de fortalecer la independencia interna de jueces y juezas. Esto último – aunque 
por cierto también lo primero – cuenta con el respaldo de la Excma. Corte 
Suprema.
En cuanto a los consensos: 
 
(a) Órgano especializado: en primer lugar, existe un consenso en que, 
tratándose de los nombramientos, debe existir un órgano especializado que 
encare tal tarea. Con atribuciones más o menos intensas, se trata, siguiendo uno
26

--- PÁGINA 27 ---
de los principios fundamentales arriba identificados, de un órgano distinto a los 
tribunales, aunque, como diré enseguida, con su intervención .
(b) Énfasis en el carácter técnico: en efecto, y en segundo lugar, existe un 
relativo consenso en que los nombramientos de jueces y juezas deben responder, 
primordialmente, a criterios de suficiencia técnica e intachable comportamiento 
previo. Es por ello que, me parece, deben desecharse todas aquellas propuestas 
en las que las ternas o quinas deben conformarse reservando escaños para las 
mayores antigüedades, pues están basadas en concepciones premodernas de la 
administración de justicia .
(c) Presencia de criterio político: finalmente, parece existir también 
consenso – tal y como ocurre en prácticamente toda la experiencia comparada – 
en que no es posible prescindir de alguna forma de criterio político.
Esto es lo que explica, grosso modo, que, más allá de las diferentes 
regulaciones propuestas, en casi todas ellas el órgano especializado esté 
compuesto por jueces y juezas, ojalá en un número mayoritario, pero también con 
integrantes en cuya designación intervengan los demás poderes del Estado. Todo 
lo anterior, tratándose de los integrantes ajenos al Poder Judicial, a partir de 
concursos públicos y transparentes.
Pero, además, la correcta observancia del criterio político es la que explica 
que mientras más nos acercamos a los tribunales superiores de justicia, mayor es 
la necesidad de contar con alguna forma de sanción política de los integrantes. 
Esto, como digo, es algo común en la experiencia comparada, y no parece ser 
objeto de especial reproche, menos tratándose de los regímenes presidenciales.
Con todo, esa mayor presencia política, manifestada (en esto hay 
consenso) a través de la intervención de la presidencia de la república, debe ser 
acotada para evitar afectar el carácter técnico al que he hecho referencia antes. 
Esto explica la necesidad que la presidencia intervenga solo a partir de las ternas 
o quinas, según sea el caso, que le presenta, ojalá de forma jerarquizada, el 
órgano especializado de nombramientos judiciales.
3.2 Algunas críticas 
 
Por último, quisiera ofrecer algunas críticas.
27

--- PÁGINA 28 ---
(a) Ausencia de énfasis en el pluralismo: todos los proyectos, a pesar de 
que yo tiendo a ver en ellos un principio solapado compromiso con lo que he 
denominado a tientas el factor político, colocan un énfasis algo unidimensional en 
la calificación técnica de jueces y juezas. Como yo mismo he dicho, esto es 
crucial, pero no suficiente.
Un adecuado Poder Judicial, sobre todo en contexto de sociedades 
diversas, como la nuestra, no debe descuidar la composición plural. Por cierto, ese 
pluralismo en la composición se puede complementar, enhorabuena, con criterios 
que coadyuven a dotar al Poder Judicial de mayor pluralismo no solo en lo 
decisional – las diferentes formas de acercarse al derecho –, sino también en su 
integración de género, territorial y otras.
(b) Excesiva concentración de atribuciones: en algunos proyectos  se 
tiende a colocar en manos de un mismo órgano un conjunto de atribuciones que 
parece bien dejar en manos diferentes. En efecto, son varios los aspectos que se 
encuentran involucrados en el denominado gobierno judicial, a saber, 
nombramientos, régimen disciplinario, formación y administración de los recursos 
del Poder Judicial.
Parece haber relativo acuerdo en que tanto la formación como la 
administración de los recursos del Poder Judicial, se encuentran hoy en manos de 
instituciones – la Academia Judicial, en el primer caso, y la Corporación 
Administrativa del Poder  Judicial, de otra – que gozan de relativa buena salud. Si 
bien es cierto que algunas de sus regulaciones y manifestaciones institucionales 
podría revisarse, no parece haber allí una urgencia .
Cosa distinta es lo que acontece con el sistema de nombramientos y el 
régimen disciplinario, incluido el órgano a cargo de aplicar las sanciones.
(c) En caso de la Comisión Experta, pero también en alguna doctrina, la 
atribución para los nombramientos debiera estar separada de la disciplinar. Es 
decir, mientras el régimen disciplinario, incluido el órgano que debe aplicar las 
sanciones – el que no puede ser otro que un tribunal, aun cuando conformado as-
hoc – requiere de una profunda revisión, ello no quiere decir que deba estar en 
manos del mismo órgano que se encargará de los nombramientos.
Quiero insistir en este punto. Que las funciones de nombramientos y las 
disciplinarias deban estar separadas, no quiere decir que no se deba mirar más
28

--- PÁGINA 29 ---
allá. Esta ventana de oportunidades para la reforma, en consecuencia, (i) debe 
permitirles abordar diferentes aspectos relativos al denominado gobierno judicial, 
lo que importa, además, (ii) incluir en el caso del sistema de nombramientos el de 
todos los jueces y juezas del Poder Judicial, sin restringirse solo a los ministros y 
ministras de los tribunales superiores de justicia .
(d) Es importante revisar la persistencia de la Corte Suprema. En algunos 
proyectos se la sigue asumiendo como el órgano mejor capacitado para gobernar 
el sistema de nombramientos, manteniendo su atribución para conformar nóminas 
de jueces, o, en cualquier caso, reservándose a su presidencia roles protagónicos.
Me parece que, si lo que queremos hacer – en sintonía con lo que la 
misma Corte Suprema ha expresado – es dejar en manos de la Corte solo sus 
atribuciones jurisdiccionales, de modo de ir haciendo cada vez más posible que 
juzgue y solo juzgue (y ordene la jurisprudencia), se incurriría en un grave error – 
una suerte de paradoja, por lo que he dicho – si se le siguen reservando roles 
protagónicos (debemos, en definitiva, evitar el ‘gatopardismo institucional’).
Por ello, de disponerse un órgano especializado para los nombramientos 
judiciales – que es, me parece, hacia donde debiéramos movernos –, no existen, 
en principio, razones que excluyan a la Excma. Corte Suprema de su órbita. Es 
cierto, como se ha señalado antes, que por las especiales funciones que 
desempeña la Corte (la unificación de la jurisprudencia), pero no por su jerarquía, 
debemos cuidar que en su integración reciba una adecuada atención lo que he 
llamado el factor político. Peor en un régimen presidencial – y lo hemos defendido 
con fuerza en los dos procesos –, ese factor se expresa en la voz de la 
presidencia, eso sí, contorneada por el eventual órgano especializado y otras 
regulaciones que cuiden la materialización de una influencia indebida.
(e) Finalmente, varios de los proyectos mantienen la intervención del 
Senado, debiendo – ocupo como ejemplo la redacción del boletín Nº 17.193-07 – 
prestar su acuerdo por dos tercios de sus miembros en ejercicio. Por cierto, una 
cosa es la viabilidad de una reforma que remueve al Senado del sistema de 
designaciones de las altas magistraturas judiciales. Mi objetivo acá no es ofrecer 
un análisis de viabilidad política, sino que uno técnico.
Sobre esto tres reflexiones finales.
29

--- PÁGINA 30 ---
En la experiencia comparada, allí donde interviene el Senado no lo hace 
sobre la base de un quórum tan demandante. Nuestra experiencia, además, 
parece mostrar que dicho quórum, antes de servir como base de acuerdos 
transversales – que es la justificación que suele escucharse para consagrarlo –, 
ha permitido, en cambio, a minorías vetar el nombramiento de jueces y juezas con 
impecables calificaciones.
En segundo lugar, el elevadísimo quórum parece no conciliarse con la 
necesidad de fortalecer la independencia externa del Poder Judicial. En efecto, los 
hechos conocidos recientemente – pero no solo ellos – muestran que la 
intervención del Senado gatilla la necesidad de que el candidato deba trabar 
conversaciones con quienes deberán, luego, de persistir esta idea, prestar su 
acuerdo al Presidente. ¿Qué posibilidades tenemos de evitar el tráfico de 
influencias si el modelo coloca al eventual candidato en la posición de tener que 
hacerse conocido frente al Senado?
Finalmente, en algún proyecto (tal es el caso del boletín Nº 17.150-07) se 
insinúa el tránsito a un modelo de órgano especializado en las designaciones 
judiciales, pero cuya composición pasa en parte importante por las manos del 
mismo Senado.
Si el Senado, como otros órganos del Estado, poseen atribuciones que le 
permite incidir en la composición del órgano especializado, no se ve razón para 
luego entregarle la facultad de tener que consentir frente a la decisión 
presidencial.
Quiero agregar una última consideración. Durante el primer semestre se 
reunió un grupo transversal con integrantes de la academia y la práctica judicial, 
en la que concurrieron una diversidad de miradas políticas y acercamientos al 
derecho. Ese grupo no mantuvo la necesidad de contar con el consentimiento del 
Senado. En cambio, sugirió, a propósito de la conformación de lo que 
denominamos Comisión de Nombramientos, incluir a la Comisión de Constitución 
del Senado como una entidad con atribución para designar alguno/s de su/s 
miembros (lo que no es poco).
A continuación, la diputada señora Morales pregunta la opinión sobre la 
propuesta de que fuese el Senado quien aprobara primeramente la terna 
presentada por el Consejo de Nombramientos. Además, pide conocer su posición
30

--- PÁGINA 31 ---
sobre la posibilidad de disminuir los quórums y de regular de mejor manera el 
proceso ante la Comisión de Constitución del Senado.
En el mismo sentido, el diputado señor Leonardo Soto consulta la 
opinión sobre la participación del Senado en la designación de jueces de las 
Cortes Superiores de Justicia, considerando que es inevitable que los jueces 
tengan una mirada política sobre la sociedad, no partidista, sino más bien un punto 
liberal versus conservador, tradiciones versus cambios, etcétera.
Asimismo, pregunta la conveniencia de reducir el quórum de aprobación 
del Senado ante las propuestas que haga el Presidente de la República; por 
ejemplo, si una propuesta no alcanza los dos tercios, la siguiente puede rebajarse 
a tres quintos, a cuatro séptimos, de tal manera que pueda actuar como un 
elemento que favorezca que existan acuerdos y no que haya un bloqueo 
indefinido. Algunos colegas van a hacer otras propuestas en términos de silencios 
positivos.
Si el problema es que son pocos senadores los que resuelven esto, 
también se podría evaluar incluir a todos los parlamentarios, como ocurre en el 
caso de los integrantes del INDH, en etapas sucesivas.
Por último, cree que por las mismas razones que hay para excluir a los 
abogados integrantes también se debiera excluir a los ministros que vienen de 
fuera de la carrera judicial.
El diputado señor Benavente expresa que le pareció entender que el 
académico está de acuerdo con que este órgano de nombramientos se dedique 
exclusivamente a este objeto; que sea de objeto único.
Sobre las diversas consultas, el señor Lovera (académico de la 
Universidad Diego Portales) expresa que no hay ninguna fórmula mágica.
Sobre la disminución de quórum, descansando en las palabras del 
profesor Duce, en la experiencia comparada, tratándose de órganos de la 
Judicatura - de nuevo la excepción es la Corte Suprema de los Estados Unidos- el 
quórum de ratificación de jueces cuando interviene el Congreso es un quórum de 
mayoría simple o mayoría absoluta.
31

--- PÁGINA 32 ---
En su opinión no hay razones que justifiquen técnicamente la participación 
del Senado. Que el Senado esté presente en la designación actualmente obedece 
a consideraciones históricas y de tradición, y de viabilidad política, pero desde el 
punto de vista técnico, se expone a los candidatos a que comiencen a entablar 
conversaciones para hacerse conocidos, y con ello, eventualmente, a alguna 
forma de mal uso de ese espacio de conversación.
Asimismo, las propuestas que importen buscar mecanismos para 
destrabar los bloqueos a nivel de Congreso también le parecen razonables, los 
silencios positivos o la disminución de quórum en la segunda votación. De hecho, 
también se propuso que la terna o quina, según sea el caso, fuera jerarquizada, y 
que la Presidencia de la República no contara con más que un plazo de cinco 
días. Esto justamente disminuye la ventana para el tráfico de influencias para 
elegir dentro de los jueces que le ofrezca este órgano técnico, y transcurrido ese 
plazo, prima el orden jerárquico que la Comisión de Nombramientos designó.
A propósito de lo que planteaba el Diputado Soto, entiende la necesidad 
de que el Congreso Nacional, a través de cualquiera de sus Cámaras, intervenga 
en designaciones.  Por razones históricas, siempre la Cámara de Diputados y 
Diputadas ha estado en posición desmejorada frente al Senado. Pero, tiene dudas 
de si se van a poner los esfuerzos en crear un órgano especializado y técnico en 
la designación o nombramientos judiciales, se tenga que colocar una segunda 
etapa que consiste en la intervención del Congreso, y una tercera que consiste en 
la participación de la Presidencia de la República. El foco lo pondría en una 
composición plural del órgano técnico de nombramiento.
Está completamente de acuerdo con la eliminación de los abogados 
integrantes, una figura completamente anómala. O sea, abogados que se sientan 
en el estrado y que, al mismo tiempo, mantienen causas vigentes.
Pero, en el caso de los abogados externos al Poder Judicial, figura que 
surgió por consideraciones históricas particulares, en el año 1997, a propósito de 
la idea de refrescar políticamente la composición de la Corte Suprema, cree que 
hay buenas razones para mantenerlos. En algunas experiencias, en la misma 
norteamericana, muchos de ellos provienen desde fuera de la profesión judicial, 
para dotar de mayor frescura al Poder Judicial, que también necesita sus 
contrapesos, es decir, que no sea un órgano que se autogenera.
32

--- PÁGINA 33 ---
Respecto de la idea de que un gran órgano concentre todas las 
atribuciones relativas al gobierno judicial -aunque la experiencia comparada es 
disímil- parece que la experiencia nacional reciente de los dos procesos 
constitucionales la ha dejado de lado. Hay un énfasis que hay que colocar tanto en 
el sistema de nombramientos como en el régimen disciplinario. Son dos órganos 
que deben estar separados, el órgano disciplinario debe estar solamente en 
manos de jueces profesionales que no puedan ejercer funciones jurisdiccionales 
mientras lo están integrando o con posibilidad de integrar.
El diputado señor Leonardo Soto pide invitar a este debate a los 
abogados constitucionalistas señores Jaime Couso y Tomás Jordán.
– Así se acuerda.
*****
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:02 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
PATRICIO VELÁSQUEZ WEISSE 
ABOGADO SECRETARIO DE LA COMISIÓN
PVW/MRL/CCR
33

Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 05/12/2024 15:12:19 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: A91372CBED821235