======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=590&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:33:44
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 168ª, especial, presencial 
Celebrada en lunes 4 de marzo de 2024, de 14:11 a 15:56 horas
SUMARIO: Continuar la discusión y 
votación en particular del proyecto de 
ley que "Crea el Servicio Nacional de 
Acceso a la Justicia y la Defensoría de 
Víctimas 
de 
Delitos", 
con 
urgencia 
calificada de “Suma”, boletín N°13.991-
07. 
 
 
ASISTENCIA 
 
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, diputados 
(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge Alessandri, 
Gustavo Benavente, Karol Cariola, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, 
Luis Sánchez, y Gonzalo Winter.
Asimismo, asisten presencialmente las diputadas señora Joanna Pérez en 
reemplazo del diputado señor Miguel Ángel Calisto; señora Ericka Ñanco en 
reemplazo de la señora Maite Orsini, y señora Gloria Naveillán.
Concurre el Ministro (S) de Justicia y Derechos Humanos, señor Jaime 
Gajardo, acompañado por la señora María Ester Torres, Jefa de la División 
Jurídica del Ministerio; por el señor Héctor Valladares, Jefe de la División Judicial 
del Ministerio, y los asesores señora Consuelo Hernández, y señor Felipe Rayo, 
abogado de la División Jurídica.
Asisten, en calidad de oyentes, los (as) señores (as) Jorge Mera (asesor 
legislativo de la señora Flores y señor Longton); Aurora Rozas (asesora legislativa 
del señor Winter); Ana Paula Ramos y Paloma Lahr (asesoras de la diputada 
Cariola); Daniela Aguilera (asesora del señor Calisto y señora Joanna Pérez); 
Carlos Mondaca (asesor de la diputada Ñanco); Juan Pablo Meier (asesor 
legislativo del diputado Sánchez); Jorge Carvajal, asesor del Comité Demócratas; 
señora Ortega (periodista de la diputada Ñanco). Asimismo, concurren los (las) 
señores (as) Victoria Escalante (tesorera); Danilo Peña (director); Zulema Díaz; 
Mónica González, y Jessica Valenzuela, todos de la Federación Nacional de 
Acceso a la Justicia (FENADAJ).
1
--- PÁGINA 2 ---
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître; el abogado 
señor Fernando García Leiva (por vía remota), y la secretaria señora Cecilia 
Césped Riquelme.
ACTAS
El 
texto 
de 
las 
actas 
de 
la 
Comisión 
se 
encuentra 
disponible 
en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
1.- Oficio Nº19.199 de la Corporación por el cual comunica que a petición 
del diputado Francisco Undurraga Gazitúa, se acordó remitir a la Comisión de 
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el proyecto de ley que prohíbe los 
conciertos de artistas que promueven la narcocultura y regula la difusión y 
comercialización de material audiovisual de dichos artistas, correspondiente al 
boletín N°16.590-24, inicialmente asignado a la Comisión de Cultura, Artes y 
Comunicaciones.
- Se tiene presente. 
 
2.- Oficio Nº19.200 de la Corporación, por el cual a petición del diputado 
Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen, se acordó remitir a la Comisión de 
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el proyecto de ley que dispone el 
congelamiento de los bienes que puedan ser utilizados para el pago de rescate en 
casos de secuestro extorsivo, correspondiente al boletín N°16.595-25, inicialmente 
asignado a la Comisión de Seguridad Ciudadana.
- Se tiene presente. 
 
3.- Oficio Nº19.202 de la Corporación por el cual informa que a petición del 
diputado Benjamín Moreno Bascur, se acordó remitir a la Comisión de 
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el proyecto de ley que modifica el 
Código Aeronáutico para consagrar el derecho de los pasajeros del transporte 
aéreo a portar equipaje de cabina sin cobro adicional, correspondiente al boletín 
N°16.594-03, una vez que sea despachado por la Comisión de Economía,
2
--- PÁGINA 3 ---
Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y 
Turismo.
- Se tiene presente. 
 
4.- Oficio Nº19.231 de la Corporación, por el cual a petición del diputado 
Francisco Undurraga Gazitúa, acordó remitir el proyecto de ley que modifica la ley 
N° 19.620, que dicta normas sobre adopción de menores, para garantizar el 
interés superior del niño y facilitar el proceso de adopción, correspondiente al 
boletín N°16.622-18, radicado inicialmente en la Comisión de la Familia.
- Se tiene presente. 
 
5.- Se han recibido los siguientes reemplazos para el día de hoy: 
- La diputada Joanna Pérez reemplazará al diputado señor Calisto. 
- La Diputada Ericka Ñanco reemplazará a la diputada Maite Orsini. 
- Se tiene presente. Por la unanimidad se autoriza el reemplazo de la 
señora Orsini puesto que fue presentado luego de concluida la cuenta.
6.- Comunicación por la cual se informa que el diputado señor Leonardo 
Soto se encuentra pareado con la diputada señora Camila Flores.
- Se tiene presente. 
 
7.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Serrano; Hertz; 
Mix; Placencia y Tello, y de los diputados señores Barrera; Barría; Cuello; Hirsch y 
Ramírez, don Matías, que "Modifica el Código Procesal Penal para establecer la 
presunción de que la libertad del imputado constituye un peligro para la seguridad 
de la sociedad, cuando se imputen delitos contra la probidad administrativa". 
Boletín: 16617-07
- Se tiene presente. 
 
8.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por 
el cual se excusa de asistir a la sesión de hoy, al Sr. Ministro de Justicia y 
Derechos Humanos, por encontrarse en comisión de servicio en el extranjero 
durante esta semana. Asisten:
Sr. Jaime Gajardo, Subsecretario de Justicia. 
Sra. María Ester Torres, Jefa de la División Jurídica. 
Sra. Consuelo Hernández, asesora 
Sr. Felipe Rayo, abogado División Jurídica. 
Sr. Héctor Valladares, Jefe División Judicial. 
- Se tiene presente.
3
--- PÁGINA 4 ---
9.- Oficio reservado 7508 del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, 
referido a Glosa 8, programa 1 del Servicio Nacional de Menores de noviembre del 
año 2023.
- Se tiene presente.  
 
10.- Copia oficio ORD. No 052 de la Subsecretaría de Justicia, referido a 
Glosas de la Ley de Presupuestos, de Ia Subsecretaria de Derechos Humanos, 
respecto al segundo semestre y cuarto trimestre de 2023.
- Se tiene presente. Se remite la información a los miembros de la 
Comisión por correo electrónico.
11.- Copia oficio Reservado N° 097 del SENAME referido a Informe Glosa 
08 , programa 1, de la Ley de Presupuestos 2023.
- Se tiene presente. Se remite la información a los miembros de la 
Comisión por correo electrónico.
12.- Oficio Ordinario N° 92 de Senda por el cual Remite Informes Glosas 
de la Ley de Presupuestos 2023, correspondiente al 4to.Trimestre y 2do. 
Semestre 2023. - Se tiene presente. Se remite la información a los miembros de la 
Comisión por correo electrónico.
13.- Oficio 533 del Poder Judicial, referido a Informe Ejecución 
Presupuestaria segundo semestre- Partida Poder Judicial- año 2023.
- Se tiene presente. Se remite la información a los miembros de la 
Comisión por correo electrónico.
14.- Oficios de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público N°s: 
OFICIO DEN Nº 026/2024, referido a información requerida Glosa N°4 de 
Programa para el Ministerio Público. Ley de Presupuesto N°21.516 año 2023, al 
cuarto trimestre.
OFICIO DEN Nº 027/2024, referido a información requerida Glosa N°5 de 
Programa para el Ministerio Público. Ley de Presupuesto N°21.516 año 2023, al 
cuarto trimestre.
OFICIO DEN Nº 028/2024, referido a información requerida Glosa N°6 de 
Programa para el Ministerio Público. Ley de Presupuesto N°21.516 año 2023, al 
cuarto trimestre.
OFICIO DEN Nº 029/2024, referido a Información requerida Glosa N°7 de 
Programa para el Ministerio Público. Ley de Presupuesto N°21.516 año 2023, al 
cuarto trimestre.
4
--- PÁGINA 5 ---
- Se tiene presente. Se remite la información a los miembros de la 
Comisión por correo electrónico.
15.- Oficio N° 3 de FENADAJ, por el cual hacen presente, su más enérgica 
protesta por las acciones que ha evidenciado el Ministerio de Justicia respecto del 
trato que se ha dado a las observaciones que en tiempo y forma han evacuado 
respecto del Proyecto de Ley que establece el “Servicio Nacional de Acceso a la 
Justicia y Defensoría de Víctimas”:
- Se tiene presente.  
 
16.- OFICIO N°: 4/2024 de Fenadaj, por el cual informa que el pasado 24 
de enero se ha dado inicio a las conversaciones con la autoridad ministerial, que 
tienen por finalidad incorporar las indicaciones formuladas por nuestra Federación, 
al Proyecto de Ley que establece el “Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y 
Defensoría de Víctimas”.
- Se tiene presente.  
 
17.- Correo electrónico de la Federación de Colegios Profesionales 
Universitarios de Chile, por el cual solicitan audiencia para tratar temas relativos a 
proyecto de Ley sobre colegios profesionales.
- Se tiene presente.
----- 
 
Por orden del diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) se 
solicitará a la Federación de Colegios Profesionales Universitarios de Chile remitir, 
por escrito, sus observaciones al proyecto de ley sobre colegios profesionales.
La diputada señora Jiles lamenta la ausencia del Ministro en su calidad 
de colegislador, y hace hincapié en que el único espacio para adoptar acuerdos y 
legislar son las instancias formales como las comisiones legislativas.
Al término de la sesión, el diputado señor Leiva (Presidente de la 
Comisión) hace presente que se ingresaron las indicaciones para el proyecto de 
ley de Reglas de Uso de la Fuerza, boletín N° 15805-07. Pone en conocimiento 
que va citar para el miércoles a las 17.30 horas, con la finalidad de que el 
Ejecutivo de cuenta de las indicaciones presentadas, luego de lo cual se abrirá un 
plazo de indicaciones.
5
--- PÁGINA 6 ---
ACUERDOS
No se adoptan acuerdos.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N° 13.991-07
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar la discusión y 
votación en particular del proyecto de ley que "Crea el Servicio Nacional de 
Acceso a la Justicia y la Defensoría de Víctimas de Delitos", con urgencia 
calificada de “Suma”.
Ver: indicación sustitutiva; comparado 4 de marzo de 2024; indicaciones del Ejecutivo 
1/03/2024
Antecedentes:  
- Período 2018-2022: sesiones números 308, 312, 322, 367 y 373. 
- Período 2022-2026: sesiones números 13, 15, 150, 157, 164, 166, 167. 
 
VOTACIÓN PARTICULAR 
 
- Se deja constancia del pareo por esta sesión del diputado señor 
Leonardo Soto con la diputada señora Camila Flores.
- Indicación sustitutiva del Ejecutivo, considerada “texto base” por acuerdo
unánime de la Comisión, continuación
TÍTULO II DEL ACCESO A LA JUSTICIA
Párrafo 1º. De los usuarios del Servicio
Artículo 16
Artículo 16.- Usuarios. Todas las personas podrán requerir al Servicio 
información y orientación en materias jurídicas.
De igual modo, se le deberá otorgar asesoría y representación jurídica a 
quienes no puedan procurárselas por sí mismos o pertenezcan a alguno de los 
grupos de especial protección a que se refiere el artículo siguiente. En este último 
caso, el Servicio entregará igualmente apoyo social. Además, podrá otorgarse
6
--- PÁGINA 7 ---
apoyo sicológico a quienes pertenezcan a alguno de dichos grupos, en los casos 
en que así lo disponga el Director o Directora Nacional.
Quienes 
sean 
víctimas 
de 
delitos 
podrán 
requerir 
asesoría 
y 
representación jurídica, así como apoyo social y sicológico, en los casos y a través 
de los medios establecidos en la ley y en el reglamento al que se refiere el artículo 
siguiente.
Se presentan las siguientes indicaciones: 
 
- De los diputados señores Jorge Alessandri y Gustavo Benavente, en 
el artículo 16:
- En el inciso segundo, para suprimir la expresión “o pertenezcan a 
alguno de los grupos de especial protección a que se refiere el artículo siguiente”.
- En el inciso segundo, para suprimir, en su oración final, la expresión 
“a quienes pertenezcan a alguno de dichos grupos”.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) declara 
inadmisible la indicación por tratarse de normas que afectan la organización y 
atribuciones de un servicio público conforme a la Carta Fundamental.
- De la diputada señora Orsini al artículo 16, para reemplazar, en su 
inciso tercero, el término "representación", por el término "orientación".
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) declara 
inadmisible la indicación por las mismas razones esgrimidas anteriormente.
- De los diputados señores Jorge Alessandri y Gustavo Benavente, en 
el artículo 16, en el inciso tercero, para suprimir la expresión “en los casos y”.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) declara inadmisible 
la indicación. Sin embargo, el diputado señor Longton cuestiona la declaración 
porque, a su juicio, no se están creando atribuciones sino que se está impugnando 
que la determinación de quiénes sean víctimas se realice por vía reglamentaria.
Sobre el punto, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) 
argumenta que el texto constitucional se refiere al alcance de una disposición, sea 
incorporando o suprimiendo funciones. Se somete a votación.
7
--- PÁGINA 8 ---
En votación la declaración de inadmisibilidad es ratificada por mayoría 
de votos. Votan a favor los diputados señores Raúl Leiva (Presidente de la 
Comisión); Marcos Ilabaca, y Gonzalo Winter. Votan en contra los diputados 
señores Andrés Longton y Luis Sánchez. (3-2-0).
Fundamento del voto: 
 
El diputado señor Longton fundamenta que la indicación no afecta la 
función o atribución del Servicio.
En consecuencia, la indicación de los diputados señores Alessandri y 
Benavente es declarada inadmisible.
- Del diputado señor Andrés Longton, el inciso final del artículo 16 para 
reemplazar la expresión “en los casos y a través de los medios establecidos en la 
ley y en el reglamento al que se refiere el artículo siguiente” por “en los casos y a 
través de los medios que determine la ley, y, en especial, en caso de homicidios, 
violaciones y delitos sexuales, secuestros, trata de personas, lesiones, robos, 
incendios, delitos asociados a la ley 18.314, delitos asociados a la ley N° 20.000 y, 
delitos asociados a la ley N° 17.798 y los demás que fije el reglamento a que se 
refiere el artículo siguiente”.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) declara 
inadmisible la indicación. Cuestionada la declaración, se somete a votación.
Puesta en votación la declaración de inadmisibilidad es ratificada 
por mayoría de votos. Votan a favor los diputados señores Raúl Leiva (Presidente 
de la Comisión); Marcos Ilabaca, y Gonzalo Winter. Votan en contra los diputados 
señores Andrés Longton y Luis Sánchez. (3-2-0).
Fundamento del voto: 
 
El diputado señor Longton señala que su votación se fundamenta en las 
mismas razones anteriores. Hace presente que esta indicación se presenta porque 
en la ley no había referencia a qué tipo de delitos se aplica, dejando la regulación 
al reglamento, lo que genera incerteza jurídica.
En consecuencia, la indicación del señor Longton es declarada 
inadmisible.
8
--- PÁGINA 9 ---
Sometido a votación el artículo 16 es aprobado por la unanimidad de 
los presentes, diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); 
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; 
Andrés Longton; Luis Sánchez, y Gonzalo Winter. (8-0-0).
- Se deja constancia que los votos de las diputadas señoras Karol Cariola, 
Pamela Jiles y Joanna Pérez (por el señor Calisto) se incorporan luego de 
concluida la votación, por acuerdo unánime de los presentes.
Fundamento del voto: 
 
El diputado señor Sánchez lamenta que no se hayan aprobado las 
indicaciones que buscaban ampliar el número de víctimas que puedan acceder al 
Servicio, sin perjuicio de lo anterior resalta que es indispensable contar con la 
Defensoría de las Víctimas. Enfatiza en la importancia de que la Defensoría de las 
Víctimas defienda a la totalidad de las víctimas y no solo alguna de ellas.
Artículo 17, y artículos 18 y 19 nuevos 
 
Artículo 17.- Reglamento. Un reglamento dictado por el Ministerio de 
Justicia y Derechos Humanos, suscrito igualmente por el Ministro o Ministra de 
Hacienda, definirá qué se entenderá por línea de acción y programa, y establecerá 
las condiciones que permitan determinar los criterios de focalización que 
habilitarán a las personas a acceder a las prestaciones del Servicio, así como los 
instrumentos que se utilizarán para la verificación de estas condiciones. Con este 
fin, se podrán considerar, entre otras, circunstancias tales como la edad, el 
género, la situación de discapacidad, la pertenencia a pueblos indígenas, el 
desempleo, la calidad de beneficiario del Programa de Reparación y Atención 
Integral de Salud (PRAIS), y la condición de vulnerabilidad, en los términos 
dispuestos en el artículo 2º, numeral 3) de la ley Nº 20.530, que crea el Ministerio 
de Desarrollo Social y Familia y modifica cuerpos legales que indica.
El reglamento podrá, además, determinar la existencia de grupos de 
especial protección que requieran prestaciones específicas bajo criterios diversos 
a los previstos para la población general. En estos casos, deberá disponerse de 
asesoría, defensa y representación jurídica especializadas, así como de apoyo 
social, de acuerdo con las características particulares del respectivo grupo. 
Además, podrá otorgarse apoyo sicológico a quienes pertenezcan a alguno de
9
--- PÁGINA 10 ---
dichos grupos, en los casos en que así lo disponga el Director o Directora 
Nacional.
Asimismo, el reglamento establecerá criterios de priorización para la 
atención de víctimas de delitos, para lo cual deberá considerar aspectos tales 
como la gravedad del delito, su impacto social y la naturaleza de los bienes 
jurídicos menoscabados por este.
El reglamento deberá resguardar, en todo caso, el pleno respeto de los 
derechos humanos de los usuarios, reconocidos en la Constitución Política de la 
República, los tratados internacionales ratificados por Chile que se encuentren 
vigentes y la legislación nacional dictada conforme a tales normas.
El reglamento referido establecerá las causales de término de las 
prestaciones del Servicio y los procedimientos necesarios para su aplicación y 
fijará los sistemas de control y evaluación que utilizará el Servicio para velar por 
que se cumplan los requisitos establecidos.
En tanto el patrocinio de una causa haya sido asumido por otro organismo 
público u otro abogado patrocinante, sin constar su término o revocación, al 
Servicio no le corresponderá otorgar al patrocinado, respecto de dicha materia, 
asesoría o representación jurídica. Lo anterior rige también respecto de aquellos 
grupos que se encuentren especialmente protegidos por la ley o el reglamento, en 
caso de que la asesoría o representación jurídica le sea otorgada por otros 
medios.
Se presentan las siguientes indicaciones:  
 
- Indicación del Ejecutivo del 1 de marzo de 2024 
AL ARTÍCULO 17 
 
1) 
Para reemplazarlo por los siguientes artículos 17, 18 y 19, nuevos, 
readecuándose el orden correlativo de los artículos siguientes:
“Artículo 17.- Reglamento. Un reglamento dictado por el Ministerio de 
Justicia y Derechos Humanos, suscrito igualmente por el Ministro o Ministra de 
Hacienda, definirá qué se entenderá por línea de acción y programa, y establecerá 
criterios para la focalización de las prestaciones del Servicio, así como para la 
priorización de la atención de víctimas de delitos, de conformidad con lo previsto 
en los artículos 18 y 19 siguientes.
10
--- PÁGINA 11 ---
El reglamento deberá resguardar, en todo caso, el pleno respeto de los 
derechos humanos de los usuarios, reconocidos en la Constitución Política de la 
República, los tratados internacionales ratificados por Chile que se encuentren 
vigentes y la legislación nacional dictada conforme a tales normas.
El reglamento referido establecerá las causales de término de las 
prestaciones del Servicio y los procedimientos necesarios para su aplicación y 
fijará los sistemas de control y evaluación que utilizará el Servicio para velar por 
que se cumplan los requisitos establecidos.
En tanto el patrocinio de una causa haya sido asumido por otro organismo 
público u otro abogado patrocinante, sin constar su término o revocación, al 
Servicio no le corresponderá otorgar al patrocinado, respecto de dicha materia, 
asesoría o representación jurídicas. Lo anterior rige también respecto de aquellos 
grupos que se encuentren especialmente protegidos por la ley o el reglamento, en 
caso de que la asesoría o representación jurídica le sea otorgada por otros 
medios.
La prestación de defensa penal pública a los imputados o acusados por un 
delito corresponde exclusivamente a la Defensoría Penal Pública y al sistema 
licitado regulado en la ley Nº19.718, que crea la Defensoría Penal Pública. El 
Servicio no prestará asesoría ni representación jurídicas a imputados o acusados 
en los procesos penales que se sigan en su contra, debiendo derivar las 
solicitudes que efectúen en dichas calidades a la Defensoría Penal Pública. Lo 
anterior no obsta a la asesoría y representación jurídicas que el Servicio pueda 
prestar a la persona fuera del referido proceso penal.
Artículo 18.- Focalización en materia de acceso a la justicia.  La atención 
del Servicio se focalizará en aquellas personas que no puedan proveerse asesoría 
y representación jurídicas por sí mismas. Para la determinación de dicha 
condición, se atenderá, entre otras, a la condición de vulnerabilidad, en los 
términos dispuestos en el numeral 3) del artículo 2° de la ley Nº 20.530, y a la 
calificación socioeconómica efectuada conforme con la información contenida en 
el Registro Social de Hogares, de conformidad con su reglamento.
Sin perjuicio de lo indicado en el inciso anterior, el reglamento deberá 
determinar la existencia de grupos de especial protección que requieran 
prestaciones específicas bajo criterios diversos a los previstos para la población 
general, en razón de la existencia de situaciones que afecten de manera
11
--- PÁGINA 12 ---
generalizada a un grupo de la población a nivel nacional o local. En estos casos, 
deberá disponerse de asesoría, defensa y representación jurídica especializadas, 
así como de apoyo social, de acuerdo con las características particulares del 
respectivo grupo. Además, podrá otorgarse apoyo sicológico a quienes 
pertenezcan a alguno de dichos grupos, en los casos en que así lo disponga el 
Director o Directora Nacional.
Lo dispuesto en los incisos anteriores no aplicará a la prestación de 
servicio de atención a víctimas de delitos. Ésta se regirá únicamente por lo 
indicado en el artículo siguiente.
Artículo 19.- Priorización en materia de defensa de víctimas de delitos. 
Tratándose de las víctimas de delitos, el reglamento referido en el artículo 17 
establecerá criterios de priorización en la atención, y, cuando corresponda, de 
aplicación nacional o local, los que deberán considerar aspectos tales como la 
gravedad del delito, su impacto social y la naturaleza de los bienes jurídicos 
menoscabados por este.”.
- De la diputada señora Camila Flores, al artículo 17, para sustituir, en el 
inciso primero, la oración “Con este fin, se podrán considerar, entre otras, 
circunstancias tales como la edad, el género, la situación de discapacidad, la 
pertenencia a pueblos indígenas, el desempleo, la calidad de beneficiario del 
Programa de Reparación y Atención Integral (PRAIS), y la condición de 
vulnerabilidad, en los términos dispuestos en el artículo 2°, numeral 3) de la ley 
N°20.530, que crea el Ministerio de Desarrollo Social y Familia y modifica cuerpos 
legales que indica.” por lo siguiente: “El reglamento considerará las circunstancias 
necesarias para que los criterios de focalización que permiten el acceso a las 
prestaciones del Servicio aseguren que este ocurra en igualdad de condiciones y 
en la oportunidad que lo requieran los beneficiarios, sin que pueda discriminarse 
en beneficio de algunos en base a circunstancias tales como el sexo, salvo el caso 
de mujeres víctimas de violencia, afinidades políticas, la ascendencia étnica o 
cualquiera otra que constituya una diferenciación arbitraria. En consecuencia, las 
circunstancias a prever en el reglamento se vincularán con la condición 
socioeconómica o de vulnerabilidad del beneficiario.”
- De los diputados señores Jorge Alessandri y Gustavo Benavente, 
en el artículo 17, inciso primero:
-Para suprimir la expresión “el género,”.  
-Para suprimir la expresión “la pertenencia a pueblos indígenas,”.
12
--- PÁGINA 13 ---
-Para suprimir la expresión “la calidad de beneficiario del Programa de 
Reparación y Atención Integral de Salud (PRAIS)”.
- De los diputados señora Joanna Pérez y señor Miguel Ángel Calisto, 
para incorporar en el inciso segundo del artículo 17, luego de la frase “a alguno de 
dichos grupos" y antes de la coma, la frase "y sus familiares directos hasta eI 
segundo grado de consanguinidad".
- De la diputada señora Camila Flores, al artículo 17, para incorporar en 
el inciso segundo, inmediatamente después del punto aparte, que pasa a ser 
seguido, lo siguiente: “Esta protección especial no podrá fundarse en 
circunstancias como el sexo, salvo el caso de mujeres víctimas de violencia, 
afinidades políticas, la ascendencia étnica o cualquiera otra que constituya una 
diferenciación arbitraria.”
- De los diputados señores Jorge Alessandri y Gustavo Benavente, 
en el artículo 17, para suprimir su inciso segundo.
- De los diputados señores Jorge Alessandri y Gustavo Benavente, 
en el artículo 17, inciso tercero, para agregar ante del punto final, la siguiente frase 
“considerando especialmente a las víctimas de crímenes o simples delitos 
contenidos en la ley que sanciona las conductas terroristas, de femicidio, 
parricidio, de homicidio, lesiones graves, tortura y otros tratos crueles, inhumanos 
o degradantes, maltrato a menores de dieciocho años de edad, adultos mayores o 
personas en situación de discapacidad, tráfico de migrantes y trata de personas, 
crímenes y simples delitos contra la integridad sexual, robo con violencia o 
intimidación, usurpación, secuestro, sustracción de menores y violencia 
intrafamiliar.”
- De la diputada señora Camila Flores, al artículo 17, para incorporar en 
el inciso tercero, inmediatamente después del punto aparte, que pasa a ser 
seguido, lo siguiente: “Con todo, tratándose de delitos en los que se afectaren 
bienes jurídicos de índole patrimonial, no será priorizada la atención de aquellas 
personas de nacionalidad extranjera que se encontraren en una situación 
migratoria irregular o que hubieren hecho ingreso clandestino al territorio 
nacional.”
- De los diputados señores Jorge Alessandri y Gustavo Benavente, 
en el artículo 17, para suprimir su inciso cuarto.
13
--- PÁGINA 14 ---
- De los diputados señores Jorge Alessandri y Gustavo Benavente, 
en el artículo 17, en su inciso final, para suprimir la expresión “o el reglamento”.
- Del diputado señor Luis Sánchez, para incorporar un nuevo artículo 
18, del siguiente tenor:
“Artículo 18.- Focalización en materia de acceso a la justicia.  La atención 
del Servicio se focalizará en aquellas personas que no puedan proveerse asesoría 
y representación jurídicas por sí mismas. Para la determinación de dicha 
condición, se atenderá, entre otras, a la condición de vulnerabilidad, en los 
términos dispuestos en el numeral 3) del artículo 2° de la ley Nº 20.530, y a la 
calificación socioeconómica efectuada conforme con la información contenida en 
el Registro Social de Hogares, de conformidad con su reglamento.
Lo dispuesto en los incisos anteriores no aplicará a la prestación de 
servicio de atención a víctimas de delitos. Ésta se regirá únicamente por lo 
indicado en el artículo siguiente.”.
El señor Gajardo (Ministro de Justicia y Derechos Humanos Subrogante) 
acompaña presentación y explica que el Ejecutivo ha presentado un conjunto de 
indicaciones que en cuanto a su origen, se pueden agrupar de la siguiente forma:
1. 
Indicaciones que surgen de la preocupación de diputadas/os en torno 
al alcance de las prestaciones del Servicio.
2. 
Indicaciones que surgen de requerimientos formulados por las 
asociaciones de funcionarios.
Alcance de las prestaciones del Servicio: se reemplaza el artículo 17 por 
tres disposiciones nuevas (art. 17, 18 y 19). Sus objetivos son:
1. Distinguir claramente los criterios de atención y focalización generales, 
de la atención de víctimas de delitos. Respecto de esta última, la ley no restringe o 
focaliza la atención del Servicio (en aquellos que no pueden proveerse por sí 
mismos asesoría y representación jurídicas) y sólo se ocupa de disponer un 
mecanismo para establecer criterios de priorización.
2. Prevenir que se interprete que este Servicio está habilitado, a través de 
su línea de atención general, a prestar asesoría y representación jurídicas a 
imputados o acusados en el contexto de los procesos penales que se sigan en su
14
--- PÁGINA 15 ---
contra. La prestación de defensa penal pública a los imputados o acusados por un 
delito corresponde exclusivamente a la Defensoría Penal Pública y al sistema 
licitado regulado en la ley Nº19.718, que crea la Defensoría Penal Pública.
3. No hacer mención explícita a criterios de focalización por vulnerabilidad 
cuya consideración no es compartida unánimemente.
En síntesis: se regula de forma separada tres cuestiones que son 
distintas:
a) 
La dictación de un reglamento que definirá las líneas de acción y 
programas, y que establecerá criterios de focalización para la atención general, y 
de priorización de la atención de víctimas de delitos (art. 17).
b) 
La atención general del servicio en materia de acceso a la justicia 
(art. 18).
c) 
La atención especial a víctimas de delitos (art. 19).  
 
Señala que en materia de víctimas de delitos, el Ejecutivo presentó una 
indicación que establece cuáles serían los criterios generales a través de los 
cuales se va a hacer la atención de víctimas. Esos criterios generales mandatan a 
que un reglamento vaya especificando los delitos en particular que se van a 
incorporar en materia de víctimas. Todo esto para darle la flexibilidad al Servicio 
de ir incorporando o modificando la atención de víctimas, por su naturaleza 
dinámica, y no quedar restringido a la ley.
Precisa que no se refiere a las víctimas de todos los delitos, pues son 
criterios generales principalmente respecto de delitos de alta connotación pública, 
de una lesividad muy grande y que requieren de una atención de víctimas. 
Asimismo, se refiere a delitos que son parte de los programas que se refunden en 
este nuevo Servicio (los que ya tiene actualmente la Subsecretaría de Prevención 
del Delito o de las Corporaciones de Asistencia Judicial) y otros que se incorporan. 
Enfatiza que deben ser posible de realizar, pues cuando los servicios están 
sobrecargados en cuanto a sus funciones, se les presta una mala atención a los 
usuarios.
De los requerimientos de las asociaciones:
15
--- PÁGINA 16 ---
Se modifican los arts. 32 y 35 (que pasan a ser 34 y 37) y se intercala una 
nueva disposición transitoria. Sus objetivos son:
- Promover la participación de los funcionarios en el Consejo Asesor de 
Estándares y en las comisiones técnicas o asesoras interministeriales (arts. 32 y 
35, que pasan a ser 34 y 37).
- Resguardar el vínculo sindical de los funcionarios traspasados al nuevo 
Servicio, con sus asociaciones de origen (artículo décimo sexto transitorio, nuevo).
A continuación, la diputada señorita Cariola expresa que es importante 
para la Historia de la Ley que quede claro que, más allá de que no se haga 
mención explícita a los criterios de vulnerabilidad, estos van a quedar 
incorporados respecto de la aplicación. Al no quedar explícitos ciertos criterios que 
aquí se habían planteado, como el género, la edad, la gente que está en el 
Programa de Reparación y Atención Integral en Salud y Derechos Humanos 
(PRAIS), y otros, es importante clarificar que esas personas no es que vayan a 
quedar excluidas, sino que quedan incorporadas en una determinación que es 
más amplia y que efectivamente va a estar planteada de otra manera en la ley.
Seguidamente, el diputado señor Longton señala que el inciso segundo 
estaría de más, pues todos los reglamentos deben ceñirse a los tratados 
internacionales y a la Constitución Política.
Pregunta el sentido y alcance del párrafo final del inciso final del artículo 
17 propuesto del siguiente tenor: “Lo anterior no obsta a la asesoría y 
representación jurídicas que el Servicio pueda prestar a la persona fuera del 
referido proceso penal”, para evitar que un imputado acusado pueda acudir a la 
Defensoría de Víctimas.
Respecto de los criterios del artículo 18, consulta a qué se refiere con 
“criterios diversos a los previstos para la población general, en razón de la 
existencia de situaciones que afecten de manera generalizada a un grupo de la 
población a nivel nacional o local”. Manifiesta que una de sus preocupaciones es 
que estos criterios no permitan atender a la clase media, por ejemplo, personas 
que reciben su sueldo pero no tienen dinero para contratar abogados para sus 
causas.
A su vez, el diputado señor Sánchez expresa su inquietud sobre el inciso 
segundo del artículo 18 nuevo ya que dispone que el reglamento “deberá”
16
--- PÁGINA 17 ---
determinar la existencia de grupos de especial protección, lo que da cuenta de la 
lógica de sectores de la política que abogan por una discriminación sistémica en 
favor de algunos grupos, desdibujando el principio de igualdad ante la ley. 
Asimismo, cuestiona la amplitud de la redacción “el reglamento deberá determinar 
la existencia de grupos de especial protección que requieran prestaciones 
específicas bajo criterios diversos a los previstos para la población general, en 
razón de la existencia de situaciones que afecten de manera generalizada a un 
grupo de la población a nivel nacional o local”. Propone suprimir el inciso segundo 
o reemplazar el “deberá por “podrá”, pudiendo así variar los criterios de 
focalización según el enfoque de un Gobierno determinado.
La diputada señora Jiles apoya mantener la expresión “deberá”. 
 
Por su parte, el diputado señor Ilabaca pone el foco en el proceso de 
focalización, pregunta si solo se quiere llegar a la población vulnerable que no 
puede proveerse asesoría o representación jurídica o si se quiere proveer -como 
Estado- apoyo a aquellas personas que han sufrido graves delitos independiente 
del grado de vulnerabilidad. Manifiesta no compartir el criterio de focalización 
propuesto y cree que se debería apuntar a la figura delictual para determinar la 
actuación del Servicio. Solicita mayores antecedentes para distinguir claramente 
entre las hipótesis de los tres artículos propuestos.
En el mismo sentido, la diputada señora Joanna Pérez consulta sobre la 
posibilidad de otorgar apoyo sicológico a los familiares directos hasta eI segundo 
grado de consanguinidad en la nueva propuesta del Ejecutivo.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) precisa que este 
Servicio no es solo para víctimas de delitos o de crímenes, sino que es para la 
justicia en general, entonces una persona puede no recibir orientación en materia 
penal pero sí en materia laboral o en materia civil.
Respondiendo las diversas inquietudes, el señor Gajardo (Ministro de 
Justicia y Derechos Humanos Subrogante) precisa que el inciso final del artículo 
17 se entiende desde la perspectiva que este Servicio presta asesoría jurídica en 
casos generales y, eventualmente, representación a las víctimas en los procesos 
penales. La diferenciación que se hace es que el Servicio no va a representar a 
las personas que se encuentren como imputados en un proceso penal, pero sí 
podría algún tipo de representación en otro tipo de causa, por ejemplo, en materia 
de familia. Hay mujeres imputadas por la comisión de algún delito, pero tienen la 
necesidad -mientras se encuentren en prisión preventiva o en alguna medida
17
--- PÁGINA 18 ---
cautelar- de resolver sus problemas familiares, y están dentro de los criterios de 
vulnerabilidad. Entonces, en ese caso es fundamental que el Servicio les pueda 
prestar la representación jurídica en los temas de familia.
Sobre la pregunta del diputado señor Sánchez, le parece que es un 
debate plausible en torno si se va a atender solo al criterio de vulnerabilidad y, 
eventualmente, incorporar o no otros criterios que se ha denominado “protección 
reforzada para personas que forman parte de ciertos grupos vulnerables”. 
Puntualiza que existen obligaciones internacionales que tiene el Estado de Chile 
en razón de convenios internacionales que se encuentran vigentes, entre ellos, la 
Convención de Derechos del Niño; la Convención internacional para Personas en 
situación de Discapacidad; la Convención para Personas Mayores.
El legislador ha ido paulatinamente incorporando esas protecciones 
reforzadas al Derecho chileno, y a nivel administrativo, el Servicio tiene líneas 
específicas de trabajo a través de las Corporaciones de Asistencia Judicial para 
niños, niñas y adolescentes especialmente vulnerados a sus derechos y para 
representación jurídica, tal y como mandata el artículo 52 de la Ley de Garantías. 
Lo mismo en el caso de personas en situación de discapacidad y personas 
mayores. Se utiliza el verbo “deberá” y no “podrá” porque el Estado deberá -en el 
reglamento que se dicte- dar protección especial a aquellos grupos de especial 
protección, que son los que define la ley a través de los convenios internacionales 
que ha suscrito el Estado.
Entonces, existe un criterio general de vulnerabilidad y, en segundo lugar, 
un criterio en virtud del cual el reglamento tiene una obligación reforzada para 
estos grupos especiales que son aquellos que tienen especial vulnerabilidad y que 
en los que el Estado, de manera indistinta y reiterada en el tiempo, ha ido 
aplicando legislación específica. Son “acuerdos de Estado” de protección a ciertos 
grupos.
Aclara que el artículo 18 habla de la focalización para la atención general 
del Servicio, y el artículo 19 para la atención de la Defensoría de las víctimas; en 
este último caso, no hay focalización, sino que se refiere a aquellas víctimas de 
delito.
Recapitula que la indicación distingue en los artículos 17, 18 y 19 tres 
objetos distintos, separando el artículo 17 original en tres disposiciones diferentes.
18
--- PÁGINA 19 ---
En otro orden de ideas, enfatiza que existe una definición legal de 
“víctimas” de delito que es la que establece el artículo 108 del Código Procesal 
Penal, dentro de la cual están contemplados los sujetos procesales que se señala: 
son víctimas de delito el cónyuge o el conviviente civil y sus hijos los ascendientes, 
el conviviente, hermanos y el adoptado o adoptante. Todos ellos son víctimas de 
un delito, por ende, tendrían atención en la Defensoría de las Víctimas.
Finalmente, frente a los cuestionamientos del señor Sánchez, apunta que 
la dictación de un reglamento y cualquier actuación de funcionario público debe 
sujetarse al principio de legalidad contenido en los artículos 6 y 7 de la 
Constitución Política. La redacción dispone criterios claros y específicos para su 
actuación. Hace presente que la redacción propuesta habilitaría, por ejemplo, a 
dar representación jurídica al grupo de la población afectada por los incendios, no 
considerando el criterio de la vulnerabilidad.
Se acuerda votar los artículos de la indicación del Ejecutivo del 1 de marzo 
de 2024 por separado.
Sometido a votación el artículo 17 de la indicación del Ejecutivo es 
aprobado por mayoría de votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores 
(as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Joanna Pérez (por el señor Calisto); 
Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Ericka Ñanco (por la señora Orsini); 
Luis Sánchez, y Gonzalo Winter. Se abstienen los diputados señores Jorge 
Alessandri y Gustavo Benavente. (8-0-2).
Fundamento del voto: 
 
La diputada señora Jiles manifiesta que los tres artículos propuestos 
resuelven de manera adecuada lo relativo al reglamento que se ha discutido en 
estas sesiones.
El diputado señor Sánchez vota a favor este artículo, pero hace presente 
que es necesario que la Defensoría de las Víctimas atienda a las víctimas de 
delitos y no dejar redacciones que puedan ampliar los usuarios.
Puesto en votación el artículo 18 de la indicación del Ejecutivo 
(artículo nuevo) es aprobado por mayoría de votos. Votan a favor los (las) 
diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Joanna Pérez 
(por el señor Calisto); Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Ericka Ñanco
19
--- PÁGINA 20 ---
(por la señora Orsini), y Gonzalo Winter. Votan en contra los diputados señores 
Jorge Alessandri; Gustavo Benavente, y Luis Sánchez. (7-3-0).
Fundamento del voto: 
 
El diputado señor Benavente cuestiona la amplitud de la norma 
particularmente, 
su 
inciso 
segundo. 
Este 
inciso 
tiene 
un 
viso 
de 
inconstitucionalidad porque el acceso a las prestaciones que otorga el Estado, es 
decir, quienes acceden a ellas debe estar por ley y no por vía reglamentaria. El 
reglamento establecerá los criterios de cómo acceder a dichas prestaciones, pero 
no quienes pueden acceder a ellas. Vota en contra.
Hace reserva de inconstitucionalidad del artículo 18, nuevo, 
aprobado.
Por su parte, el diputado señor Sánchez señala que por las razones 
mencionadas con anterioridad vota en contra.
En votación el artículo 19 de la indicación del Ejecutivo (artículo 
nuevo) es aprobado por mayoría de votos. Votan a favor los (las) diputados (as) 
señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Joanna Pérez (por el señor 
Calisto); Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Ericka Ñanco (por la señora 
Orsini), y Gonzalo Winter. Votan en contra los diputados señores Jorge Alessandri; 
Gustavo Benavente, y Luis Sánchez. (7-3-0).
En consecuencia, el artículo 17 de la indicación sustitutiva (texto base) 
y todas las indicaciones parlamentarias presentadas al mismo se dan por 
rechazadas reglamentariamente.
Artículo 18, que ha pasado a ser 20 
 
Artículo 18.- Acreditación del beneficio de asistencia jurídica gratuita. Los 
usuarios del Servicio gozarán, por el solo ministerio de la ley, del beneficio de 
asistencia jurídica gratuita a que se refiere el artículo 591 del Código Orgánico de 
Tribunales.
El beneficio de asistencia jurídica gratuita se acreditará con el certificado 
respectivo del Servicio, emitido en soporte de papel o en formato electrónico, en el 
cual se individualizará al usuario y el procedimiento judicial o asunto en que se 
hará valer.
20
--- PÁGINA 21 ---
El señor Gajardo (Ministro de Justicia y Derechos Humanos Subrogante) 
manifiesta que se termina el concepto de “privilegio de pobreza”, término poco feliz 
contenido en el Código Orgánico de Tribunales, reemplazándolo por “beneficio de 
asistencia jurídica gratuita”.
En votación el artículo 18 de la indicación sustitutiva (texto base), que 
ha pasado a ser 20, es aprobado por la unanimidad de los presentes, 
diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge 
Alessandri; Gustavo Benavente; Joanna Pérez (por el señor Calisto); Karol 
Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Ericka Ñanco (por la señora Orsini); Luis 
Sánchez, y Gonzalo Winter. (10-0-0).
- Se deja constancia que el voto de la diputada señora Pamela Jiles se 
incorpora luego de concluida la votación, por acuerdo unánime de los presentes.
Párrafo 2º. De las prestaciones
Artículo 19, que ha pasado a ser 21 
 
Artículo 19.- De la profesionalización de los prestadores del Servicio. El 
Servicio deberá procurar que en las prestaciones que ejecute respecto de sus 
usuarios intervenga personal profesional calificado para el desempeño de sus 
respectivas funciones. De manera excepcional, los abogados y abogadas podrán 
ser apoyados por postulantes al título de abogada y abogado que se encuentren 
realizando sus prácticas profesionales según lo dispuesto en el artículo 523 del 
Código Orgánico de Tribunales.
- Indicación del diputado señor Andrés Longton, al artículo 19, para 
incorporar lo siguiente inmediatamente después del punto aparte, que pasa a ser 
seguido: “En este último supuesto, siendo los abogados apoyados por postulantes, 
los usuarios tendrán derecho a requerir del abogado información sobre el estado 
de la causa o asunto en que ha requerido representación o asesoría, la que 
deberá ser provista por el profesional de manera directa y sin mayor dilación, de 
conformidad con los procedimientos que sobre la materia el Servicio fije.”.
El señor Rayo (asesor de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y 
Derechos Humanos) observa que la indicación aspira a un objetivo deseable, 
como es la profesionalización de la defensa de las víctimas, sin embargo,
21
--- PÁGINA 22 ---
establece una carga que puede resultar incompatible con la organización interna 
del Servicio, y de difícil aplicación con los recursos disponibles.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) declara 
inadmisible la indicación por referirse a organización y atribuciones de un 
servicio público y tener asociado cargo fiscal de manera indirecta.
La diputada señora Joanna Pérez hace presente que muchas familias no 
quedan conformes cuando solo hay postulantes a cargo de sus causas, existiendo 
una “justicia de segunda categoría”. Estas dificultades se reproducen a nivel 
regional.
Sobre el punto, el señor Gajardo (Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos Subrogante) manifiesta que la profesionalización del Servicio ha sido un 
largo anhelo y que se ha ido alcanzado en distintas etapas; por ejemplo, en 
materia de familia y laboral, se establece la obligatoriedad de que quienes 
comparezcan en los procesos judiciales sean abogados.
El proyecto de ley recoge esa aspiración, el artículo 19 es claro en el 
sentido de que las prestaciones tienen que ser realizadas por profesionales, 
abogados y abogadas. Aclara que dice “profesionales” porque eventualmente hay 
otro tipo de prestaciones que pueden desarrollar sicólogos y asistentes sociales. 
En segundo lugar, restringe el ámbito de acción de los postulantes a un apoyo a 
los profesionales que prestan la función. La indicación iba más allá, excediendo el 
marco presupuestario.
Además, su establece un Consejo de Estándares para el funcionamiento 
del Servicio, cuyo deber es monitorear el funcionamiento del mismo, la calidad del 
servicio, y tomar acciones para unificar los estándares técnicos.
El diputado señor Ilabaca hace la prevención en torno a que, si bien el 
proyecto actual cuenta con un informe financiero superior al originalmente 
presentado, la distribución de los recursos es inequitativa en términos territoriales. 
Le preocupa la distribución en regiones, particularmente en sectores rurales.
Sobre el punto, el señor Gajardo (Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos Subrogante) hace presente la implementación gradual, tal como ha 
operado el Servicio Nacional de Reinserción Juvenil. Los recursos para la 
implementación son aprobados con el informe financiero, y con la Ley de 
Presupuestos del Sector Público de cada año, por lo que el Congreso Nacional
22
--- PÁGINA 23 ---
también puede tener un control muy específico de los recursos que se están 
destinando para la aplicación y poner los acentos presupuestarios en cada una de 
las regiones. Recogiendo esa experiencia, esta ley establece una implementación 
gradual de cuatro años (conforme con la distribución de las Corporaciones de 
Asistencia Judicial) según dispone el artículo séptimo transitorio.
Sometido a votación el artículo 19 de la indicación sustitutiva (texto 
base), que ha pasado a ser 21, es aprobado por la unanimidad de los 
presentes, diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); 
Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Joanna Pérez (por el señor Calisto); Karol 
Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Ericka Ñanco (por la señora Orsini); Luis 
Sánchez, y Gonzalo Winter. (10-0-0).
- Se deja constancia que el voto de la diputada señora Pamela Jiles se 
incorpora luego de concluida la votación, por acuerdo unánime de los presentes.
Fundamento del voto: 
 
El diputado señor Ilabaca vota a favor, pero hace la prevención que no 
quiere que en las comunas más pequeñas de la región que representa ocurra lo 
que sucede con el Ministerio Público y con la Defensoría (organismos 
unipersonales) lo que dificulta el acceso y la profesionalización.
Artículo 20, que ha pasado a ser 22
Artículo 20.- Receptor judicial especial. Tratándose de causas en las 
cuales la representación corresponda a abogados del Servicio Nacional de Acceso 
a la Justicia y Defensoría de Víctimas, la designación de receptor judicial especial 
a que se refiere el artículo 595 del Código Orgánico de Tribunales podrá recaer en 
algún funcionario del Servicio, designado para tal efecto mediante resolución del 
Director o Directora Regional respectivo. Esta designación podrá hacerse 
directamente, sin necesidad de efectuar la designación de un receptor judicial 
mediante el sistema del turno.
La designación podrá realizarse sin especificación de un procedimiento, 
asunto o actuación determinada. En tales casos, la designación que efectúe el 
Director o Directora Regional deberá ser comunicada a la Corte de Apelaciones 
respectiva, pudiendo realizarse su revocación de la misma forma. El texto íntegro 
de estas resoluciones deberá ser publicado en la página web del servicio.
23
--- PÁGINA 24 ---
Los funcionarios que se designen para estos fines serán administrativa, 
civil y penalmente responsables por las actuaciones que ejecuten en su rol de 
receptores judiciales.
El señor Valladares (Jefe de la División Judicial del Ministerio de Justicia 
y Derechos Humanos) explica que este artículo es importante porque gran parte 
de lo que se recogió en el estudio de brecha, antes de poder construir la indicación 
sustitutiva, para identificar los motivos de los retrasos de la tramitación de las 
causas, y particularmente, lo que señalan los usuarios -pasar de un postulante a 
otro- responde a que una de las brechas más relevantes eran los altos tiempos de 
una notificación, la que puede tomar cuatro meses, a veces puede tomar un año. 
Hoy por el régimen de incentivos, a los receptores judiciales no les reporta ningún 
beneficio económico y muchas veces les implica incurrir en gastos notificar causas 
o hacer trámites para la Corporación de Asistencia Judicial. Entonces, hoy día la 
estructura es completamente ineficiente.
A partir de la experiencia que existe, por ejemplo, con los receptores 
especiales del Consejo de Defensa de Estado o en materia de tribunales 
laborales, esto puede permitir al Servicio hacer una planificación respecto a sus 
receptores. Es un artículo que puede pasar desapercibido, pero va a tener un 
impacto respecto de la calidad del servicio.
El diputado señor Benavente manifiesta su inquietud porque el receptor 
es ministro de fe de las actuaciones.
Por su parte, el diputado señor Ilabaca opina que la fórmula de turnos 
puede generar sobrecarga entre los funcionarios, debiera haber una persona 
especialmente dedicada a ser receptor judicial por la importancia de la labor.
Sobre el primer punto, el diputado señor Leiva (Presidente de la 
Comisión) expone que la definición de “ministro de fe” es la persona que tiene la 
facultad para certificar o acreditar un hecho específico dentro del marco de su 
competencia.
Ante las inquietudes planteadas, el señor Valladares (Jefe de la División 
Judicial del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos) observa que es una 
estructura similar a la que existe en el Consejo de Defensa del Estado. Sobre la 
calidad de ministro de fe, se podría dar por entendido porque hay un reenvío a la 
norma del artículo 595 del Código Orgánico de Tribunales. Son ministros de fe en
24
--- PÁGINA 25 ---
tanto las gestiones que realizan de notificación específicamente dentro del 
Servicio, no una habilitación general.
En otro ámbito, valora también la etapa de implementación en la que se 
deberán hacer los ajustes necesarios, por ejemplo, en materia de equidad 
territorial.
Puesto en votación el artículo 20 de la indicación sustitutiva (texto 
base), que ha pasado a ser 22, es aprobado por la unanimidad de los 
presentes, diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); 
Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Joanna Pérez (por el señor Calisto); Karol 
Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Ericka Ñanco (por la señora Orsini); Luis 
Sánchez, y Gonzalo Winter. (10-0-0).
- Se deja constancia que el voto de la diputada señora Pamela Jiles se 
incorpora luego de concluida la votación, por acuerdo unánime de los presentes.
Artículo 21, que ha pasado a ser 23 
 
Artículo 21.- De la información u orientación y de la asesoría y 
representación jurídica. Se entenderá por información u orientación en derechos 
aquella prestación destinada a atender y resolver necesidades jurídicas, mediante 
la entrega, a nivel individual o colectivo, de orientación e información legal, y la 
educación y promoción de derechos.
La asesoría jurídica comprende todas aquellas prestaciones destinadas a 
la resolución de una necesidad o conflicto jurídico, comprendiendo la definición de 
la estrategia jurídica para el caso particular, las gestiones necesarias para su 
ejecución, así como la utilización de mecanismos colaborativos, según 
corresponda.
El otorgamiento de representación jurídica comprende el ejercicio de 
derechos y la interposición de acciones por parte del Servicio en representación 
del usuario ante las instancias judiciales destinadas a conocer y resolver la 
pretensión o conflicto jurídico existente.
El Servicio podrá, en un mismo proceso judicial, otorgar patrocinio a 
personas que tengan intereses jurídicos contrapuestos, siempre que todas ellas 
cumplan con los requisitos establecidos para ser usuarias del Servicio. En este
25
--- PÁGINA 26 ---
caso, el Servicio deberá organizarse a efectos de asegurar la debida lealtad en la 
defensa de los intereses que le han sido encomendados.
Puesto en votación el artículo 21 de la indicación sustitutiva (texto 
base), que ha pasado a ser 23, es aprobado por la unanimidad de los 
presentes, diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); 
Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Joanna Pérez (por el señor Calisto); Karol 
Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Ericka Ñanco (por la señora Orsini); Luis 
Sánchez, y Gonzalo Winter. (10-0-0).
- Se deja constancia que el voto de la diputada señora Pamela Jiles se 
incorpora luego de concluida la votación, por acuerdo unánime de los presentes.
Artículo 22, que ha pasado a ser 24 
 
Artículo 22.- Atención a grupos de especial protección. El Servicio 
proveerá 
información, 
orientación, 
asesoría 
y 
representación 
jurídica 
especializadas, así como apoyo social, según se requiera, a las personas que 
integran los grupos de especial protección previstos en el reglamento a que se 
refiere el artículo 17 o en otras leyes especiales.
El Servicio deberá procurar la atención integral de estas personas, 
otorgando, en los casos en que corresponda, de acuerdo con lo dispuesto por el 
Director o Directora Nacional, asistencia sicológica a los usuarios. Podrá 
igualmente coordinar la gestión de otras prestaciones por parte de las instituciones 
públicas y privadas que correspondan.
En el caso de niños, niñas y adolescentes, la atención se otorgará en los 
términos previstos en la ley Nº 21.430, Sobre garantías y protección integral de los 
derechos de la niñez y adolescencia.
En el caso de los adultos mayores, la defensa especializada deberá 
prestar particular atención a eventuales situaciones de abuso sicológico, físico o 
económico o de abandono, considerando las particulares necesidades de este 
grupo etario.
- De los diputados señores Jorge Alessandri y Gustavo Benavente, en 
el artículo 22, para suprimir sus incisos primero y segundo.
La indicación anterior es retirada por sus autores.
26
--- PÁGINA 27 ---
La diputada señora Joanna Pérez da cuenta de que el proyecto de ley 
dispone que se va a otorgar apoyo sicológico a decisión de la dirección nacional, 
aspecto que le preocupa desde la perspectiva de la equidad territorial. Pregunta 
cómo se distribuyen los recursos; cómo se asegura que zonas más extremas 
tengan visibilidad, y la conveniencia de disponer criterios de descentralización. Las 
Corporaciones cuentan con un presupuesto paupérrimo en la actualidad.
El diputado señor Sánchez se pronuncia en el mismo sentido, 
evidenciando la brecha entre Santiago y las demás regiones. Reflexiona en torno 
a cómo se le garantiza el acceso a este Servicio a todas las personas. Yo creo 
que este proyecto hace dos cosas que se han venido haciendo en la legislación 
nacional y que a mi juicio aseguran igualdad territorial.
El señor Gajardo (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) observa que 
este proyecto de ley hace dos cosas que se han venido haciendo en la legislación 
nacional y que a su juicio aseguran igualdad territorial.
La ley N°21.430, que crea el Sistema de Garantía y Protección Integral de 
los Derechos de la Niñez y la Adolescencia, estableció que todo niño, niña o 
adolescente que se encuentre en un proceso proteccional y que requiera de una 
representación jurídica en ese proceso tiene que contar con un abogado o 
abogada que lo represente. Es una obligación que no depende de la cobertura 
territorial porque el Estado tiene que garantizar que un niño o niña adolescente 
que se encuentre en esa situación específica tiene que contar con un 
representante. Este proyecto tiene esa lógica.
Explica que tiene la lógica de un sistema de calidad a nivel nacional que 
es el que establece el artículo 31 (que pasará a ser 33) porque establece un 
estándar de calidad, a nivel nacional; un consejo asesor de esos estándares, 
dentro del cual se asegura la representación regional, y evaluación de esos 
estándares, para que esos estándares no queden guardados en un cajón. Estos 
estándares se tienen que ir evaluando cada tres años, ajustando a las 
necesidades que existan a nivel nacional. Entonces adscribe a la lógica de un 
estándar unificado a nivel nacional, cosa que hoy lamentablemente no existe, 
entre otras cosas, porque existen cuatro Corporaciones.
En segundo lugar, se trata de prestaciones que son profesionales.
27
--- PÁGINA 28 ---
En tercer lugar, se dispone una evaluación permanente y constante y con 
participación a nivel regional. Este Servicio establece direcciones regionales. 
Además, está la implementación gradual que va a ir permitiendo evaluar cómo se 
está incorporando o cómo se está implementando en cada una de las regiones.
En el artículo 22, insiste cuando se habla de atención a grupos de especial 
protección, tal y cual lo señala el artículo 17, que ya se aprobó, y además también 
se hacen menciones expresas a ciertas leyes que han ido estableciendo 
específicamente una atención prioritaria, como la ley N° 21.430 o la atención que 
tienen actualmente las Corporaciones en razón al convenio internacional de 
personas mayores. Es decir, hay una mención expresa. Es que ahí implica que 
tiene que haber una atención especializada, preferente y universal.
La diputada señora Joanna Pérez pide que quede consignada en la 
Historia de la Ley esta mirada porque, la vulnerabilidad no se vive igual en 
Santiago que en una región austral o en una isla; debe quedar expresa la 
relevancia del criterio de equidad territorial.
El señor Gajardo (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) señala que 
efectivamente la estructura de este Servicio va hacia allá, a tener una atención 
jurídica y sicosocial general con estándares mínimos en todo el país, con una 
evaluación permanente. Si en la redacción del artículo 32 y siguientes no está 
suficientemente claro aquello, no tenemos inconveniente como Ejecutivo en 
clarificarlo. O sea, le parece que se está en la misma sintonía.
En votación el artículo 22 de la indicación sustitutiva (texto base), que 
ha pasado a ser 24, es aprobado por mayoría de votos. Votan a favor los 
diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge 
Alessandri; Joanna Pérez (por el señor Calisto); Karol Cariola; Marcos Ilabaca; 
Pamela Jiles; Ericka Ñanco (por la señora Orsini), y Gonzalo Winter. Se abstienen 
los diputados señores Gustavo Benavente y Luis Sánchez. (8-0-2).
Artículo 23, que ha pasado a ser 25 
 
Artículo 
23.- 
Mediación 
familiar. 
Corresponderá 
al 
Servicio 
la 
administración del sistema de mediación familiar, de acuerdo con lo establecido en 
el título V de la ley Nº 19.968, que Crea los tribunales de familia.
En votación el artículo 23 de la indicación sustitutiva (texto base), que 
ha pasado a ser 25, es aprobado por la unanimidad de los presentes,
28
--- PÁGINA 29 ---
diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge 
Alessandri; Gustavo Benavente; Joanna Pérez (por el señor Calisto); Karol 
Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Ericka Ñanco (por la señora Orsini); Luis 
Sánchez, y Gonzalo Winter. (10-0-0).
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 15:56 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
PVW/MRL/CCR
29