======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13859&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:33:35
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
372ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 171ª, ordinaria, presencial 
Celebrada en martes 12 de marzo de 2024, de 15:22 a 16:16 horas
SUMARIO: Tramitación en particular del 
proyecto de ley que “Establece un nuevo 
Código 
Penal” 
en 
primer 
trámite 
constitucional, con urgencia calificada 
de “Simple”, boletín N° 14.795-07. 
Exposición del señor Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos.
ASISTENCIA 
 
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, diputados 
(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge Alessandri, 
Gustavo Benavente, Karol Cariola, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Luis 
Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
Además, concurrieron los diputados señores Carlos Bianchi y Mauricio 
Ojeda.
Concurre el Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Luis Cordero, 
acompañado por la señora María Ester Torres, Jefa de la División Jurídica del 
Ministerio, y las señoras Flora Ben-Azul y Sofía Wilson, abogadas de la División; el 
señor Jean Pierre Matus, Ministro de la Excma. Corte Suprema, y la señora Rocío 
Sánchez, Coordinadora Área de Derecho penal, Carrera de Derecho Universidad 
Andrés Bello (Coordinadora de profesores).
Asisten, en calidad de oyentes, los (as) señores (as) Vicente Riquelme 
(asesor del Ministerio Secretaría General de la Presidencia); Rafael Ferrada y 
Paola Sais (asesores del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos); Arturo 
Hasbún (asesor legislativo de la Fundación Jaime Guzmán, diputado señor 
Benavente); Daniela Aguilera (asesora del diputado señor Calisto); Ana Paula 
Ramos (asesora de la diputada señorita Cariola); Jorge Mera (asesor de Comité 
Renovación Nacional, de los diputados señora Flores y señor Longton); Juan 
Pablo Meier (asesor legislativo de Ideas Republicanas); Fiorella Romanini 
(asesora de Libertad y Desarrollo), y Nickolas Mena (asesor diputado señor 
Bianchi).
1

--- PÁGINA 2 ---
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître; el abogado 
señor Fernando García Leiva (por vía remota), y la secretaria señora Cecilia 
Césped Riquelme.
ACTAS
Las actas de las sesiones 155, 164, 166 a 170 se encuentran a 
disposición de las señoras y señores diputados.
El acta de la sesión 165 se encuentra aprobada por no haber sido objeto 
de observaciones.
El 
texto 
de 
las 
actas 
de 
la 
Comisión 
se 
encuentra 
disponible 
en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Crea el Servicio 
Nacional de Acceso a la Justicia y la Defensoría de Víctimas de Delitos". BOLETÍN 
N° 13991-07. (22-372). Se agrega a los antecedentes del proyecto. Boletín: 
13991-07.
- A sus antecedentes.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Establece un 
nuevo Código Penal". BOLETÍN N° 14795-07. (19-372). Boletín: 14795-07
- A sus antecedentes.
3.- Oficio N° 19.263 de la Corporación, por el cual a solicitud del diputado 
Benjamín Moreno Bascur, acordó remitir a la Comisión de Defensa Nacional, para 
su estudio e informe, el proyecto de reforma constitucional que modifica la Carta 
Fundamental para facultar a las Fuerzas Armadas a desarrollar labores destinadas 
a garantizar el orden público y la seguridad interior en los supuestos que indica, 
correspondiente al boletín N° 16.648-07, una vez informado por la Comisión de 
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
- Se tiene presente.
2

--- PÁGINA 3 ---
4.- Oficio N° 19.269 de la Corporación, por el cual informa que la Cámara 
de Diputados, en sesión del día de hoy, no accedió a la solicitud para remitir a la 
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, para su discusión, 
votación e informe, el proyecto de ley que modifica el decreto ley N° 3.063, de 
1979, para permitir a los municipios requisar inmuebles por motivos de seguridad 
pública, correspondiente al boletín N° 15.913-25, actualmente radicado en la 
Comisión de Seguridad Ciudadana.
- Se tiene presente.
5.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi; Araya, 
don Jaime; Soto, don Raúl; Tapia y Ulloa que "Modifica la Carta Fundamental para 
eliminar la dieta que reciben los expresidentes de la República y establece el 
beneficio que indica". Boletín: 16649-07
- Se tiene presente.
6.- Proyecto iniciado en moción del diputado señor Naranjo y de la 
diputada señora Astudillo que "Modifica la Carta Fundamental para facultar a las 
Fuerzas Armadas a desarrollar labores destinadas a garantizar el orden público y 
la seguridad interior en los supuestos que indica". Boletín: 16648-07
- Se tiene presente.
7.- Comunicación del diputado señor Carlos Bianchi, por el cual solicita 
poner en Tabla el proyecto de su autoría que, “Modifica la Carta Fundamental para 
eliminar la dieta que reciben los expresidentes de la República y establece el 
beneficio que indica”, boletín N°16.649-07.
- Se tiene presente.
8.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por 
el cual se confirma la asistencia a la sesión del día de hoy, del Sr. Ministro de 
Justicia y Derechos Humanos. Le acompañan:
Sra. María Ester Torres, Jefa de la División Jurídica.
Sra. Flora Ben-Azul, abogada División Jurídica.
Sra. Sofía Wilson, abogada División Jurídica. 
- Se tiene presente.
9.- Correo electrónico del señor Ministro de la Corte Suprema, Jean Pierre 
Matus por el cual confirma su asistencia a la sesión de hoy, martes 12 de marzo y 
a la sesión de mañana, miércoles 13 de marzo de 2024.
- Se tiene presente.
3

--- PÁGINA 4 ---
10.- Correo electrónico de la a la Académica señora Rocío Sánchez, por el 
cual confirma su asistencia a la sesión de hoy, y se excusa de no poder asistir a la 
sesión de mañana miércoles 13 de marzo de 2024.
- Se tiene presente.
11.- Correo electrónico de la particular, señora Mónica Pérez Avila, 
Arquitecta U. de Chile, funcionaria de la SEREMI de Salud O'Higgins, por el cual 
hace presente su parecer respecto a Dictamen E443357/2024 de la Contraloría 
General de la República cierra la puerta al teletrabajo para funcionarios públicos, 
argumentando que la Ley sobre Conciliación Familiar y Teletrabajo se aplica 
exclusivamente a los trabajadores del sector privado.
- Se tiene presente.
ACUERDOS
Durante la sesión se adoptaron los siguientes acuerdos: 
 
1. 
Oficiar nuevamente al Presidente de la Corporación, para que por su 
intermedio, recabe el acuerdo de la Sala para remitir a esta Comisión, para su 
estudio e informe, el proyecto de ley que “Modifica el decreto ley N°3.063, de 
1979, para permitir a los municipios requisar inmuebles por motivos de seguridad 
pública”, boletín N° 15913-25, actualmente en primer trámite constitucional en la 
Comisión de Seguridad Ciudadana, a solicitud del diputado señor Winter.
2. Para la tramitación del proyecto de ley de “Nuevo Código Penal”, boletín 
N° 14795-07, se va a sesionar los días lunes, y se mandata a la Secretaría para 
que proponga una calendarización, elaborada con el Ministerio de Justicia y 
Derechos Humanos (por fecha, materia y profesores sugeridos), sin perjuicio de 
eventuales modificaciones.
Se invitará permanentemente al señor Jean Pierre Matus, Ministro de la 
Excma. Corte Suprema, y la señora Rocío Sánchez, Coordinadora Área de 
Derecho penal, Carrera de Derecho Universidad Andrés Bello (Coordinadora de 
profesores), y algún otro especialista en cada uno de los temas que se va a tratar.
3. Incorporar al listado de proyectos en tabla de la Comisión los siguientes 
proyectos de ley:
- Proyecto iniciado en moción que "Modifica la Carta Fundamental para 
eliminar la dieta que reciben los expresidentes de la República y establece el 
beneficio que indica". Boletín N°16649-07, a solicitud del diputado señor Bianchi.
4

--- PÁGINA 5 ---
-  Proyecto iniciado en moción que Modifica la Carta Fundamental para 
promover la educación de estudiantes con necesidades educativas especiales. 
Boletín N°15535-07, a solicitud del diputado señor Mauricio Ojeda.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N°14.795-07
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar con la 
tramitación en particular del proyecto de ley que “Establece un nuevo 
Código Penal”, en primer trámite constitucional, con urgencia calificada de 
“Simple”.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) hace presente que 
conforme con el acuerdo unánime adoptado en sesión N° 120, del 22 de agosto de 
2023, la Comisión dispuso iniciar la discusión y votación en particular, en una 
primera etapa, solo respecto a las normas relativas a la parte general del nuevo 
Código Penal. Se procederá a presentar a la Comisión las indicaciones propuestas 
a la mencionada parte general por el Ejecutivo. 
 
 
La diputada señorita Cariola pregunta en el alcance del acuerdo de 
tramitación conjunta con el Senado respecto de esta iniciativa, por medio de una 
Comisión Bicameral.
Sobre el punto, el señor Velásquez (abogado secretario) hace presente 
que la Cámara de Diputados, a solicitud de esta Comisión, invitó al Senado a 
integrar una Comisión Bicameral con el propósito de recibir a los especialistas al 
Seminario de Nuevo Código Penal, con la finalidad de abordar la discusión general 
de manera conjunta en un proyecto de ley de esta envergadura.
Añade que el Senado dio una respuesta positiva en torno a acoger la 
propuesta de la Comisión. Sin embargo, los señores Senadores no concurrieron a 
las sesiones celebradas en esa oportunidad, por tope de horario de sus sesiones 
en Santiago.
Se deja constancia que la autorización para el funcionamiento de la 
Comisión Bicameral se efectuó en los términos del oficio N°40 de la Comisión, de 
20 de diciembre de 2022. En tal sentido, el referido oficio señala que la Comisión 
Bicameral tendrá como único objeto recibir las exposiciones de autoridades y 
expertos sobre el proyecto en comento.
5

--- PÁGINA 6 ---
El diputado señor Leonardo Soto señala la existencia de precedentes 
relativos a tramitación conjunta por parte de una Comisión Bicameral. En virtud del 
acuerdo formal existente propone facultar al Presidente para coordinar día y hora.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) manifiesta que lo 
tendrá presente.
A continuación, el diputado señor Sánchez pregunta si existen 
precedentes de tramitación conjunta entre ambas Cámaras en discusión particular.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) precisa que el 
reglamento lo habilita. De hecho, así se procedió en la Reforma Procesal Penal y 
en creación del Ministerio de Seguridad Pública. Sin embargo, depende de la 
voluntad de los parlamentarios, porque se deben volver a votar todas las normas 
en segundo trámite constitucional; no existe un procedimiento único.
El señor Cordero (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) expone y 
acompaña presentación, destacando que el último esfuerzo por codificación fue la 
Reforma Procesal Penal.
En primer lugar, señala que el proyecto presentado en enero de 2022 es 
fruto de una discusión que se ha prolongado por veinte años, y su falta de 
materialización ha generado leyes en un mecanismo atomizado y reglas de 
duplicidad.
Destaca los siguientes hitos: Foro Penal de 2002; los anteproyectos de los 
años 2005 y 2013; el proyecto de ley 2014; anteproyectos de los años 2015 y 
2018, y el proyecto de ley 2022 sobre el que se trabajó. Asimismo, da cuenta del 
trabajo permanente de los profesores, del Seminario llevado a cabo por la 
Comisión, de la Comisión Revisora y de la Mesa Técnica de asesores, y de la 
presentación de indicaciones el 13 de diciembre de 2023.
Resalta las principales modificaciones y adecuaciones penales: sistema 
de penas, reglas sobre determinación de la pena, ejecución, consecuencias 
adicionales, extinción de la responsabilidad penal, y responsabilidad penal de las 
personas jurídicas.
A continuación, da cuenta de los ajustes sobre los cuales se realizaron 
indicaciones:
6

--- PÁGINA 7 ---
Título I. La ley penal 
- Competencia tribunales chilenos para soborno de funcionario público 
chileno en el extranjero
- Competencia tribunales chilenos respecto de delitos cometidos contra 
personas jurídicas cuando estén constituidas en Chile
Título II. El delito 
- Eliminación referencia no punibilidad del descuido mínimo en la 
imprudencia
- Adecuación de nomenclatura respecto de ausencia de responsabilidad 
por perturbación psíquica
- Estado de necesidad defensivo: se cambió el concepto de peligro actual 
o inminente por el de peligro cierto. Modificación concordante en estado de 
necesidad exculpante.
Título III. Definiciones 
- Incorporación en acción sexual la expulsión o vertimiento de fluidos y 
contacto corporal con partes del cuerpo o cadáver.
- Incorporación definición de ffpp a quien aún no es contratado o 
nombrado pero ya se encuentra ejerciendo funciones y se elimina exclusión de 
quienes prestan servicios a empresas del estado en condiciones equivalentes a 
cualquier cliente.
- Nueva redacción en pornografía infantil 
 
Título IV. § Penas y consecuencias adicionales 
- Nuevo catálogo de penas: prisión perpetua, prisión, prisión parcial, 
reclusión, supervisión intensiva, servicios en beneficio de la comunidad, multa.
Título IV. § Naturaleza y efecto de las penas 
- prisión perpetua: encierro de por vida del condenado con posibilidad de 
sustitución.
- prisión: encierro condenado de entre 1 a 30 años.  
- prisión parcial: encierro en EP durante 56 horas semanales en modalidad 
diurna, nocturna o de fin de semana.
- reclusión: encierro en domicilio o EP, diurno, nocturno o de fds, 
acompañado supervisión y plan intervención
- supervisión intensiva: supervisión (plan intervención), pero en régimen 
ambulatorio.
7

--- PÁGINA 8 ---
- SBC: realización de actividades no remuneradas a favor de la comunidad 
o en beneficio de personas en situación de precariedad
- multa: sistema días-multa 
 
Título IV. § Graduación de las penas aplicables a los delitos 
- introducción de un sistema de “estadios” dependiendo de la gravedad del 
delito: la pena legal se determina de acuerdo a una tabla que transparenta la 
forma de determinación ante la concurrencia de factores de alteración del marco 
penal.
Título V. § 2. Fijación del marco penal 
- Categorías de circunstancias modificatorias  y sus efectos (simplificación) 
- Circunstancias calificadas: alteración del marco penal conforme con los 
estadios de gravedad de los delitos (tabla 1 art. 61).
- Circunstancias simples: restricción de la mitad superior o inferior del 
marco penal.
- Procedencia de la prisión perpetua para delitos con penas de estadio de 
gravedad 9 y 10, con concurrencia de agravantes.
Título V. § 3. Determinación de la pena 
- Ante penas alternativas de distinta naturaleza, regla de preferencia de la 
menos gravosa salvo que criterios de intensidad de la culpabilidad e idoneidad de 
la pena apunten en sentido contrario
- Si el marco penal es compuesto por penas alternativas que incluyan 
prisión, se debe imponer ésta si el imputado es reincidente.
- En caso de reincidencia, el tribunal no puede preferir la supervisión sobre 
la reclusión o prisión parcial.
Título V. § 4. Atenuantes especiales 
- Incorporación de dos atenuantes calificadas vinculadas a situaciones de 
vulnerabilidad (art. 77).
(1) Atenuación de pena por situaciones de violencia de género o 
doméstica.
(2) Atenuación de pena por comisión del delito en razón de la condición de 
grave vulnerabilidad (limitación expresa: no aplicable a casos perpetrados con 
violencia o amenaza).
Título V. § 5. Concurso de delitos 
- Penas que puedan ser impuestas simultáneamente serán cumplidas de 
esa forma y, tratándose de la imposición de penas no ejecutables
8

--- PÁGINA 9 ---
simultáneamente, el tribunal deberá fijar una pena única a partir de la pena mayor, 
agravándola en función de cuántas otras penas concurran y su gravedad (artículos 
83 y ss.).
- En casos de concurso ideal y medial, la pena corresponderá a la pena 
prevista para el delito más grave, teniendo por concurrente una atenuante simple, 
cuyo efecto penológico es similar al del actual art. 75 del CP.
- Incorporación de un artículo que explicita la irrelevancia, para efectos 
penológicos, de los concursos aparentes.
Título VI. § 1. Reglas generales 
Se mantienen las tres reglas contenidas en el Proyecto de Código Penal 
(PCP)
(1) Principio de legalidad en la fase de ejecución de la pena. 
(2) Forma de ejecución de penas no unificadas: simultáneas o sucesivas 
dependiendo de la naturaleza de las penas.
(3) Ejecución de la pena de multa. 
Se incorpora nuevo artículo sobre abono a la condena 
Se incorpora nuevo art. sobre Enajenación del condenado durante el 
cumplimiento de la pena.
Título VI. § 2. Ejecución de las penas de prisión, prisión perpetua, prisión 
parcial y del encierro en establecimiento público en la reclusión
- Se incluye artículo sobre lugar de ejecución de las distintas penas  
- Artículo sobre traslado de condenados a sus país de origen.  
 
Título VI. § 4. Ejecución de consecuencias patrimoniales 
- inclusión de artículo sobre ejecución de consecuencias patrimoniales y 
su orden de prelación en el pago.
Título VII. Consecuencias adicionales
- -Principio general: Adaptación de la regulación del PCP a lo 
recientemente aprobado en las leyes N° 21.577 sobre Crimen Organizado y N° 
21.595 sobre Delitos Económicos.
- Destinación del comiso: “Fisco” en vez de “Estado”. 
- Incorporación del procedimiento del comiso sin condena. 
- Se menciona expresamente que el plazo de prescripción de la acción 
para obtener el comiso de ganancias con condena se sujeta al plazo de la acción 
penal respectiva.
- Adecuación de las situaciones de procedencia del comiso sin condena.
9

--- PÁGINA 10 ---
- Adaptación de las inhabilitaciones y prohibiciones a lo regulado en la 
LDE.
- Se agrega la prohibición de acercarse a determinadas personas (LVIF la 
contempla como medida accesoria, al igual que el delito de maltrato. 403 ter CP).
Título VIII Medidas de seguridad  
Se mantienen los tres artículos del PCP:  
(1) principio de legalidad;  
(2) presupuestos comunes para su imposición; y  
(3) catálogo de medidas. 
Se elimina medidas de seguridad a personas imputables. 
 
Título IX Extinción de la Responsabilidad Penal 
- Aumento de plazos de prescripción de la acción penal. 
- Incorporación de regla para determinar la base de cálculo de la pena y 
para el cómputo del plazo para la conspiración.
- Ampliación de los plazos de prescripción de la pena. 
 
Título X Responsabilidad Penal de las Personas Jurídicas 
- Se mantiene el sistema propuesto en el PCP. 
- Adecuaciones formales que recogen las últimas modificaciones 
introducidas por la Ley de Delitos Económicos a la regulación de la ley N° 20.303.
Resalta que uno de los aspectos centrales ha sido resolver el régimen de 
determinación de la pena. Sobre la racionalidad normativa explica que se busca 
unificar el régimen disperso de determinación del marco penal actual, y 
transparentar la forma y modo en que el régimen legal determina las penas.
Asimismo, se ha trabajo sobre atenuantes especiales y el régimen de 
concurso de delitos.
Seguidamente, engarza el título VI con la presentación de indicaciones al 
proyecto de Ejecución de Penas, boletín N°12213-07, y hace referencia a las 
consecuencias adicionales señaladas. Finalmente, pone en relieve las medidas de 
seguridad, las normas sobre extinción de responsabilidad penal, y la 
responsabilidad penal de las personas jurídicas. Puntualiza que las indicaciones 
del Ejecutivo representan el trabajo realizado en la Mesa de Trabajo con los 
asesores que los diputados designaron, para lograr indicaciones de consenso.
10

--- PÁGINA 11 ---
La señora Sánchez (Coordinadora Área de Derecho Penal, Carrera de 
Derecho Universidad Andrés Bello, y coordinadora de profesores) manifiesta que 
un buen porcentaje de las indicaciones que ha presentado el Ejecutivo en esta 
ocasión, a través de las palabras del Ministro Cordero, representan el trabajo que 
se desarrolló por la Comisión de Profesores. En dicha Comisión participaron 
profesores de todo el país, de diversas universidades, públicas, privadas, laicas, 
confesionales. Un profundo debate tuvo lugar en esa ocasión.
A raíz de la discusión que se llevó a cabo con los asesores, el Ministerio 
ha decidido, en algunos temas, no presentar las sugerencias de los académicos, y 
dar espacio para las preocupaciones de los diputados representadas por sus 
asesores. Destaca que es el mejor esfuerzo que se ha desarrollado en esta última 
década para avanzar decididamente, y sacar adelante la parte general del Código 
Penal.
El señor Matus (Ministro de la Excma. Corte Suprema) agradece el 
esfuerzo por llevar un poquito a tierra el proyecto anterior.
Primeramente, cree importante destacar la reincorporación de la prisión 
perpetua en su carácter revisable, institución que existe en la mayor parte de los 
países de la órbita cultural. La forma de la revisión está un poco débil en su 
expresión, pero se puede arreglar. Es un avance respecto de una serie de delitos, 
que en el proyecto de ley anterior quedaban fuera de la norma o de la conciencia 
en este momento de la clase política y del pueblo que representan, lo que puede 
descomprimir muchas de las discusiones posteriores.
En segundo lugar, observa que sigue un problema fundamental - parecido 
al problema que tenía el proyecto de ley anterior- es el afán de establecer penas 
sustitutivas únicas, es decir, todas las reclusiones parciales (todas las penas que, 
en principio, son basadas en un propósito de resocialización o en las 
características personales de las personas) tratar de concebirlas como penas 
únicas del Código o penas principales.
Explica que eso significa que, en la práctica, esas penas empiezan a 
perder valor porque les puede suceder el mismo fenómeno de las penas 
sustitutivas: la automatización en su imposición, lo que produce un cierto 
desprestigio y una cierta imposibilidad de cumplimiento.
11

--- PÁGINA 12 ---
Hace hincapié en que no está del todo claro que la sustitución de un 
régimen especial como el de la ley N°18.216 en el Código Penal vaya a producir 
los efectos que se pretenden.
Apunta que tampoco es muy claro que habiendo tomado una decisión tan 
importante como introducir la mayor parte de las penas se mantenga la pena de 
multa como una pena penal.
Expresa que, si se mira la estadística, la realidad del sistema, la mayor 
parte del tiempo que gastan fiscales, defensores, jueces, funcionarios judiciales es 
en imponer multas, que no se cobran, que no se ejecutan, que no se notifican, que 
son un cúmulo de procedimientos puramente administrativos en el cual se impone 
la pena de multa como una pena penal.
Enfatiza que el sistema penal no está para imponer multas, sino que tiene 
que preocuparse de los hechos que son verdaderamente graves. Las multas son 
para el sistema administrativo, por ejemplo, el juzgado policial local. Hay que 
distinguir si es o no delito, y se libera de ese enorme peso al sistema penal.
Lo anterior, sobre todo considerando la aplicación de las reglas de 
aplicación preferente (la más benigna), como viene en el texto, lo que va a 
terminar con un cierto automatismo, hacia un sistema de pena que podría 
perjudicar la seriedad con la que las personas se van a tomar el nuevo código.
Por último, destaca -tiene algún parecido con el sistema norteamericano- 
de los estadios de las penas, de los delitos, pero cree que “no hay que rascarse 
donde no pica”. El problema no es que la gente no entienda el sistema de penas, 
las duraciones. El problema es la regla de determinación, el automatismo, la falta 
de control, y eso no se soluciona con una regla que ofrece un nuevo automatismo, 
incluso de alguna manera más mecánico que el que ahora existe, con más “debe” 
en vez de “puede”, lo que va a producir una pérdida de vigor inmediato. No 
produce el efecto que se quiere establecer.
Si van a reemplazar los sistemas especiales, como el de los Delitos 
Económicos, se debieran reemplazar todos, porque si no, se va a estar en las 
mismas.
Finalmente, resalta que las indicaciones están bastante más acorde con la 
realidad -no sabe si completamente acorde con la realidad de las normas que se 
están aprobando ahora- pero mucho más acorde con la realidad del antiguo
12

--- PÁGINA 13 ---
proyecto de ley, lo cual cree que mejora mucho su presentación y felicita por el 
trabajo.
Seguidamente, la señora Sánchez (Coordinadora Área de Derecho 
Penal, Carrera de Derecho Universidad Andrés Bello, y coordinadora de 
profesores) refiere que, respecto del sistema de determinación de penas, una 
preocupación transversal de los diputados es la fundamentación de la sentencia, o 
más bien dicho, la ciudadanía no entiende por qué si a una persona la condenan a 
500 días de cárcel termina cumpliendo una pena, por ejemplo, en libertad. 
Entonces, el sistema que proponen los académicos y que se trabajó anteriormente 
a la Comisión Técnica, dice relación con incluir las penas sustitutivas dentro del 
catálogo de las penas principales para evitar estas dudas y generar certeza en la 
ciudadanía respecto de qué pena va a recibir la persona condenada.
Además, el sistema de grilla es una escala que facilita y explicita cómo se 
debe tomar la decisión por parte de los jueces.
Esta percepción de duda se respalda también en diversos estudios 
empíricos que han hecho seguimiento de la forma en que los jueces fallan y cómo 
argumentan sus decisiones y muestran que en la práctica, sobre todo, el tribunal 
que impone la condena no tiene un estándar tan preciso porque las reglas de 
determinación de pena, al igual que todas las otras disposiciones del Código 
Penal, son interpretables y hay muchas disposiciones y cláusulas que son 
ambiguas, vagas y que en el fondo le dan demasiada discrecionalidad al juez, 
tanto así que se excede de su facultad en el sentido de no justificar cómo llega a la 
solución en la sentencia.
Entonces, esta grilla lo que intenta hacer es que el legislador le dé un 
mensaje expreso al juez en torno a tal delito debe justificarse o debe sancionarse 
con tal pena. Es decir, reglas claras, precisas, concisas, fáciles de recorrer y 
fáciles de explicar.
Por último, respecto de la prisión perpetua, fue un asunto también que se 
discutió bastante, y la fórmula que se adoptó fue la que se acordó con los 
asesores como un mecanismo intermedio para intentar dar resolución a ese 
problema, por lo mismo, cree que puede ser un punto de partida para el debate 
sustantivo.
Respecto de las otras adecuaciones que se propusieron, entre los 
profesores que integraron la comisión técnica hubo acuerdo respecto del
13

--- PÁGINA 14 ---
contenido, sin embargo, también hubo discusiones que fueron ocurriendo en 
paralelo y, por lo tanto, en la discusión parlamentaria queda la decisión respecto 
del contenido que se le vaya a dar a ciertas disposiciones de la parte general.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) expresa que se 
invitará permanentemente al señor Jean Pierre Matus, Ministro de la Excma. Corte 
Suprema, y la señora Rocío Sánchez, Coordinadora Área de Derecho penal, 
Carrera de Derecho Universidad Andrés Bello (Coordinadora de profesores), y 
algún otro especialista en cada uno de los temas que se va a tratar.
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:16 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
PVW/MRL/CCR
14
