======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19701&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:31:40
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
372ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 216ª, ordinaria, presencial 
Celebrada en martes 29 de octubre de 2024, de 15:07 a 16:22 horas
SUMARIO: Continuar la tramitación en particular del 
proyecto de ley refundido que “Modifica el Código 
Penal para tipificar como delito la zoofilia”, con 
urgencia calificada de “Simple”, boletines N°s 12.822-
07; 14.621-07; 15.733-07, y 16.733-07. 
Despachado el proyecto. Informante diputada Maite 
Orsini.
ASISTENCIA 
 
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión), 
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela 
Jiles, Raúl Leiva, Javiera Morales, Maite Orsini, y Leonardo Soto.
Concurren, además, el diputado señor Raúl Soto en reemplazo de la 
señorita Karol Cariola; el diputado señor Hugo Rey en reemplazo del señor Andrés 
Longton, y los (la) diputados (a) señores (a) Yovana Ahumada, Diego Ibáñez y 
Leonidas Romero.
Asiste, en calidad de invitado, el Ministro Secretario General de la 
Presidencia, señor Álvaro Elizalde, acompañado por la abogada de la División 
Jurídico Legislativa del Ministerio, señora Elisabeth Matthei.
Asisten, en calidad de oyentes, los (las) señores (as) Bianca González, 
Vicente Riquelme, Gabriel Aránguiz e Ignacio Soto, todos asesores del Ministerio 
Secretaría General de la Presidencia; Daniela Aguilera, asesora del diputado 
Calisto; Jorge Mera, asesor de la diputada Flores y diputado Longton; Juan Pablo 
Meier, asesor del diputado Sánchez, de Ideas Republicanas; Arturo Hasbún, 
asesor de diputado Alessandri, de la Fundación Jaime Guzmán; Noemí Cid, 
asesora de la diputada Morales; Vicente Gutiérrez, asesor de la diputada Orsini; 
Sebastián Castillo, asesor del diputado Leonardo Soto; Jaime Beltrán, asesor de la 
diputada Ahumada; Benjamín Leiva, asesor; Nicolás Quiñones, periodista de La 
Tercera, y María Soledad Mortera, abogada de la Biblioteca del Congreso 
Nacional.
1

--- PÁGINA 2 ---
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître y la 
secretaria señora Cecilia Césped Riquelme.
ACTAS
Las actas de las sesiones 210 a 213 se dan por aprobadas por no haber 
sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 214 se encuentra a disposición de las señoras y 
señores diputados.
El 
texto 
de 
las 
actas 
de 
la 
Comisión 
se 
encuentra 
disponible 
en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto que 
"Reforma constitucional que modifica el gobierno judicial y crea un Consejo de 
Nombramientos Judiciales". BOLETÍN N° 17193-07. (1892-372).
Boletín: 17193-07 
- 
A sus antecedentes. En tabla para la sesión de mañana. 
 
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Aprueba la 
disolución de la Editorial Jurídica de Chile y establece normas para su liquidación". 
BOLETÍN N° 9116-07. (1897-372).
Boletín: 9116-07 
- 
A sus antecedentes.
3.- Oficio N° 19948 de la Corporación, por el cual se comunica a la 
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento que la diputada 
Erika Olivera ha retirado su firma del proyecto. de ley que modifica la ley N° 
18.216, para regular el uso de plataformas digitales por quienes han sido 
formalizados en una investigación penal, correspondiente al boletín N°17.182-07,
2

--- PÁGINA 3 ---
Boletín: 17182-07 
- 
Se tiene presente.
4.- Oficio N° 19968 de la Corporación, por el cual se comunica que la 
Cámara de Diputados accedió a la solicitud de la Comisión de Constitución, 
Legislación, Justicia y Reglamento, para refundir el proyecto de reforma 
constitucional, iniciado en mensaje, boletín N° 17.193-07, con los proyectos de 
reforma constitucional correspondientes a los boletines Nos. 12.607-07, 14.192-
07, 16.852-07, 16.979-07, 17.115-07, 17.144-07 y 17.150-07.
Boletín: 17193-07 
- A sus antecedentes.
5.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreno; Araya, 
don Cristián; Irarrázaval; Romero, don Agustín; Sánchez; Schubert y Trisotti; y de 
las diputadas señoras Barchiesi y Del Real, que "Modifica el Código Penal para 
establecer como pena accesoria la prohibición de acceder a beneficios de carácter 
no contributivo, que no formen parte de la seguridad social, en los casos que 
indica". BOLETÍN N° 17194-07.
Boletín: 17194-07 
- 
Se tiene presente.
6.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Teao; Guzmán; 
Matheson; Undurraga, don Francisco, y Videla, que "Modifica el Código Penal para 
establecer como circunstancia agravante la elaboración, distribución, tenencia y 
uso de abrojos o miguelitos". BOLETÍN N° 17190-07.
Boletín: 17190-07 
- 
Se tiene presente.
7.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don 
Cosme; Bórquez; Calisto; Durán, don Eduardo, y Lagomarsino; y de las diputadas 
señoras Astudillo; González, doña Marta; Medina; Pérez, doña Catalina, y Veloso, 
que "Modifica la Carta Fundamental para reemplazar el Consejo de Seguridad 
Nacional por un Consejo de Estado". BOLETÍN N° 17206-07.
Boletín: 17206-07 
- 
Se tiene presente.
8.- Oficios ORD. 7804 y 7630 del SML, referido a Informe Tercer Trimestre 
Glosa 11 sobre osamentas halladas en dependencias del Servicio, u otros 
organismos del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
3

--- PÁGINA 4 ---
- 
Se tiene presente. Se hará llegar a todos los miembros de la 
Comisión por correo electrónico.
9.- Correo electrónico de la Segpres, por el cual se confirma la asistencia 
de:
Sr. Álvaro Elizalde, Ministro Segpres. 
- 
Se tiene presente.
10.- Correo electrónico de la Subsecretaría de la Segpres, por el cual se 
excusa de asistir a la señora Subsecretaria, Macarena Lobos.
- 
Se tiene presente.
11.- Informe técnico sobre zoofilia y su impacto social de la Fundación 
GEDA Chile (Gestión Ética para la Dignidad Animal).
- 
Se tiene presente. Se hará llegar a todos los miembros de la 
Comisión por correo electrónico.
12.- Copia de nota de prensa de Amnistía Internacional a cinco años de la 
marcha más grande de Chile.
- 
Se tiene presente.
13.- Correo remitido por Ley de Lobby, con la solicitud que se acompaña 
Comisión Constitución 
A través del Sistema de la Ley del Lobby de la Cámara de Diputados se 
ha recibido una solicitud de audiencia para vuestra Comisión. La información del 
solicitante es la siguiente:
• Nombre del solicitante: Ernesto Antonio Vera Rodriguez 
• Email del solicitante: contacto@ernestovera.com 
• Teléfono del solicitante: 933318100 
• Persona, organización o entidad representada: Ernesto Vera 
• Materia específica a tratar: Revalidación de títulos obtenidos en el 
extranjero. Moción que usted ha presentado e inacción hasta la fecha. Solicito 
audiencia presencial y no vía zoom.
• Decisión que se desea obtener: Que se lleve ante la comisión de 
Constitución, se priorice y se vote en la cámara ya que el gobierno actual no ha 
sido capaz de dictar el Reglamento para poner en vigor el artículo 143 que le quita 
ese monopolio a la Universidad de Chile. Solicito que la audiencia sea personal y 
no vía zoom, ya que no tengo problemas en trasladarme donde sea necesario.
Atentamente, H.D. Jorge Guzmán
4

--- PÁGINA 5 ---
- 
Se tiene presente. Se informa que ya fue remitida la solicitud a la 
Comisión de Educación dado que se refiere a la revalidación de títulos obtenidos 
en el extranjero y el proyecto de ley a que hace referencia se encuentra en dicha 
Comisión, por acuerdo de esta Comisión adoptado en sesión anterior.
----- 
 
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) informa que los 
siguientes proyectos están en tabla para las próximas sesiones, y propone fijar la 
sesión del martes 5 de noviembre para tratarlos:
- 
Moción que “Modifica el Código Procesal Penal para aumentar la 
proporción de días de arresto domiciliario susceptible de ser abonada a la pena 
privativa de libertad impuesta al condenado”, boletín N°16.769-07, promovido por 
el diputado señor Leonardo Soto.
- 
Moción que “Modifica la ley N°20.084, que establece un sistema de 
responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley penal, para fortalecer 
la respuesta sancionatoria frente a conductas consideradas de especial gravedad”, 
boletín N°15.589-07, impulsado por el diputado señor Longton.
- 
Así se acuerda.  
 
El diputado señor Leonidas Romero solicita poner en tabla el proyecto 
que Modifica la Carta Fundamental para derogar la dieta percibida por los ex 
Presidentes de la República, boletín N°16.052-07.
La diputada señora Jiles pone en conocimiento la existencia de otros 
proyectos de reforma constitucional de similar idea matriz, para tomar en 
consideración.
- Se acuerda incorporar al listado de proyectos en tabla, y fijar en fecha a 
determinar su tratamiento, el proyecto que Modifica la Carta Fundamental para 
derogar la dieta percibida por los ex Presidentes de la República, boletín 
N°16.052-07, a solicitud del diputado señor Leonidas Romero, junto con los otros 
proyectos que compartan semejante idea matriz.
- Se deja constancia que se han identificado las siguientes iniciativas 
boletines N°s 16.649-07 refundido con 15.292-07; 15.218-07; 15.094-07; 16.713-
07; 14.734-07; 13.121-07, y 11.869-07.
5

--- PÁGINA 6 ---
ACUERDOS 
 
Durante la sesión se adoptan los siguientes acuerdos: 
 
1. Fijar la sesión del martes 5 de noviembre para tratar los siguientes 
proyectos:
- 
Moción que “Modifica el Código Procesal Penal para aumentar la 
proporción de días de arresto domiciliario susceptible de ser abonada a la pena 
privativa de libertad impuesta al condenado”, boletín N°16.769-07, promovido por 
el diputado señor Leonardo Soto.
- 
Moción que “Modifica la ley N°20.084, que establece un sistema de 
responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley penal, para fortalecer 
la respuesta sancionatoria frente a conductas consideradas de especial gravedad”, 
boletín N°15.589-07, impulsado por el diputado señor Longton.
2. Oficiar a la Brigada Investigadora de Delitos del Medioambiente y 
Patrimonio Cultural (BIDEMA) de la Policía de Investigaciones de Chile para que 
informe respecto de la cantidad de denuncias sobre bestialidad o zoofilia existen al 
año en el país; cuántas de ellas concluyen en sentencia condenatoria, y cuántos 
funcionarios de la BIDEMA están destinados a hacerse cargo de su persecución.
3. Incorporar al listado de proyectos en tabla, y fijar en fecha a determinar 
su tratamiento, el proyecto que “Modifica la Carta Fundamental para derogar la 
dieta percibida por los ex Presidentes de la República”, boletín N°16.052-07, a 
solicitud del diputado señor Leonidas Romero, junto con los otros proyectos que 
compartan la misma idea matriz.
Se deja constancia que se han identificado las siguientes iniciativas 
boletines N°s 16.649-07 refundido con 15.292-07; 15.218-07; 15.094-07; 16.713-
07; 14.734-07; 13.121-07, y 11.869-07.
ORDEN DEL DÍA
Boletines refundidos N°s 12.822-07; 14.621-07; 15.733-07, y 16.733-07
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar la tramitación del 
proyecto de ley refundido que “Modifica el Código Penal para tipificar como 
delito la zoofilia”, con urgencia calificada de “Simple”.
Ver: mociones N°s 12.822-07, 14.621-07; 15.733-07, y 16. 733-07.
6

--- PÁGINA 7 ---
VOTACIÓN PARTICULAR 
 
Texto del proyecto de ley acordado como texto base: boletín 
N°12.822-07:
ARTÍCULO UNICO: Incorpórese un inciso final nuevo al Artículo 291 bis 
del Código Penal, del siguiente tenor:
“Con igual pena que la señalada en el inciso anterior será castigado aquél 
que acceda carnalmente o introdujere objetos por vía vaginal, anal o bucal a un 
animal, así como cualquier otro acto de significación sexual, sin considerar su 
especie o raza. También será aplicable el comiso de todo animal en su posesión, a 
cualquier título, según lo dispuesto en el artículo 21 de este Código, ante lo cual el 
juez procurará su entrega a la autoridad sanitaria que resulte competente o al 
dueño, en el evento que sea un sujeto distinto al del autor”.
Se presentan las siguientes indicaciones: 
 
1. El Ejecutivo retira las indicaciones formuladas en el oficio N° 229-
372, de 15 de octubre de 2024, y, al mismo tiempo, formula la siguiente 
indicación:
- Al artículo único, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo único.- Agrégase, en el Código Penal el siguiente artículo 291 
quáter, nuevo:
“Artículo 291 quáter.- Será circunstancia agravante cometer el delito de 
maltrato animal previsto en los artículos anteriores mediante actos de bestialidad.
Para los efectos del inciso anterior, se entenderá por actos de bestialidad 
la realización de cualquier acto de connotación sexual que afecte los genitales, 
ano o cavidad bucal del animal, que no sea realizado con fines legítimos tales 
como, entre otros, veterinarios, científicos o reproductivos.”.”.
2. Indicación de la diputada señora Yovana Ahumada, para sustituir el 
artículo único por el siguiente:
“ARTÍCULO ÚNICO: Incorpórese un artículo 291 quáter, nuevo al Código 
Penal, del siguiente tenor:
7

--- PÁGINA 8 ---
Artículo 291 quáter.- La persona que cometa actos de maltrato de 
connotación sexual con animal constitutivos de zoofilia, será castigado como autor 
de zoofilia con la pena de presidio menor en su grado máximo, multa de 50 
unidades tributarias mensuales y el comiso de todo animal en su posesión, 
además de la accesoria de inhabilidad absoluta perpetua para la tenencia de 
animales.
Se entenderá por zoofilia la realización de cualquier acto de connotación 
sexual que involucre la vulva, vagina, ano o cavidad bucal del animal, cuando el 
autor manifiesta una preferencia sexual hacia los animales, diagnosticable como 
un trastorno zoofílico que afecta significativamente áreas importantes del 
funcionamiento del individuo.
La persona que cometa actos de maltrato de connotación sexual con 
animal constitutivos de bestialidad, será castigado como autor de bestialismo con 
la pena de presidio menor en su grado máximo, multa de 100 unidades tributarias 
mensuales y el comiso de todo animal en su posesión, además de la accesoria de 
inhabilidad absoluta perpetua para la tenencia de animales.
Se entenderá por bestialidad, para los efectos del inciso anterior, la 
realización de cualquier acto de connotación sexual que afecte los genitales, ano o 
cavidad bucal del animal, que no sea realizado con fines legítimos tales como, 
entre otros, veterinarios, científicos o reproductivos.
Será circunstancia agravante, si como resultado de los actos de Zoofilia o 
Bestialismo, se provocaren la muerte del animal.
De igual manera se consideraran circunstancias agravantes, que los actos 
de zoofilia o bestialismo, sean cometidos por quien fuera su dueño o quien tenga 
confiado el cuidado del animal, el que se hubiera utilizado armas, instrumentos, 
objetos, medios, métodos o formas concretamente peligrosas para la vida del 
animal; el que hubiere mediado ensañamiento; el que se hubiera causado al 
animal la pérdida o inutilidad de un sentido, órgano o miembro principal; o que 
estos hechos se hubieren ejecutado en presencia de un niño, niña o adolescente, 
de una persona con discapacidad o en situación de dependencia severa o 
moderada.
8

--- PÁGINA 9 ---
Se exceptúan las acciones encaminadas a una atención médica 
profesional y de higiene necesaria, así como los actos necesarios para la 
inseminación artificial.”.
3. Indicación de la diputada señora Javiera Morales y diputado señor 
Diego Ibáñez, para reemplazar el artículo único por el siguiente:
“ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el Código Penal en el siguiente sentido: 
 
1. Incorpórese un nuevo artículo 291 ter, pasando el actual artículo 291 ter 
a ser artículo 291 quáter, del siguiente tenor:
“Artículo 291 ter.- Será circunstancia agravante de responsabilidad penal 
para los delitos del artículo anterior, el haber sido cometido con bestialidad, 
debiendo aplicarse la pena señalada respectivamente en su grado máximo.”
2. Reemplácese en el inciso primero del artículo 291 ter actual, que pasa a 
ser 291 quáter, la frase “Para los efectos del artículo anterior” por “Para los efectos 
del artículo 291 bis,”.
3. Agréguese un nuevo inciso segundo al artículo 291 ter actual, que pasa 
a ser 291 quáter, en el siguiente sentido:
“Se entenderá por bestialidad, para los efectos del artículo anterior, la 
realización de cualquier acto de significación sexual y de relevancia realizado 
mediante contacto corporal con el animal o que haya afectado los genitales, el ano 
o la cavidad bucal, aun cuando no hubiere contacto con este y que no sea 
realizado con fines legítimos.””
4. De la diputada señora Maite Orsini, para modificar el artículo único, 
que pasa a ser primero, reemplazándose su texto por el siguiente:
“Artículo 1: Incorpóranse las siguientes modificaciones al artículo 291 bis 
del Código Penal:
a. 
En su inciso primero, elimínase la expresión “a medio”. 
 
b. 
Agrégase un inciso tercero, pasando el actual tercero a ser cuarto, 
con el texto siguiente:
“Si el maltrato consistiere en la ejecución de actos de bestialidad, esto es, 
cualquier acto de connotación sexual que afecte los genitales, ano o cavidad bucal
9

--- PÁGINA 10 ---
del animal, la pena será de presidio menor en su grado medio y multa de 20 a 30 
unidades tributarias mensuales, además de la accesoria de inhabilidad absoluta 
perpetua para la tenencia de animales.”
c. 
En el inciso tercero actual, que ha pasado a ser cuarto, reemplázase 
la expresión “la pena de presidio menor en su grado medio y” por “el máximum de 
la pena indicada en el inciso tercero” seguida de una coma “,”
d. 
En el inciso tercero actual, que ha pasado a ser cuarto, elimínase la 
palabra “y” que aparece antes de “multa” y reemplázase la expresión “además de” 
por “y”.
Artículo 2. Incorpóranse las siguientes modificaciones al artículo 238 del 
Código Procesal Penal:
En el artículo 238, agrégase una nueva letra h), pasando la actual a ser i), 
con el texto siguiente:
“h) En los delitos de maltrato animal, la prohibición de tenencia de 
animales.”.”.
Iniciando el debate, el diputado señor Calisto (Presidente de la 
Comisión) señala que esta iniciativa legal refundida tiene un amplio respaldo, 
transversal tanto en la Comisión como en el Congreso. Ofrece la palabra para 
conocer primeramente las opiniones de quienes han presentado las indicaciones e 
iniciar la votación en particular.
El señor Elizalde (Ministro Secretario General de la Presidencia) 
explica la indicación presentada por el Ejecutivo, señalando que tiene su origen en 
el requerimiento de varios parlamentarios en torno a que debía haber algún tipo de 
sanción adicional respecto de esta figura.
Específicamente, la indicación agrega un artículo 291 quáter en el Código 
Penal que dispone: será circunstancia agravante cometer el delito de maltrato 
animal previsto en los artículos anteriores mediante actos de bestialidad.
Para los efectos del inciso anterior, se entenderá por actos de bestialidad 
la realización de cualquier acto de connotación sexual que afecte los genitales, 
ano o cavidad bucal del animal, que no sea realizado con fines legítimos tales 
como, entre otros, veterinarios, científicos o reproductivos.
10

--- PÁGINA 11 ---
Al efecto, destaca: 
 
- 
Se mantiene la idea de que la bestialidad es una forma de maltrato 
animal, para no generar el problema de que las causas que actualmente se 
persiguen queden en la impunidad.
Subraya que no se establece como un tipo nuevo sino como una forma 
específica de comisión del delito de maltrato animal. Precisa que eso permite que 
exista continuidad del tipo, y que no se produzca, por efectos de la irretroactividad 
de la ley penal, que actos u omisiones sancionados en la ley actualmente – y que 
pudieran estar sancionadas en la ley nueva, por falta de continuidad del tipo- 
pudieran quedar en impunidad, en referencia a que quienes estuvieran cumpliendo 
condena por estos delitos o respecto de quienes estuvieran siendo investigados 
por estos delitos.
- 
Se mantiene la denominación del acto como bestialidad, en lugar de 
zoofilia, para dejar en claro que lo prohibido es realizar actos de connotación 
sexual contra animales, no el amor hacia éstos. Enfatiza en que el término 
bestialidad es más restrictivo respecto de las distintas formas de zoofilia, 
apuntando a los actos de connotación sexual; en cambio, zoofilia es genérico, más 
amplio, en la RAE una de sus acepciones es el amor por los animales.
- 
Se mantiene la definición de bestialidad respecto de la cual hubo 
buena acogida por parte del Ministerio Público, la Policía de Investigaciones.
- 
La referencia a los “fines legítimos” no es de carácter taxativo, toda 
vez que existen múltiples hipótesis que se pueden presentar, de distinta 
naturaleza. La norma dice: “entre otros, veterinarios, científicos o reproductivos”, 
sostiene que incluso hay comidas que se relacionan con los genitales de animales.
- 
Se establece la bestialidad como agravante del maltrato. Que se 
agregue una agravante permite que, de acuerdo a las circunstancias de la 
comisión del delito la pena deba aumentar, salvo que existan circunstancias 
atenuantes, caso en el cual el tribunal debe hacer una compensación racional de 
las mismas.
- 
El efecto de la existencia de una agravante, si no existen atenuantes, 
o si éstas se ponderan de modo que se entienda que exista una agravante y
11

--- PÁGINA 12 ---
ninguna atenuante luego de la ponderación racional que debe hacer el tribunal es 
el siguiente:
Pena con una 
agravante y ninguna
Pena con dos o más
Delito 
Pena actual
agravantes y 
ninguna atenuante
atenuante
Maltrato simple  
Presidio menor en 
sus grados mínimo a 
medio (61 días a 3 
años) y multa de 2 a 
30 UTM, o sólo con 
esta última.
Presidio menor en su 
grado medio (541 
días a 3 años) y 
multa de 2 a 30 UTM.
Presidio menor en su 
grado medio a 
máximo (541 días a 5 
años) y multa de 2 a 
30 UTM.
Maltrato causando 
daño
Presidio menor en 
sus grados mínimo a 
medio (61 días a 3 
años) y multa de 10 a 
30 UTM, además de 
la accesoria de 
inhabilidad absoluta 
perpetua para la 
tenencia de cualquier 
tipo de animales
Presidio menor en su 
grado medio (541 
días a 3 años)  y 
multa de 10 a 30 
UTM, además de la 
accesoria de 
inhabilidad absoluta 
perpetua para la 
tenencia de cualquier 
tipo de animales
Presidio menor en su 
grado medio a 
máximo (541 días a 5 
años)  y multa de 10 
a 30 UTM, además 
de la accesoria de 
inhabilidad absoluta 
perpetua para la 
tenencia de cualquier 
tipo de animales
Maltrato grave con 
menoscabo a la 
integridad física o 
muerte
Presidio menor en su 
grado medio (541 
días a 3 años)  y 
multa de 20 a 30 
UTM, además de la 
accesoria de 
inhabilidad absoluta 
perpetua para la 
tenencia de cualquier 
tipo de animales
Máximum del presidio 
menor en su grado 
medio (818 días a 3 
años) y multa de 20 a 
30 UTM, además de 
la accesoria de 
inhabilidad absoluta 
perpetua para la 
tenencia de cualquier 
tipo de animales
Pena de presidio 
menor en su grado 
máximo (3 años y un 
día a 5 años) y multa 
de 20 a 30 UTM, 
además de la 
accesoria de 
inhabilidad absoluta 
perpetua para la 
tenencia de cualquier 
tipo de animales
Observa que hay otras indicaciones que elevan aún más las penas, pero 
sobre ese aspecto quiere hacer una advertencia: el sistema penal en Chile tiene 
graduación conforme a la gravedad de los delitos y lo que no podría ocurrir es que 
producto de esta modificación se aplicara una sanción más drástica en delitos 
contra animales respecto de otros delitos cometidos contra seres humanos. Pide, 
si es posible, darle la palabra a la asesora del Ministerio para que explique el
12

--- PÁGINA 13 ---
efecto que tendría una forma de elevar las penas que pudiera llevar a un absurdo 
en la proporcionalidad de las penas.
La señora Elisabeth Matthei (abogada asesora del Ministerio 
Secretaría General de la Presidencia) manifiesta que -solo para efectos de 
ilustrar el debate- actualmente en el maltrato contra animales, incluso cuando no 
se causa daño (equivalente a un maltrato de obra) la pena es de presidio menor 
en su grado de mínimo a medio, de 61 días hasta 3 años.
Pone de relieve que, en humanos, esto solo está tipificado respecto de 
personas menores de edad, niños, niñas o adolescentes; personas adultas 
mayores o personas en situación de discapacidad y la pena es de prisión en 
cualquiera de sus grados, 61 días a 5 años o multa de 1 a 4 unidades tributarias 
mensuales 
(UTM). 
Es 
decir, 
actualmente, 
la 
pena 
puede 
resultar 
considerablemente menor cuando no hay un resultado de lesión en seres 
humanos respecto de animales.
Si se causa daño, la pena en delitos contra animales es de presidio menor 
en sus grados mínimo a medio, de 61 días a 3 años; en humanos, si se equipara, 
por ejemplo, con lesiones leves o lesiones menos graves la pena también resulta 
menor: en el caso de las lesiones leves la pena es de multa de 1 a 4 UTM y en el 
caso de las lesiones menos graves la pena es de relegación o presidio menor en 
su grado mínimo, 61 días a 540 días o multa de 11 a 20 UTM. Es decir, lesiones 
leves y lesiones menos graves contra personas tienen actualmente una pena 
menor que la de maltrato causando daño respecto de animales.
En la segunda hipótesis calificada del delito de maltrato contra animales, 
es decir, un maltrato grave con menoscabo a la integridad física o causando la 
muerte, la pena es de presidio menor en su grado medio, de 541 días a 3 años. El 
delito de mutilación de miembro menos importante contra un ser humano tiene una 
pena menor, de 61 días a 3 años. El delito de lesiones simplemente graves tiene 
una pena igual a la del maltrato grave con menoscabo a la integridad física o 
muerte del animal, de 541 días a 3 años. En las lesiones graves gravísimas -que 
requieren una incapacidad para el trabajo o una deformidad relevante en la 
persona- la pena es de presidio mayor en su grado mínimo, de 5 años y un día a 
10 años; ya en el caso de mutilación de miembro importante, de castración y del 
homicidio contra una persona las penas son mayores. Advierte que es notoria la 
incoherencia de la regulación de los daños que se pueden causar a un animal y 
respecto de un ser humano, por eso, cree que las penas no debiesen elevarse 
más de lo que ya se encuentra respecto al maltrato animal.
13

--- PÁGINA 14 ---
El señor Elizalde (Ministro Secretario General de la Presidencia) 
expresa que la propuesta original del Gobierno establecía una forma de comisión 
del delito conforme a un tipo que ya existe - el maltrato animal- y no consideraba el 
tema de las penas, pero se hizo un planteamiento mayoritario por parte de todos 
los integrantes de la Comisión y, por eso, le parece que lo más adecuado es 
establecerlo como circunstancia agravante.
Hace hincapié en que una forma distinta implicaría generar una 
incoherencia en el marco normativo estableciendo penas más graves para delitos 
que entiende son menos graves. Una agresión contra un ser humano debiera ser 
considerada 
por 
el 
ordenamiento 
jurídico 
como 
algo 
más 
grave, 
independientemente de sancionar adecuadamente todas las formas de maltrato 
animal y particularmente la zoofilia que, en el caso de la indicación del Gobierno, 
se denomina bestialidad.
A continuación, la diputada señora Jiles estima que es un proyecto de 
ley interesante e importante para un sector bastante acallado de la población. 
Sostiene que es indiscutible que entre las funciones parlamentarias se encuentra 
la de asegurar la coherencia del marco regulatorio, sin embargo, pregunta cuál es 
la filosofía del derecho o el pensamiento legislativo por el cual -en aras asegurar 
esa coherencia- no se pudieran aumentar las penas de los delitos contra los 
humanos (en vez de inhibirse de subir las penas de los delitos contra los 
animales). De todas formas, por ningún motivo debiera haber penalidades en el 
caso de los animales que superen la de los humanos.
Seguidamente, la diputada señora Orsini expresa su preocupación por 
que la indicación del Ejecutivo no hace una graduación de las penas, quedando el 
delito de zoofilia o bestialidad con la misma pena que la muerte de un animal. 
Afirma que es importante que el tipo penal pueda diferenciar entre las distintas 
formas de daño que se le puede hacer a un animal, entendiendo que la más 
gravosa es darle muerte. Debido a lo anterior, manifiesta que presentó una 
indicación que establece un nuevo tipo penal con una graduación de las penas 
con base en la gravedad de las conductas.
Primero, reduce la pena de maltrato simple, sin daños, de 61 a 540 días. 
Segundo, está el maltrato con daños. Tercero, se eleva la pena del maltrato con 
zoofilia o bestialidad. Finalmente, fija la pena por la muerte del animal, haciéndose 
cargo de no superar las penas del maltrato ni el abuso sexual a seres humanos. 
Además, dispone la prohibición de tenencia para todas las figuras de maltrato.
14

--- PÁGINA 15 ---
Por su parte, la diputada señora Ahumada agradece estar discutiendo 
este tema que para muchos es complejo. Observa que desde que comenzó 
debate fue evidente que la regulación no es suficiente. En su indicación explica 
qué significa zoofilia y espera que así se utilice, entendido como abuso sexual 
hacia un animal que termina mayoritariamente con la vida de este, por lo cual 
debe tener una pena. Consulta ¿por qué tiene que ser un agravante?
Analiza que las personas que realizan conductas de zoofilia son un peligro 
para la sociedad porque después de atacar a animales terminan atacando 
personas indefensas, niños, adultos mayores, personas con discapacidad.
La indicación de su autoría dispone: “La persona que cometa actos de 
maltrato de connotación sexual con animal constitutivos de bestialidad, será 
castigado como autor de bestialismo con la pena de presidio menor en su grado 
máximo, multa de 100 unidades tributarias mensuales y el comiso de todo animal 
en su posesión, además de la accesoria de inhabilidad absoluta perpetua para la 
tenencia de animales.”.
Finalmente, destaca que persigue agravar la penalidad cada vez que una 
persona atente sexualmente contra un animal.
A su vez, la diputada señora Morales pregunta qué significa e implica, en 
términos prácticos, aplicar esa agravante en las distintas hipótesis de maltrato 
animal.
Finalmente, el diputado señor Ibáñez agradece al Ejecutivo el esfuerzo 
de recoger las apreciaciones de los parlamentarios. Pone de relieve que el 
Ministerio Público señaló, en la sesión anterior, que hay diez investigaciones en 
curso y no hay presos por delitos de connotación sexual en contra de animales. Al 
efecto, indica que existe consenso en establecer una agravante, pero el asunto es 
si va a producir el efecto deseado, que es que la persona quede en la cárcel.
Observa que la inhabilidad absoluta y perpetua para la tenencia de 
animales no está incorporada en la indicación del Ejecutivo y también se podría 
analizar el aumento de las multas como pena accesoria.
Sin perjuicio de coordinar estas penas con respecto a las penas contra los 
seres humanos es importante comprender que la violación es un desvalor mayor y 
por eso se debiese castigar más severamente.
15

--- PÁGINA 16 ---
El señor Elizalde (Ministro Secretario General de la Presidencia) 
señala que originalmente era partidario de establecer esta forma específica de 
cometer un delito ya tipificado -eso es bien importante que quede en la Historia de 
la Ley para que no haya problemas de interpretación o de aplicación de la norma- 
y dejar el aumento de penas para una iniciativa posterior, pero ante el 
requerimiento de los parlamentarios se trabajó en una indicación.
Ante las inquietudes planteadas por la señora Jiles, expresa que presentar 
una modificación de las penas de los delitos contra las personas estaría fuera de 
las ideas matrices de este proyecto de ley, superando con creces este debate.
Respecto a lo señalado por la diputada señora Orsini, sí hay una 
graduación por la vía de establecer la bestialidad como una circunstancia 
agravante.
Sobre el significado de las circunstancias agravantes consultado por la 
diputada señora Morales, explica que cuando la pena tiene grado único se elimina 
la parte inferior de la pena, cuando tiene dos o más grados, se corre un grado para 
arriba, según cuadro de penas expuesto más arriba.
Acompaña una minuta con la referencia a:
PENAS DE DELITOS SEXUALES CONTRA LAS PERSONAS
DELITO 
PENA 
Abuso sexual (contra mayor 
de 14 años)
Presidio menor en su grado máximo (3 años y 1 
día a 5 años) 
Violación (contra mayor de 
14 años)
Presidio mayor en su grado mínimo a medio (5 
años y 1 día a 15 años) 
Abuso 
sexual 
calificado 
(contra mayor de 14 años)
Presidio mayor en su grado mínimo a medio (5 
años y 1 día a 15 años)
PENAS DE DELITOS CONTRA LA INTEGRIDAD DE LAS PERSONAS
DELITO 
PENA
Lesiones leves 
Multa de 1 a 4 UTM.
Lesiones menos graves 
Relegación o presidio menores en sus grados mínimos (61 
días a 540 días) o con multa de 11 a 20 UTM
16

--- PÁGINA 17 ---
Lesiones simplemente 
graves
Presidio menor en su grado medio (541 días a 3 años)
Lesiones graves 
gravísimas
Presidio mayor en su grado mínimo (5 años y 1 día a 10 
años)
Mutilación de miembro 
menos importante
Presidio menor en sus grados mínimo a medio (61 días a 3 
años)
Mutilación de miembro 
importante
Presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en 
su grado mínimo (3 años y 1 día a 10 años)
Castración 
Presidio mayor en sus grados mínimo a medio (5 años a 15 años)
COMPARACIÓN DE PENAS DELITOS CONTRA LAS PERSONAS Y DE MALTRATO
ANIMAL
PENA MALTRATO ANIMAL
RESULTADO 
PENA DELITOS CONTRA
LAS PERSONAS
Sin resultado 
Solo tipificado en ciertos 
casos como respecto de 
NNA, persona adulta mayor 
o persona en situación de 
discapacidad: prisión en 
cualquiera de sus grados 
(61 días a 5 años) o multa 
de 1 a 4 UTM
Presidio menor en sus 
grados mínimo a medio (61 
días a 3 años) y multa de 2 
a 30 UTM, o sólo con esta 
última
Causa daño 
- 
Lesiones 
leves:
Presidio menor en sus 
grados mínimo a medio (61 
días a 3 años) y multa de 10 
a 30 UTM, además de la 
accesoria de inhabilidad 
absoluta perpetua para la 
tenencia de cualquier tipo 
de animales
multa de 1 a 4 UTM
- 
Lesiones 
menos
graves: relegación o
presidio menores en
sus grados mínimos
(61 días a 540 días)
o con multa de 11 a
20 UTM
Grave con menoscabo a la 
integridad física
- 
Mutilación 
de
Presidio menor en su grado 
medio (541 días a 3 años) y 
multa de 20 a 30 UTM, 
además de la accesoria de 
inhabilidad absoluta 
perpetua para la tenencia de
miembro 
menos
importante: Presidio
menor en sus grados
17

--- PÁGINA 18 ---
mínimo a medio (61
cualquier tipo de animales
días a 3 años)
- 
Lesiones
simplemente graves:
Presidio menor en su
grado 
medio 
(541
días a 3 años)
- 
Lesiones 
graves
gravísimas: Presidio
mayor en su grado
mínimo (5 años y 1
día a 10 años)
- 
Mutilación 
de
miembro importante:
Presidio menor en su
grado 
máximo 
a
presidio mayor en su
grado 
mínimo 
(3
años y 1 día a 10
años)
- 
Castración: Presidio
mayor en sus grados
mínimo a medio (5
años a 15 años)
Muerte 
- 
Homicidio 
simple:
Presidio menor en su grado 
medio (541 días a 3 años) y 
multa de 20 a 30 UTM, 
además de la accesoria de 
inhabilidad absoluta 
perpetua para la tenencia de 
cualquier tipo de animales
Presidio mayor en su
grado 
medio 
a
máximo (10 años a
20 años)
Enfatiza en que debe haber una coherencia; el sistema penal está 
construido de tal manera que cuando hay un mismo bien jurídico protegido o 
bienes jurídicos de similar naturaleza, lo lógico es que las penas sean más graves 
conforme la gravedad de la conducta.
18

--- PÁGINA 19 ---
Precisa que se refiere a bienes jurídicos de “similar naturaleza” porque en 
el caso de los delitos sexuales contra las personas (mayores de 18 años) el bien 
jurídico es la autonomía o libertad sexual y en el caso de los menores de 14, es la 
indemnidad sexual.
En el caso de la bestialidad, el bien jurídico no es la autonomía o libertad 
sexual del animal, porque es altamente probable que el animal ni siquiera 
comprenda el acto del que está siendo objeto. Por eso, nos va al efecto, que es el 
tipo de maltrato. Se mantiene la misma regulación del maltrato animal: maltrato 
simple; cuando se causa daño, y cuando se causa daño entendido como 
menoscabo a la integridad física o muerte. Sobre esa base, se establece la 
bestialidad como una circunstancia agravante.
Reitera que no es una reproducción mecánica de los delitos sexuales 
contra las personas, porque en el caso de los animales no está afectada 
necesariamente su autonomía o libertad sexual, porque puede que afecte al 
animal, puede que haya un daño psicológico, no se sabe, o puede que el animal ni 
siquiera tenga conciencia del acto del cual está siendo objeto. Se asocia la pena al 
tipo de daño que se le genera. Son situaciones distintas, con lógicas distintas.
Esa fue la forma en la cual se construyó la indicación del Gobierno para 
que fuera coherente con los principios del Derecho Penal y hubiera lógica en la 
aplicación de las penas conforme a la gravedad de la conducta.
El diputado señor Leiva (Presidente accidental) pregunta respecto de la 
proporcionalidad de las penas porque el bien jurídico tutelado va a informar la 
aplicación de la eventual condena. Claramente, en la especie, el bien jurídico no 
es ni la indemnidad sexual, ni la autonomía, sí podría ser el maltrato.
Precisa que el problema del maltrato animal, después de la Ley N°21.020, 
“Cholito”, es un problema de persecución criminal y no un problema de norma.  
Existen del orden de 50.000 denuncias y unas pocas condenas. ¿Cuántas causas 
o denuncias de bestialidad o zoofilia existen? Al parecer son más bien marginales 
¿se va a legislar respecto de un acto absolutamente marginal, que hoy día tiene 
una adecuada sanción? Tal como planteaba el Ministro, en materia de 
proporcionalidad, en los casos descritos con dos agravantes se llegaría a la misma 
pena de la violación.
19

--- PÁGINA 20 ---
En síntesis, considera que la proporcionalidad es súper importante, por 
eso, a su parecer, la indicación del Ejecutivo, que establece una forma distinta de 
comisión, es suficiente. Reitera que no es un problema de tipificación dentro del 
tipo de maltrato animal sino que es un problema de persecución criminal.
El diputado señor Benavente pide mayor claridad respecto del bien 
jurídico protegido.
En este contexto, la diputada señora Jiles discrepa de lo señalado 
previamente en torno a no considerar que exista un problema de persecución 
criminal y cree que la tipificación va a influir en la misma. Estima que si existen 
pocas causas no se debe a que existen pocos hechos sino a que las personas 
consideran que no tiene sentido denunciar porque no hay una conciencia social -
menos en los organismos persecutores- respecto de la importancia que tiene este 
tema.
A su juicio, esta tipificación tiene un carácter educativo y probablemente va 
a tener un efecto en la persecución criminal. Le parece que existe un esfuerzo 
serio por generar una coherencia en el marco normativo dentro de lo posible.
Continuando el debate, el diputado señor Leonardo Soto comparte la 
propuesta del Ejecutivo porque consigue el objetivo de penalizar la bestialidad o 
zoofilia con una sanción superior a la regulación actual, cumpliendo el objetivo de 
proteger a los animales de este tipo de prácticas.
Observa que algunas indicaciones tienen como propósito subir las penas 
con el objeto de producir una mejor persecución o disminuir, por esa vía, la 
cantidad de delitos que se cometen. Cree que no se va a lograr ese objetivo 
subiendo las penas, al contrario, se va a debilitar la legitimidad de este cambio 
legal porque si se iguala la pena asignada a los delitos contra humanos se va a 
generar una controversia y absurdos en la proporcionalidad. Advierte que ya existe 
una desproporción bastante inexplicable en la normativa y otorgar a la vida de un 
animal un valor de protección superior a la de un ser humano no tiene ninguna 
proporción o racionalidad.
Pregunta si esta regulación sería aplicable a toda clase de animales o 
solo animales domésticos que son los más cercanos a los seres humanos.
Finalmente, hace presente que pese a esta legislación es muy difícil que 
alguien vaya a la cárcel por estas conductas porque si no tiene antecedentes
20

--- PÁGINA 21 ---
siempre va a tener la atenuante de irreprochable conducta anterior y no se va a 
cumplir el efecto que algunos quieren conseguir. Habría que analizar otros 
mecanismos, como la inclusión en registros públicos como mecanismo disuasivo.
En la misma línea, el diputado señor Ilabaca señala estar de acuerdo 
con el trato legislativo que hace el Ejecutivo respecto de este tipo de figuras 
porque era incomprensible generar una figura delictual propia para este tipo de 
delito. Respecto a la discusión entre bestialidad y zoofilia tampoco cree que sea 
de importancia toda vez que la RAE plantea claramente la definición de ambos 
conceptos.
Pone el foco en la persecución penal y en alguna alternativa que permita 
desincentivar estas conductas.
Finalmente, el diputado señor Ibáñez reitera la idea de incorporar la pena 
accesoria de prohibir la tenencia de animales y pone de relieve que en la 
indicación del Ejecutivo provocar la muerte del animal tendría la misma pena que 
la muerte con zoofilia.
El señor Elizalde (Ministro Secretario General de la Presidencia) 
aclara que la prohibición de tenencia ya existe en la legislación vigente, en tal 
sentido, en la figura del maltrato cuando hay daño o daño grave o muerte hay 
sanción accesoria de inhabilidad perpetua para la tenencia de cualquier tipo de 
animales.
Subraya que la indicación establece la bestialidad como una figura 
especial de maltrato y hace presente que actualmente no hay estadísticas porque 
no se distingue entre el maltrato y la bestialidad. La normativa permitirá construir 
una estadística respecto de esta forma especial comisión de delito, teniendo 
también un efecto cultural.
Respondiendo a qué tipo de animales, enfatiza en que no se innova 
respecto de la actual tipificación de maltrato animal. Actualmente, se entiende que 
no se sanciona respecto de una hormiga, una barata, un insecto. Se aplica el 
mismo criterio.
En síntesis: no se modifica lo que se entiende por maltrato animal; se 
establece una forma especial de comisión del maltrato animal; se denomina 
bestialidad porque es un término más preciso que el de zoofilia; se establece 
como una circunstancia agravante aplicable a todas las formas de maltrato; la
21

--- PÁGINA 22 ---
graduación está establecida en las formas de maltrato (simple y agravado), y esta 
forma específica de comisión va a permitir construir estadísticas políticas 
preventivas para crear mayor conciencia y eventualmente evaluar modificaciones 
posteriores de la ley.
La diputada señora Jiles pide el cierre del debate.  
 
La diputada señora Orsini pregunta si para el Ejecutivo tiene el mismo 
reproche penal la muerte del animal que el maltrato simple o con daño con la 
agravante de zoofilia, o si ameritaría una gradualidad distinta, como la que 
propone en la indicación de su autoría.
- Se declara el cierre del debate por mayoría de votos, en votación 
económica. Votan a favor los diputados (a) señores (a) Raúl Leiva (Presidente 
accidental); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Marcos Ilabaca y Pamela Jiles. 
Votan en contra las diputadas señoras Javiera Morales y Maite Orsini. (5-2-0).
Respondiendo la consulta, el señor Elizalde (Ministro Secretario 
General de la Presidencia) aclara que se mantiene la gradualidad actual: el 
maltrato simple, el maltrato con daño, y el maltrato con menoscabo en la 
integridad física o la muerte no tienen la misma pena. Además, con esta 
indicación, estas distintas hipótesis van a tener una pena aún mayor.
Sometida a votación la indicación del Ejecutivo, que incorpora un 
artículo 291 quáter al Código Penal, es aprobada por mayoría de votos. Votan a 
favor los (las) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la 
Comisión); Raúl Soto (por la señorita Cariola); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl 
Leiva; Javiera Morales, y Leonardo Soto. Vota en contra la diputada señora Maite 
Orsini. Se abstienen los diputados señores Jorge Alessandri y Gustavo Benavente. 
(7-1-2).
Fundamento del voto: 
 
La diputada señora Orsini argumenta que, si bien le parece que este 
proyecto es importante, que votó a favor la idea de legislar y ha sido activista, no 
está de acuerdo con la idea de que tenga la misma pena matar a un animal que 
abusar sexualmente de él. Estima que se debía hacer una graduación 
proporcional dependiendo de la conducta. Matar a un animal debiese tener un 
mayor reproche que el abuso sexual entendiendo que es terrible y que es 
gravísimo, evidentemente, debiese tener un reproche penal menor. Vota en contra.
22

--- PÁGINA 23 ---
El diputado señor Leonardo Soto considera que este proyecto permite 
proteger a los animales de un conjunto de actos que se han definido de 
bestialidad, que tienen una ocurrencia importante, y que es necesario erradicar.
Indica que para algunos no es una norma perfecta ni aumenta las penas 
en la medida que buscaban, pero cree que puede ser una herramienta importante 
para erradicar el maltrato animal sin los efectos de desproporción advertidos.
Finalmente, señala que, en vez de subir penas, hubiera preferido la 
alternativa de incluir a las personas condenadas en algún registro público porque 
eso sí tendría un efecto disuasivo importante.
El diputado señor Alessandri estima que la indicación del Ejecutivo es 
mejor que las otras opciones, pero el punto que marca la diputada Orsini es 
importante. Tiene dudas sobre el alcance del concepto de bestialidad. Se abstiene 
porque cree que todavía la propuesta es perfectible.
En consecuencia, las demás indicaciones presentadas se dan por 
rechazadas reglamentariamente por incompatibles con lo ya aprobado.
Despachado el proyecto de ley refundido.  
Se designa diputada informante a la señora Maite Orsini. 
 
El señor Elizalde (Ministro Secretario General de la Presidencia) pide 
hacer dos precisiones.
Primero, lo que plantea la diputada señora Orsini es el efecto de que al 
establecer la circunstancia agravante el maltrato simple queda con una pena más 
grave, que se equipara a la de la muerte cuando no hay bestialidad. Precisa que 
este proyecto no modificaba las penas respecto al maltrato. Cada vez que se 
suben las penas se va a ir topando con otras conductas que pueden parecer más 
graves pero que no forman parte de la idea matriz del proyecto. Entonces, se 
acogió la necesidad de aumentar las penas; si alguien quiere aumentar el día de 
mañana las penas de maltrato animal podrá hacer esa corrección, pero lo cierto es 
que se subió la pena para esta forma de maltrato animal y una pena se topó con la 
de la muerte, pero la muerte con bestialidad, a su vez, tiene una pena más grave 
por la circunstancia agravante.
23

--- PÁGINA 24 ---
Segundo, en relación con lo señalado por el diputado señor Alessandri, la 
bestialidad es un acto de connotación sexual, contenido como una forma de 
maltrato. Conforme a la ley, se entenderá por actos de bestialidad la realización de 
cualquier acto de connotación sexual que afecte los genitales, ano o cavidad bucal 
del animal, que no sea realizado con fines legítimos tales como, entre otros, 
veterinarios, científicos o reproductivos.
En último término, el diputado señor Leiva subraya que es un problema 
de persecución criminal y no de tipificación. Manifiesta que, en el marco de la 
discusión de la Ley de Presupuestos del Sector Público, la Brigada Investigadora 
de Delitos del Medioambiente y Patrimonio Cultural (BIDEMA) de la Policía de 
Investigaciones de Chile debiera tener una glosa específica para que informe 
respecto de la cantidad de denuncias sobre bestialidad o zoofilia existen al año, 
cuántas de ellas concluyen en condenas, y cuántos funcionarios de BIDEMA están 
destinados a hacerse cargo de su persecución. -Así se acuerda.
****** 
 
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:22 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
PATRICIO VELÁSQUEZ WEISSE 
ABOGADO SECRETARIO DE LA COMISIÓN
PVW/MRL
24

Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 04/11/2024 17:11:45 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 438779BAEB16C4F1