======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13400&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:32:19
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
372ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 201ª, ordinaria, presencial 
Celebrada en miércoles 7 de agosto de 2024, de 15:00 a 15:50 horas
SUMARIO:  
1.  Destinar los primeros veinte minutos, posteriores a la 
cuenta, para recibir al señor Secretario General de la 
Corporación, para que se pronuncie respecto de eventuales 
modificaciones al Reglamento de la Cámara de Diputadas y 
Diputados con motivo de la entrada en vigencia de la ley 
N°21.643, “Ley Karin”. 
 
2.  Iniciar la tramitación del proyecto de ley que “Fija un 
plazo máximo para que los proveedores de servicios de 
internet y telecomunicaciones entreguen registros de 
llamadas y otros antecedentes de tráfico comunicacional 
en delitos de crimen organizado y otros cuya investigación 
requiere especial celeridad”, boletín N°16.974-07. 
No se vio.
ASISTENCIA 
 
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión), 
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles; Raúl Leiva; 
Andrés Longton, Javiera Morales, Luis Sánchez y Leonardo Soto.
Asiste, además, el diputado señor Raúl Soto en reemplazo de la diputada 
señorita Karol Cariola; la diputada señora Consuelo Veloso en reemplazo de la 
diputada señora Maite Orsini, y la diputada señora Erika Olivera.
Concurren, en calidad de invitados, el señor Miguel Landeros, Secretario 
General de la Corporación, y el señor Luis Rojas, Prosecretario.
Asisten, en calidad de oyentes, los (las) señores (as) Vicente Riquelme, 
asesor del Ministerio Secretaría General de la Presidencia; José Tomás Humud, 
asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública; Samuel Malamud e Ignacio 
Castillo, ambos asesores del Ministerio Público; Juan Pablo Meier, asesor de 
Ideas Republicanas, diputado Sánchez; Daniela Aguilera, asesora del diputado
1

--- PÁGINA 2 ---
Calisto; Miguel Andrade, asesor de la diputada Olivera; Sebastián Castillo, asesor 
del diputado Leonardo Soto; Sergio Hurri, asesor parlamentario de la Bancada DC,  
y Pedro Guerra, asesor Biblioteca del Congreso Nacional.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; las abogadas señoras Margarita Risopatrón Lemaître y María 
Soledad Moreno López (en forma remota), y la secretaria señora María Alejandra 
Fernández Troncoso.
ACTAS 
 
Las actas de las sesiones 195 y 196 se dan por aprobadas por no haber 
sido objeto de observaciones.
Las actas de las sesiones 197 y 198 se encuentran a disposición de las 
señoras y señores diputados.
El 
texto 
de 
las 
actas 
de 
la 
Comisión 
se 
encuentra 
disponible 
en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
1.- Oficio 19746 de la Corporación por la comunica a la Comisión de CLJR 
indicaciones para segundo trámite reglamentario en el proyecto de ley, iniciado en 
moción, que modifica diversos cuerpos legales, en lo relativo a las sanciones de 
los delitos de robo, hurto y receptación de cables de telecomunicaciones (boletín 
N°14.983-07)
Boletín: 14983-07 
- A sus antecedentes. 
 
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Incorpora 
la Fiscalía Supraterritorial en la ley N° 19.640, orgánica constitucional del 
Ministerio Público, y modifica otros cuerpos legales que regulan actuaciones de los 
fiscales y de las fiscalías regionales". BOLETÍN N° 16850-07. (1187-372). A sus 
antecedentes.
2

--- PÁGINA 3 ---
Boletín: 16850-07 
- A sus antecedentes.
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia calificada de "simple", para el despacho del proyecto 
que "Modifica diversos cuerpos legales para sancionar penalmente nuevas formas 
de maltrato animal, crear un registro de condenados por este delito y disponer la 
incautación de los animales afectados". BOLETÍN N° 16309-07. (1179-372).
Boletín: 16309-07 
- A sus antecedentes.
4.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Modifica 
el Código Penal para tipificar como delito la zoofilia". BOLETÍN N° 12822-07 
(refundido con boletines 14621-07 y 15733-07). (1184-372).
Boletín: 12822-07 
- A sus antecedentes.
5.- Oficio 22244 del Jefe de Gabinete de la Subsecretaría del Interior, por 
el cual se excusa de no poder asistir al señor Subsecretario, ya que, se encuentra 
abocado a labores propias de su cargo que dicen relación al manejo de la 
emergencia producida por falta de reposición del suministro eléctrico en diversas 
comunas del País.
- Se tiene presente.
6.- Pareo del diputado Jorge Alessandri con el diputado Raúl Leiva. 
- Se tiene presente.
7.- Carta de fecha 6 de agosto de los Jefes del Comité Comunista, 
Federación Regionalista Verde Social e Independientes y el Comité del Partido 
Por la Democracia, por medio de la cual informan que del reemplazo transitorio de 
la diputada señorita Karol Cariola Oliva por el diputado Raúl Soto Mardones, en la 
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, desde el día 7 de 
agosto al 7 de noviembre de 2024.
- Se tiene presente.
----- 
 
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) propone los 
siguientes acuerdos:
3

--- PÁGINA 4 ---
- martes 13 de agosto: continuar con las audiencias para el proyecto 
refundido de “retiro de fondos de pensiones”.
- miércoles 14 de agosto:
1) Tratar el proyecto de ley que “Fija un plazo máximo para que los 
proveedores de servicios de internet y telecomunicaciones entreguen 
registros de llamadas y otros antecedentes de tráfico comunicacional en 
delitos de crimen organizado y otros cuya investigación requiere especial 
celeridad”, boletín N°16.974-07).
Invitar a la Ministra del Interior y Seguridad Pública y al Fiscal 
Nacional del Ministerio Público.
2) Tratar, en segundo trámite reglamentario el proyecto que 
Modifica diversos cuerpos legales, en lo relativo a las sanciones de los 
delitos de robo, hurto y receptación de cables de telecomunicaciones”, 
boletín 14.983-07.
- Así se acuerda. 
 
El Presidente de la Comisión manifiesta que el boletín N°16.974-07 no 
se podrá ver en esta oportunidad, porque la señora Ministra del Interior y 
Seguridad Pública se ha excusado por motivos personales.
En otro orden de ideas, el diputado señor Sánchez expresa su 
preocupación en torno a que en la discusión del proyecto de ley de notarios y 
conservadores en la Comisión de Constitución del Senado se decidió eliminar la 
norma que prohíbe que familiares de políticos accedan a estos cargos, 
considerando que su nombramiento constituye una decisión política y no técnica. 
Considera que es un escándalo. Debe existir un estándar mínimo.
En otro ámbito, el diputado señor Leiva pide oficiar al Ministerio 
Secretaría General de la Presidencia, y solicitar un informe a la Biblioteca del 
Congreso Nacional, que contenga las leyes vigentes cuyos reglamentos de 
ejecución aún no se han dictado pese a encontrarse expirado el plazo otorgado 
por la respectiva ley, entre ellos, el de la ley 21.172, que “Modifica la ley N°18.168, 
General de Telecomunicaciones, para regular el tendido y retiro de líneas aéreas y 
subterráneas”, conocida popularmente como “Ley Chao Cables”, y la Ley 
N°21.368, que “Regula la entrega de plásticos de un solo uso y las botellas 
plásticas, y modifica los cuerpos legales que indica”.
4

--- PÁGINA 5 ---
– Así se acuerda.
El diputado señor Ilabaca se suma a la petición anterior, y expresa ser 
contrario al otorgamiento de plazos extensos a los ministerios para la dictación los 
reglamentos, porque queda a criterio de la autoridad administrativa el llevar 
adelante la ejecución de las leyes.
Asimismo, comparte la posición del diputado Sánchez en torno a la ley 
de notarios; si los hechos ventilados en la prensa son efectivos, constituye un 
escándalo. Afirma que es necesario tramitar con celeridad la ley de notarios y pide 
que se realicen las gestiones con la presidenta de la Cámara con esa finalidad.
Por último, hace presente que hace poco tiempo atrás solicitó un oficio el 
Director de Gendarmería de Chile para que informara sobre la situación del 
personal penitenciario en la Región de Los Ríos. Pide complementarlo ya que en 
el plazo de dos años ha habido cuatro o cinco directores regionales. Solicita que 
Director Nacional de Gendarmería explique las razones de la alta rotación.
Sobre este último punto, el diputado señor Calisto (Presidente de la 
Comisión) refiere que va a invitar al Director Nacional de Gendarmería para tratar 
inquietudes planteadas sobre el funcionamiento de Gendarmería en todo Chile. 
Los gremios se han acercado a varios parlamentarios.
– Se adopta acuerdo sobre la materia.
Sobre el proyecto de ley de nombramiento de notarios, conservadores y 
auxiliares de la Administración de Justicia, actualmente en segundo trámite 
constitucional, en el Senado, señala que ha conversado con la Presidenta de la 
Cámara y con el Secretario General con la finalidad de que pase a la Comisión de 
Constitución antes de ser visto por la Sala en tercer trámite, a propósito de lo que 
ha salido a la luz pública.
La diputada señora Jiles señala que es lo que iba a proponer sin 
conocer esta gestión. Le parece que el escándalo de los micrófonos abiertos en el 
Senado en el tema notarios es bastante más abundante. Una forma de terminar 
con los lobbies, y al menos de recobrar algún control sobre lo que se está 
haciendo, sería que pasara probablemente por esta Comisión.
5

--- PÁGINA 6 ---
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) pide la 
anuencia de la Sala para que pueda incorporarse a la mesa el señor Rojas, 
prosecretario de la Corporación. – Así se procede.
ACUERDOS 
 
Durante la sesión se adoptan los siguientes acuerdos: 
 
1. Cronograma de trabajo para la próxima semana:  
- martes 13 de agosto: continuar con las audiencias para el proyecto 
refundido de “retiro de fondos de pensiones”, boletines N°s 15998-07; 16715-07; 
16796-07 y 16797-07.
- miércoles 14 de agosto: 
1) Tratar el proyecto de ley que “Fija un plazo máximo para que los 
proveedores de servicios de internet y telecomunicaciones entreguen registros de 
llamadas y otros antecedentes de tráfico comunicacional en delitos de crimen 
organizado y otros cuya investigación requiere especial celeridad”, boletín 
N°16.974-07. Invitar a la Ministra del Interior y Seguridad Pública y al Fiscal 
Nacional del Ministerio Público.
2) Tratar, en segundo trámite reglamentario el proyecto que Modifica 
diversos cuerpos legales, en lo relativo a las sanciones de los delitos de robo, 
hurto y receptación de cables de telecomunicaciones”, boletín 14.983-07.
2. Oficiar al Ministerio Secretaría General de la Presidencia, y solicitar un 
informe a la Biblioteca del Congreso Nacional, que contenga un catastro de las 
leyes vigentes cuyos reglamentos de ejecución aún no se han dictado pese a 
encontrarse expirado el plazo otorgado por la respectiva ley, entre ellos, el de la 
ley 21.172, que “Modifica la ley N°18.168, General de Telecomunicaciones, para 
regular el tendido y retiro de líneas aéreas y subterráneas”, conocida 
popularmente como “Ley Chao Cables”, y la Ley N°21.368, que “Regula la entrega 
de plásticos de un solo uso y las botellas plásticas, y modifica los cuerpos legales 
que indica”.
3. Recibir propuesta elaborada por la Secretaria General de la 
Corporación – que ya estaría avanzada- respecto de eventuales modificaciones al 
Reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados y a otros cuerpos normativos
6

--- PÁGINA 7 ---
con motivo de la entrada en vigencia de la ley N°21.643, conocida popularmente 
como “Ley Karin”.
4. Invitar, en fecha a determinar, al Director Nacional de Gendarmería de 
Chile para analizar diversos cuestionamientos al funcionamiento de la institución, 
entre otros, sobre la situación del personal penitenciario a nivel nacional y, 
particularmente, en la Región de Los Ríos, y las razones que explican la frecuente 
rotación, en la Región de Los Ríos, de su director regional.
ORDEN DEL DÍA
Entrando al Orden del Día corresponde recibir al señor Secretario 
General de la Corporación, para que se pronuncie respecto de eventuales 
modificaciones al Reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados con 
motivo de la entrada en vigencia de la ley N°21.643, “Ley Karin”.
El señor Landeros (Secretario General de la Corporación) explica que 
la ley N°21.643, que “Modifica el Código del Trabajo y otros cuerpos legales, en 
materia de prevención, investigación y sanción del acoso laboral, sexual o de 
violencia en el trabajo”, conocida popularmente como “Ley Karin” establece 
obligaciones respecto de los protocolos sobre acoso laboral, acoso sexual y 
violencia en el trabajo.
Con esa finalidad, la ley modifica varios cuerpos legales, entre otros, el 
Código del Trabajo, el Estatuto Administrativo, la ley de Bases Generales de la 
Administración del Estado, y el Estatuto Administrativo para Funcionarios 
Municipales.
La ley en comento afecta las relaciones institucionales en tres ámbitos: 
 
El primer ámbito referido a aquellos que están regidos por el Código del 
Trabajo. Hace presente que una gran cantidad de trabajadores parlamentarios 
están regidos por el Código del Trabajo de manera supletoria porque se aplica la 
norma del artículo 3 A de la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso 
Nacional.
Un segundo ámbito referido a los funcionarios del Congreso Nacional, 
quienes se encuentran sujetos a un estatuto especial que fluye del artículo 2° de la
7

--- PÁGINA 8 ---
ley orgánica del Congreso Nacional, y supletoriamente se aplican las normas del 
Estatuto Administrativo en aquellas partes donde no está regulado.
Un tercer componente en el Congreso Nacional es el conjunto de los 
parlamentarios. El conjunto de los parlamentarios no viene referido en la “ley 
Karin” en una norma expresa, pero se relaciona con los parlamentarios por medio 
de dos normas, que son bien especiales y que de alguna manera los afectan.
La primera de ellas es la ley de mutualidades, ya que al ser parte de la ley 
de mutualidades sí les aplica en lo que dice relación con esa ley.
La segunda, a raíz de la aplicación del Código del Trabajo, se establece 
un Reglamento de Orden, Higiene y Seguridad que también les aplica en una serie 
de actividades.
Además, manifiesta que los parlamentarios pueden ser sujetos activos o 
pasivos de la “Ley Karin”, es decir, pueden tener alguna injerencia o causar un 
daño en los términos que establece la ley o pueden ser sujetos pasivos, es decir, 
pueden ser víctimas de cualquiera de las hipótesis que plantea.
Explicita que, por ejemplo, los parlamentarios pueden ejercer algún tipo de 
tutela sobre trabajadores o sobre funcionarios del Congreso Nacional o realizar 
acciones que pueden entenderse que están al amparo de la ley o al revés, porque 
el personal del Congreso Nacional, en cualquiera de sus categorías, realice 
actividades en contra de los parlamentarios por acoso.
Ante la pregunta de si afecta a la figura del Secretario General, responde 
que no, y que ello constituye un problema que se tiene que resolver. En los 
sumarios administrativos, el Prosecretario es juez de primera instancia, y el 
Secretario General es juez de segunda instancia. Entonces, se producen algunos 
problemas cuando las autoridades que son jueces de estos casos que están 
afectos al Estatuto Administrativo tienen que ser juzgados. Se deben hacer 
algunas modificaciones, tal como se hizo respecto del protocolo de acoso vigente.
Sobre 
los 
parlamentarios, 
observa 
que 
va 
a 
requerir 
algunas 
modificaciones al Reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados, porque el 
problema que se produce es que, en estricto rigor, no son funcionarios públicos, 
sólo tienen carácter de funcionarios públicos en virtud del artículo 260 del Código 
Penal, relativo a los delitos funcionarios. En esa disposición no importa si son
8

--- PÁGINA 9 ---
funcionarios de carrera o tengan su origen en una elección popular da lo mismo, 
se les aplica las normas que indica.
El mayor problema que han observado radica en la competencia, es decir, 
qué régimen legal se va a aplicar cuando un parlamentario es sujeto activo o 
sujeto pasivo. Se está evaluando propuesta -que no quiere debatir en detalle, pero 
que va a esbozar- que dice en relación con los parlamentarios.
En el primer orden, sobre los trabajadores de los parlamentarios no hay 
problema. La ley expresamente refiere al Reglamento de Orden, Higiene y 
Seguridad. Habría que modificarlo, establecer un procedimiento y una suerte de 
“fiscalía especial” para hacer la investigación.
La persona que desempeñará ese cargo deberá tener ciertas 
competencias, y conocimientos en materia de acoso laboral, de violencia en el 
trabajo, de acoso sexual, con sentido de orientación de género. Habría que 
prepararla para que cumpla esta función.
En este caso, el mayor problema se producirá respecto de investigaciones 
en los distritos, ya sea, por un problema entre trabajadores o entre el 
representante del empleador - que son los parlamentarios- y los trabajadores.
En el segundo orden se encuentran -entre quienes se incluye- los que 
tienen la naturaleza de funcionarios públicos. Aclara que los trabajadores de los 
parlamentarios no tienen naturaleza de funcionarios públicos. En este caso aplica 
el estatuto que expresamente remite todos los procedimientos sancionatorios 
internos y las sanciones al Estatuto Administrativo.
La comisión de Régimen Interno es la encargada de dictar las normas 
sobre orden, higiene y seguridad del trabajo y las normas que modifiquen el 
estatuto del personal. Entre otras, tendrá que disponer un procedimiento 
sancionatorio para el caso en que el Secretario General o el Prosecretario 
cometiera alguna de las ilegalidades que establece la ley.
En el tercer orden, el problema -reitera- se produce con los 
parlamentarios.
Los parlamentarios no se rigen por el Código del Trabajo, salvo algunos 
derechos y legislación común que sobrepasa cualquier estatuto, entre otros, el
9

--- PÁGINA 10 ---
fuero maternal, los permisos. El Código del Trabajo opera como norma universal, 
supletoria.
Pero sí se produce un problema que hay que resolver y que tiene dos 
aristas importantes. La primera, quién investiga, y la segunda, quién juzga.
¿Quién investiga? La persona que investiga tiene que estar dotada de 
cierto fuero cuando se trate de los parlamentarios. Sea que el parlamentario se 
encuentre en calidad de sujeto activo (él o ella causa el daño contemplado en la 
ley) o sujeto pasivo (víctima del daño) en los términos de la ley. Precisa que entre 
parlamentarios no aplica la “Ley Karin”. No es para los parlamentarios, porque 
ninguno es jefe del otro. Aunque nominalmente el “jefe de comité” tiene un nombre 
de jefatura, no lo es en los términos del Código del Trabajo. No hay vínculo entre 
ellos.
Ante las inquietudes planteadas, aclara que los parlamentarios no son 
jefaturas de los funcionarios del Congreso, pero sí de los funcionarios que están 
de apoyo a la labor parlamentaria.
En el caso de maltrato a una persona que trabaja en servicio, aplicaría la 
“Ley Karin” refiere también terceros.
Hay que regular, por ejemplo, el caso en que un parlamentario menoscaba 
o maltrata a un funcionario de la Administración del Estado, del Gobierno o a un 
trabajador, en una comisión ¿quién investiga? ¿quién sanciona?
Se ha estado trabajando con el Senado, para aplicar normas más o menos 
parecidas. Algunas tareas las van a tener que ejercer los presidentes de las 
comisiones, por ejemplo, efectuar las denuncias, cuando se produzcan los hechos.
Al efecto, se ha estado pensando en que sea un funcionario de alto nivel, 
pero que no esté dentro del rango de los funcionarios de exclusiva confianza de 
los parlamentarios, como el Secretario General y el Prosecretario. Hay 
funcionarios de carrera que están en niveles superiores, por ejemplo, los 
secretarios de comisiones, que son inamovibles y, por lo tanto, hay que hacer una 
reforma reglamentaria para que estos funcionarios puedan hacer la investigación y 
llevarla a los órganos competentes.
10

--- PÁGINA 11 ---
En síntesis, si es un funcionario el que agrede a un parlamentario, será a 
través de los sumarios administrativos.
Si es un trabajador parlamentario el que agrede a un parlamentario, será a 
través de las normas sobre Orden, Higiene y Seguridad.
Si es un parlamentario el que incurre en estas acciones, será la Comisión 
de Ética, que tiene facultades sancionatorias, y que, por lo tanto, habría que 
agregarle una más, que es conocer y fallar. Habría un investigador, este 
investigador pasaría los antecedentes a la Comisión de Ética, y tendría que 
sancionar. El fuero va a tener que arrastrar ciertas causas a la Comisión de Ética. 
Hace hincapié en que ninguno de los funcionarios, por muy alto rango que tenga 
en la escala administrativa, tiene la potestad ni el derecho de sancionar a una 
autoridad pública.
Se ha estado en conversaciones con los ministerios, porque tienen una 
situación más o menos parecida. Pero en ese ámbito, la Contraloría General de la 
República juega un rol.
Pone de relieve que, desafortunada y afortunadamente por la autonomía 
del Congreso Nacional, ni la Contraloría General de la República, que está 
mencionada en los textos legales, ni la Inspección del Trabajo respecto a los 
trabajadores parlamentarios, aplica respecto de nuestras situaciones. Porque no 
existe órgano fiscalizador que fiscalice al órgano constitucional por excelencia que 
es la Cámara de Diputados.
La diputada señora Jiles señala que la Comisión de Ética ha visto 
procesos de acoso sexual, y existe un procedimiento al efecto. Pregunta en qué se 
diferencia, y si se podría asimilar al procedimiento que ya existe.
A continuación, el señor Rojas (Prosecretario) indica que no se parte de 
cero. En la Cámara de Diputados hay un Sistema de Integridad y un Código de 
Conducta que se aplica a los funcionarios, no a los asesores que dependen de los 
parlamentarios. Además, está el Protocolo de Acoso Sexual y que incluye a todas 
las personas que se desempeñan en este ámbito, funcionarios, asesores y 
parlamentarios.
11

--- PÁGINA 12 ---
En el caso de los funcionarios, existe el sumario administrativo que se 
realiza la investigación por la fiscalía. En primera instancia, le corresponde como 
juez al prosecretario y si alguien apela, al Secretario General.
En el caso de que sea algún parlamentario quien esté involucrado, lo que 
se hace es que el investigador sea otro parlamentario, de un comité distinto, y de 
un género distinto, porque se está hablando del acoso sexual y, el actuario, que 
actúa con el parlamentario es el Secretario General, que entrega la investigación, 
y es la Comisión de Régimen Interno quien efectúa la sanción respectiva. De la 
apelación, se recurre a la Comisión de Ética. Ese es el procedimiento vigente.
La “Ley Karín” establece otro tipo de conductas adicionales al acoso 
sexual. Son esos temas los que hay que determinar, en el caso de los 
parlamentarios, que es el caso de la duda.
Tal como señaló el Secretario General la “Ley Karin” aplica a los 
funcionarios, porque de acuerdo a la normativa vigente, aplica la responsabilidad 
administrativa directamente del Estatuto Administrativo. De manera supletoria, la 
aplicación de la Ley de Bases, el Estatuto Administrativo en otros ámbitos, e 
incluso el Código del Trabajo en lo que no esté regulado.
Pero, como ahora se trata de nuevas normas, hay que establecer un 
procedimiento, que puede ser el mismo o diverso al ya establecido.
Seguidamente, el diputado señor Leonardo Soto coincide en que la “Ley 
Karin” trata particularidades que, hoy día, no están cubiertas en el Reglamento; se 
refiere al acoso laboral, lo que supone algún tipo de agresión física, verbal o 
psicológica en un contexto de una relación de dependencia, donde hay un 
superior, quien tomando provecho de esas características produce el daño o la 
afectación de derechos al subordinado o subordinada.
Es necesario reglamentarlo ya que sería un bochorno que hubiera un caso 
y no hubiera la manera de implementar la ley. Propone la constitución de una 
subcomisión de reglamento, que pueda hacer una propuesta.
Por su parte, la diputada señora Morales expresa que la ley ya está 
vigente, por lo que, en caso de existir una infracción, esto ya puede ser 
denunciado, y tendrá que procesarse una vez que exista la normativa o el órgano
12

--- PÁGINA 13 ---
fiscalizador que se tiene que crear. Pide conocer con mayor claridad en qué 
cuerpo de normas se deben efectuar las modificaciones.
La diputada señora Jiles señala no estar de acuerdo con la propuesta 
que ha hecho el diputado Soto. Estima que lo adecuado es que la Secretaría 
General efectúe una propuesta y la presente a la Comisión.
El señor Landeros (Secretario General de la Corporación) sostiene 
que la propuesta de la diputada Jiles es interesante, ya que permitiría avanzar con 
celeridad. Después, la reforma reglamentaria tiene que ser patrocinada por los 
parlamentarios, se dará cuenta y votará en Sala. Nada obsta que, durante el 
debate de la propuesta, la Comisión, en virtud de las facultades que tiene, pueda 
formar una subcomisión.
El diputado señor Sánchez coincide en que ya se ha probado la fórmula 
de solicitar a la Secretaría General que haga una propuesta de modificación al 
reglamento. Destaca que lo único que solicita en este caso, es que la modificación 
reglamentaria permita aplicar plenamente la ley y no buscar formas de atenuar su 
aplicación en el Congreso Nacional, porque algunas personas han hecho ver que 
esta normativa puede terminar siendo excesiva en su interpretación o que sea 
compleja su aplicación. Insta a que no se haga un traje a la medida del Congreso 
Nacional, ni de la política, ni del Estado de Chile.
Si la ley eventualmente tiene problemas, tendría que corregirse para todo 
el mundo, pero mientras esté vigente, tiene que aplicarse en la empresa privada, 
en el Estado, en el Congreso Nacional, tal como está establecida.
Respondiendo algunas inquietudes, el señor Rojas (Prosecretario) 
informa que es necesario modificar el Reglamento de Orden, Higiene y Seguridad, 
el Reglamento de la Cámara, el Protocolo de Acoso, el reglamento del artículo 3A. 
Además, es obligatorio establecer un protocolo de esta ley para todos los casos de 
violencia, de acoso sexual, de acoso laboral. Es importante buscar una fórmula de 
uniformar los procedimientos y mantener un procedimiento similar para todas 
ellas.
A propósito de la irretroactividad, la Contraloría General de la República 
publicó un dictamen a propósito de la “Ley Karín” dejando claro que, como esta ley 
empezó a regir el día 1 de agosto, los hechos denunciados con anterioridad se 
van a regir por la ley anterior.
13

--- PÁGINA 14 ---
Respecto de los hechos acontecidos con anterioridad a la entrada en vigor 
de la ley, pero denunciados con posterioridad al 1 de agosto, las investigaciones 
se van a regir conforme al procedimiento de la ley, en consideración a que las 
normas sobre procedimiento rigen in actum. Respecto de las leyes sustantivas -
por el principio de norma favorable al imputado- va a regir la ley anterior, porque 
no sería más favorable la nueva normativa.
El diputado señor Ilabaca concuerda con que sea la Secretaría General 
la que haga un ofrecimiento respecto a un texto base que va a ser discutido y, 
eventualmente mejorado, al interior de la discusión parlamentaria. Pregunta cuál 
es el cronograma, porque ya está vigente la ley.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) propone 
acordar que la Secretaría General de la Corporación pueda traer una propuesta – 
la que ya estaría avanzada- respecto de eventuales modificaciones al Reglamento 
de la Cámara de Diputadas y Diputados y a otros cuerpos normativos con motivo 
de la entrada en vigencia de la ley N°21.643, conocida popularmente como “Ley 
Karin”. – Así se acuerda.
*****
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:50 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
PVW/MRL
14
