======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18520&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:31:59
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
372ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 209ª, ordinaria, presencial 
Celebrada en miércoles 11 de septiembre de 2024, de 15:10 a 16:00 horas
SUMARIO 
Continuar la tramitación del proyecto de ley que 
“Modifica cuerpos legales que indica en materia 
de legítima defensa”, boletín N°15.630-07. 
 
Audiencia.
ASISTENCIA 
 
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión), 
Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, Javiera 
Morales, Maite Orsini, y Luis Sánchez.
Asiste, además, el diputado señor Raúl Soto en reemplazo de la señorita 
Karol Cariola.
Concurre telemáticamente, en calidad de invitado, el señor Mario Soto 
Cordones.
Asisten, en calidad de oyentes, los (los) señores (as) Vicente Riquelme y 
Rosario Figueroa, ambos asesores del Ministerio Secretaría General de la 
Presidencia; Juan Pablo Meier, asesor del diputado Sánchez, de Ideas 
Republicanas; Daniela Aguilera y Nicolás Gutiérrez, ambos asesores del diputado 
Calisto; Vicente Gutiérrez y Brigette Valenzuela, ambos asesores de la diputada 
Orsini; Noemí Cid, asesora de la Javiera Morales, y Jaime Sánchez, asesor 
Cámara de Diputados.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; las abogadas señoras Margarita Risopatrón Lemaître y María 
Soledad Moreno López (en forma remota), y la secretaria señora Cecilia Césped 
Riquelme.
ACTAS
1

--- PÁGINA 2 ---
El 
texto 
de 
las 
actas 
de 
la 
Comisión 
se 
encuentra 
disponible 
en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
1.- Oficio N° 19835 de la Corporación, por el cual se Comunica a la 
Comisión de Constitución que a solicitud de la diputada Erika Olivera se acordó 
remitir el proyecto de ley que modifica la Carta Fundamental para reconocer el 
derecho a todas las personas al deporte y a la recreación, correspondiente al 
boletín N° 17113-07, a la Comisión de Deportes y Recreación, para discusión, 
votación e informe en el carácter de primera comisión técnica, y a la Comisión de 
Constitución a continuación.
Boletín: 17113-07 
- 
Se tiene presente. 
 
2.- Proyecto iniciado en moción del diputado señor Araya, don Jaime, que 
"Modifica el Reglamento sobre Control de Consumo de Drogas en Diputadas y 
Diputados, para aumentar las sanciones aplicables por las contravenciones que 
indica". BOLETÍN N° 17110-16.
Boletín: 17110-16 
- 
Se tiene presente.
3.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera; Mix; 
Pérez, doña Joanna, y Riquelme; y de los diputados señores Barría; Celis; Saffirio 
y Tapia, que "Modifica la Carta Fundamental para reconocer el derecho de todas 
las personas al deporte y a la recreación". BOLETÍN N° 17113-07.
Boletín: 17113-07 
- 
Se tiene presente.
4.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida; 
Benavente; Bobadilla; Bórquez; Cornejo; Labbé; Lilayu y Sulantay; y de las 
diputadas señoras Romero, doña Natalia, y Weisse, que "Establece la obligación 
de acreditar el origen lícito del dinero destinado al pago de la caución económica 
sustitutiva de la prisión preventiva, así como de los honorarios de la defensa del 
imputado, en los casos que señala". BOLETÍN N° 17111-07.
Boletín: 17111-07 
- 
Se tiene presente.
2

--- PÁGINA 3 ---
5.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma; Araya, 
don Jaime; Calisto; Celis; Ilabaca; Labbé; Longton; Mellado, don Miguel, y 
Undurraga, don Francisco; y de la diputada señora Concha, que "Modifica el 
Reglamento sobre Control de Consumo de Drogas en Diputadas y Diputados, para 
hacer aplicable una nueva sanción a quienes se nieguen injustificadamente a la 
realización del examen". BOLETÍN N° 17114-16.
Boletín: 17114-16 
- 
Se tiene presente.
6.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón; 
Flores y Raphael; y de los diputados señores Becker; Celis; Durán, don Eduardo; 
Longton; Rathgeb; Rey y Sauerbaum, que "Modifica la Carta Fundamental para 
reformar el sistema de nombramientos del Poder Judicial, crear el Consejo del 
Poder Judicial y eliminar los ministros de la Corte Suprema ajenos a la carrera 
judicial". BOLETÍN N° 17115-07.
Boletín: 17115-07 
- 
Se tiene presente.
7.- Comunicación por la cual se informa del pareo de la diputada Pamela 
Jiles Moreno y la diputada Camila Flores Oporto, para la sesión de hoy miércoles 
11 de septiembre de 2024.
- 
Se tiene presente.
8.- Correos electrónicos por los cuales se excusan de no poder asistir a la 
sesión de hoy:
• Sr. Antonio Bascuñán, abogado. Por encontrarse en el extranjero. 
• Sr. Jaime Alfredo Winter Etcheberry, abogado. Por compromisos 
contraídos con anterioridad. Manifiesta plena disposición para asistir en otra 
oportunidad.
- 
Se tiene presente.
9.- Correo electrónico del señor Mario Soto, por el cual confirma su 
asistencia a la sesión de hoy, en forma telemática.
- 
Se tiene presente.
10.- La señora diputada Yovana Ahumada, solicita en forma presencial en la 
Comisión que se coloque en tabla los siguientes proyectos:
- 
PROYECTO DE LEY, QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, CON 
EL OBJETO DE ESTABLECER UNA EXCEPCIÓN A LA IRREPROCHABLE
3

--- PÁGINA 4 ---
CONDUCTA ANTERIOR, PARA LOS CASOS EN QUE NO SE CUENTEN CON 
LOS ANTECEDENTES PENALES DEL PAÍS DE ORIGEN, DE UNA PERSONA 
QUE SEA IMPUTADA DE UN DELITO EN CHILE. Boletín N° 16773-07.
- 
Se acuerda incorporar el proyecto al listado de proyectos en tabla.
- 
PROYECTO 
DE 
LEY 
QUE 
MODIFICA 
DISTINTOS 
CUERPOS 
NORMATIVOS CON EL FIN DE PENALIZAR LA ZOOFILIA Y OTRAS 
CONDUCTAS DE CONNOTACIÓN SEXUAL COMETIDA EN CONTRA DE 
ANIMALES. Boletín N° 16733-07
Sobre el boletín N°16.733-07, el diputado señor Calisto (Presidente de la 
Comisión) manifiesta que los proyectos refundidos sobre zoofilia -actualmente en 
tramitación en la Comisión- cuentan con urgencia calificada de “Simple”.
Propone que, si le parece a la Comisión, se genere una reunión – a través 
de la Secretaría de la Comisión- entre los asesores parlamentarios para que 
puedan revisar las propuestas legislativas sobre zoofilia (entre ellas, el boletín 
N°16.733-07, de la diputada señora Ahumada) para que, eventualmente, se 
puedan alcanzar ciertos acuerdos previos e iniciar el debate en esta Comisión, 
considerando que cuentan con urgencia del Ejecutivo. Propone invitar al asesor de 
la diputada Ahumada a esa instancia.
– Así se acuerda. 
 
A continuación, el diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) 
hace presente que, el miércoles 3 de septiembre, la Comisión, en comité, para 
efectos de mantener la privacidad de lo tratado, dialogó con el Ejecutivo, el 
representante de la Asociación Chile Telcos y los representantes de la Policía de 
Investigaciones de Chile respecto de materias que no podía ser tratadas 
públicamente, y la Comisión procedió a adoptar el siguiente acuerdo que es 
necesario ratificar:
“Convocar a una Mesa Técnica liderada por el Ministerio del Interior y 
Seguridad Pública e integrada por la Subsecretaría de Telecomunicaciones, 
Policía de Investigaciones de Chile, Ministerio Público, la Asociación Chile Telcos, 
y diputados y asesores parlamentarios, destinada a proponer modificaciones 
legislativas en el marco de la discusión del proyecto de ley que “Fija un plazo 
máximo para que los proveedores de servicios de internet y telecomunicaciones 
entreguen registros de llamadas y otros antecedentes de tráfico comunicacional en 
delitos de crimen organizado y otros cuya investigación requiere especial 
celeridad”, boletín N°16.974-07.
– Así se acuerda.
4

--- PÁGINA 5 ---
ACUERDOS
Durante la sesión se adoptan los siguientes acuerdos: 
 
1. Incorporar al listado de proyectos en tabla el que “Modifica el Código 
Penal para establecer una excepción al aplicar la atenuante de irreprochable 
conducta anterior cuando no se cuente con antecedentes penales del país de 
origen de personas extranjeras imputadas en Chile”, boletín N°16.773-07, a 
solicitud de la diputada señora Yovana Ahumada.
2. Llevar a cabo una reunión, en fecha a determinar – a través de la 
Secretaría de la Comisión- entre los asesores parlamentarios para revisar las 
propuestas legislativas sobre zoofilia (entre ellas, el boletín N°16.733-07, de la 
diputada señora Ahumada) para que, eventualmente, se puedan alcanzar ciertos 
acuerdos previos e iniciar el debate en esta Comisión, considerando que cuentan 
con urgencia del Ejecutivo. Invitar al asesor de la diputada Ahumada a esa 
instancia.
3. Ratificar el acuerdo adoptado por la Comisión, en comité,  el miércoles 
3 de septiembre, destinado a “Convocar a una Mesa Técnica liderada por el 
Ministerio del Interior y Seguridad Pública e integrada por la Subsecretaría de 
Telecomunicaciones, Policía de Investigaciones de Chile, Ministerio Público, la 
Asociación Chile Telcos, y diputados y asesores parlamentarios, destinada a 
proponer modificaciones legislativas en el marco de la discusión del proyecto de 
ley que “Fija un plazo máximo para que los proveedores de servicios de internet y 
telecomunicaciones entreguen registros de llamadas y otros antecedentes de 
tráfico comunicacional en delitos de crimen organizado y otros cuya investigación 
requiere especial celeridad”, boletín N°16.974-07.
4. Sobre el proyecto de ley que “Modifica cuerpos legales que indica en 
materia de legítima defensa”, boletín N°15.630-07, se adoptan los siguientes 
acuerdos:
a) Dejar sin efecto el acuerdo adoptado con anterioridad relativo a votar 
en general durante esta sesión.
b) Citar a una nueva sesión, a la vuelta de la semana distrital, e invitar al 
Ministerio del Interior y Seguridad Pública; a la Ministra de la Mujer y la Equidad 
de Género; al Fiscal Nacional del Ministerio Público o a quien designe en su 
representación; a la Defensoría Penal Pública; a las Policías; al señor Antonio
5

--- PÁGINA 6 ---
Bascuñán, abogado; al señor Jaime Winter, abogado; al señor Juan Pablo 
Mañalich, abogado (a solicitud de los diputados Leiva y Orsini), y al señor Mario 
Soto Cordones.
c) Luego de las audiencias, se procederá a la votación general.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N°15.630-07. 
 
En segundo lugar del Orden del Día, corresponde continuar la tramitación 
del proyecto de ley que “Modifica cuerpos legales que indica en materia de 
legítima defensa”.
Ver: tramitación; comparado 
Antecedente: s. 193 (9 07 2024). 
 
- Se informa el pareo entre las diputadas señoras Pamela Jiles Moreno y 
Camila Flores Oporto, para la sesión de hoy.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) informa que la 
sesión está convocada para realizar audiencias y votar en general el proyecto en 
tabla.
Sobre el punto, el señor Velásquez (abogado secretario) señala que 
tiene que hacer un mea culpa, pues, en la sesión del 9 de julio pasado, se acordó 
invitar para este proyecto de ley a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, 
a solicitud de la diputada señora Morales, y al Fiscal Nacional del Ministerio 
Público o a quien designe en su representación.
A 
continuación, 
el 
diputado 
señor 
Leiva 
expresa 
que 
independientemente de lo formal -el trabajo de la secretaría siempre ha sido 
extraordinario, pudiendo haber una omisión involuntaria- e independiente de su 
posición sobre este proyecto de ley, que es contraria, es legítimo discutir esta 
iniciativa, pero hace hincapié en que la propuesta transforma absolutamente el 
sistema del Código Penal y el sistema del Código Procesal Penal. La legítima 
defensa y la legítima defensa privilegiada (Ley “Naín- Retamal”) es un tema 
complejo.
6

--- PÁGINA 7 ---
Argumenta que la solicitud de contar con la presencia de la ministra de la 
Mujer y la Equidad de Género se puede deber a la primera modificación que 
propone la iniciativa legislativa, destinada a establecer casi un criterio cronológico 
– en la actualidad e inminencia- de un ataque, lo que afecta directamente a casos 
de mujeres homicidas en el contexto de violencia intrafamiliar. No puede existir 
una cronología, un tiempo inminente o actual al momento de repelar una acción. 
Restringiría la hipótesis de legítima defensa.
Enfatiza que se requiere llevar a cabo un debate en profundidad, a 
expertos en Derecho Penal. Recuerda que la Ley Naín-Retamal, que consagra 
una legítima defensa privilegiada (artículo 10 N°6 del Código Penal) requirió 
meses de debate. También revela su inquietud sobre la propuesta de modificación 
al Código Procesal Penal, contraria al sistema adversarial imperante.
Propone que se invite a expertos en Derecho Penal y Derecho Procesal 
Penal (uno o dos por sector o partido), al Ministerio Público, a la Defensoría Penal 
Pública, para abordar un proyecto de esta entidad, y acotarlo a dos o tres 
sesiones.
En este sentido, el diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) 
deja constancia que a esta sesión también fueron invitados el académico señor 
Antonio Bascuñán, por parte de la presidencia, y el abogado don Jaime Winter, 
solicitado por la diputada Morales. Ambos se excusaron de asistir.
Por su parte, el diputado señor Sánchez estima que se propone un 
cambio relevante en la legislación, aunque no uno total como se menciona.
Sugiere escuchar al invitado señor Mario Soto, para que pueda exponer 
cómo funciona el sistema procesal penal, no desde perspectiva de la técnica 
jurídica, sino que desde el impacto en su vida personal.
Indica que, si se acuerda citar a una próxima sesión a la vuelta de la 
semana distrital, estaría disponible a postergar la votación en general a esa 
oportunidad. Le preocupa que extienda la tramitación porque actualmente se 
están generando efectos para personas que sufren el sistema procesal penal y 
que necesitan este tipo de cambio.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) propone adoptar 
los siguientes acuerdos:
7

--- PÁGINA 8 ---
- Dejar sin efecto el acuerdo adoptado con anterioridad relativo a votar en 
general el proyecto durante esta sesión.
- Citar a una nueva sesión, a la vuelta de la semana distrital, e invitar a la 
Ministra de la Mujer y la Equidad de Género; al Fiscal Nacional del Ministerio 
Público o a quien designe en su representación; al señor Antonio Bascuñán, 
abogado; al señor Jaime Winter, abogado, al señor Juan Pablo Mañalich, 
abogado (a solicitud de los diputados Leiva y Orsini), y a la Defensoría Penal 
Pública. [Posteriormente, se agregan nuevos invitados]
- Luego de las audiencias, se procederá a la votación general.  
Así se acuerda. 
 
Sobre la iniciativa en tabla, el diputado señor Longton destaca que este 
proyecto de ley es de suma relevancia. Pese a tener algunas diferencias, sostiene 
cada vez hay más casos de legítima defensa a propósito de la delincuencia 
desbordada, y cómo aquellos que legítimamente utilizan su arma de fuego, 
debidamente inscrita, terminan siendo privados de libertad.
Pone de relieve lo que persigue esta regulación, tal como se hizo en la 
legítima defensa privilegiada a propósito de las policías y las Fuerzas Armadas, 
permitir el uso de sus armas de fuego, debidamente inscritas, para la legítima 
defensa, sin el riesgo de que vayan detenidos o que terminen en tribunales.
El señor Mario Soto Cordones relata su experiencia vivida el 1 de enero 
de 2021, a las 04:30 horas, cuando tres individuos ingresan, dos veces, a robar a 
su casa vía escalamiento. Luego que uno de ellos intenta agredirlo, lo persigue, y 
le dispara con arma de fuego debidamente inscrita, dándole muerte.
Posteriormente, llama a Carabineros de Chile, a quienes entregó su arma. 
Seguidamente, la Policía de Investigaciones realiza peritajes, resultando privado 
de libertad porque la ni la Policía de Investigaciones ni la Fiscalía “hicieron su 
pega”; no acompañaron los videos que daban cuenta del escalamiento, ni la 
destrucción de la camioneta. Estuvo con arresto domiciliario total y luego con 
arresto domiciliario nocturno por dos años y medio.
Continúa su relato, perdió su trabajo, sus proyectos laborales, se agravó la 
salud de su señora, y gastó más de 18 millones de pesos en abogados para 
costear su defensa.
8

--- PÁGINA 9 ---
Declara no creer en la justicia ni en la labor de los parlamentarios. 
Sostiene que hay muchos casos semejantes al suyo. Enfatiza que, de acuerdo con 
la normativa vigente, si su señora hubiera disparado, ella estaría presa porque el 
arma está inscrita a nombre de él y, por tanto, no puede ser utilizada por un 
tercero.
En este contexto, el diputado señor Calisto (Presidente de la 
Comisión) agradece el testimonio, y expresa que el proyecto de ley busca 
abordar modificaciones a la legítima defensa.
Seguidamente, el diputado señor Sánchez manifiesta que se busca 
evidenciar la existencia de un problema real, que impacta en la vida de personas 
honestas que adquieren legalmente un arma y cumplen con las altas exigencias 
legales. Pregunta cuál es la evaluación del daño económico sufrido por el señor 
Soto, si estima pertinente responder.
El señor Mario Soto responde que el daño económico (por la defensa en 
el juicio, gastos en salud familiar, pérdida de trabajo y proyectos) es avaluado en 
500 millones de pesos. Tuvo que vender una parcela para costear gastos de 
abogados y pericias. A ello, se suman amenazas de muerte que debieron soportar.
Recalca que, en su caso, la Policía de Investigaciones y la Fiscalía no 
hicieron su trabajo. Tuvo que demostrar que era inocente. Era el mundo al revés, 
acota. Los otros dos delincuentes nunca fueron perseguidos. En el juicio, el 
abogado de la contraparte le dijo por qué no le había preguntado al ladrón: “oiga 
¿qué está haciendo en mi casa?
En la misma línea, el diputado señor Longton agradece el testimonio, y 
observa como el sistema permite víctimas tratadas como delincuentes, y 
delincuentes que pareciera son tratados como víctimas, por medio de medidas 
garantistas que son irracionales; parte de las incongruencias en el sistema que se 
busca corregir. Preguntó qué antecedentes justificaron la prisión preventiva en su 
caso.
El señor Soto relata que estuvo hasta el 3 de enero en la Cárcel de 
Limache, recinto en el que se encontraban parientes del occiso. Sobre la pregunta 
formulada, responde que no se mantuvo la prisión preventiva, sino arresto 
domiciario total.
9

--- PÁGINA 10 ---
Por último, informa las diversas exigencias que debió cumplir para poder 
contar con un arma inscrita, y da cuenta de otros casos similares.
En una nueva intervención, el diputado señor Sánchez sostiene que el 
testimonio ha sido fructífero para formarse una opinión sobre los problemas reales 
que genera esta situación, una persona que sufrió el sistema judicial durante dos 
años y medio. No es un tema ideológico. Con la legislación actual se podría haber 
tratado de una forma distinta, pero, el problema de fondo son jueces sin criterio, 
fiscales que no son completamente acuciosos (también por la alta carga laboral a 
la que están sujetos).
Expresa su disponibilidad para hacer perfeccionamientos a la moción en 
debate. El objetivo de la iniciativa apunta a modificar la legislación penal para que 
las personas, que cumpliendo la legislación vigente y siendo responsables en la 
tenencia de su arma particular, al momento de hacer uso de ellas en un caso 
extremo, no sean perseguidos por la justicia. Que casos como los del señor Mario 
Soto no se repitan. Propone que el señor Mario Soto sea invitado a la próxima 
sesión.
En una nueva intervención, el diputado señor Longton señala que la 
Fiscalía debe perseguir con el mismo celo las pruebas que inculpan como las que 
exculpan a los imputados, bajo el principio de objetividad. Muchas veces, con el 
afán de buscar una condena, no se consideran cosas que son evidentes, como en 
el caso relatado.
Resalta que se puede avanzar en la misma línea de la legítima defensa 
privilegiada (Ley Naín- Retamal), con los resguardos correspondientes, para que 
no terminen privadas de libertad personas honradas que legítimamente defienden 
a sus familias.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) manifiesta que 
se va a adoptar un acuerdo para que el señor Mario Soto sea invitado a la 
próxima sesión. También menciona como próximos invitados al Ministerio del 
Interior y Seguridad Pública y a las Policías.
- 
Así se acuerda. 
 
Finalmente, destaca que no es justo que una persona trabajadora, que 
protege a su familia, termine con una afectación de esta naturaleza. Declara que
10

--- PÁGINA 11 ---
no es posible que los delincuentes tengan más privilegios que los chilenos 
trabajadores. Informa que en Rengo acaba de ocurrir un hecho con características 
similares.
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:00 horas, el Presidente 
levantó la sesión. 
 
 
 
 
PVW/MRL
11

Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 12/09/2024 19:51:45 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 89A143D74DEF0809