======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=592&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:33:38
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 170ª, ordinaria, presencial 
Celebrada en miércoles 6 de marzo de 2024, de 15:41 a 16:21 horas
SUMARIO: Continuar la discusión y 
votación en particular del proyecto de 
ley que "Crea el Servicio Nacional de 
Acceso a la Justicia y la Defensoría de 
Víctimas 
de 
Delitos", 
con 
urgencia 
calificada de “Suma”, boletín N°13.991-
07. 
 
Despachado el proyecto de ley. Se designa diputado 
informante al diputado señor Andrés Longton.
ASISTENCIA 
 
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, diputados 
(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge Alessandri, 
Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos 
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
Asimismo, asiste presencialmente la diputada señora Javiera Morales en 
reemplazo de la señora Maite Orsini.
Concurre el Ministro de Justicia y Derechos Humanos (S), señor Jaime 
Gajardo, acompañado por la señora María Ester Torres, Jefa de la División 
Jurídica del Ministerio; por el señor Héctor Valladares, Jefe de la División Judicial 
del Ministerio; el señor Pedro Vega, asesor del Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos (S), y señor Felipe Rayo, abogado de la División Jurídica.
Asisten, en calidad de oyentes, los (as) señores (as) Ana Paula Ramos 
(asesora de la diputada Cariola); Juan Pablo Meier (asesor legislativo de Ideas 
Republicanas); Jorge Mera (asesor de Comité Renovación Nacional); Cristián 
Abarca (asesor Ministerio Secretario General de la Presidencia). Asimismo, 
concurren los (las) señores (as) Victoria Escalante (tesorera); Danilo Peña 
(director); Zulema Díaz, y Jessica Valenzuela, todos de la Federación Nacional de 
Acceso a la Justicia (FENADAJ).


--- PÁGINA 2 ---
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître; el abogado 
señor Fernando García Leiva (por vía remota), y la secretaria señora Cecilia 
Césped Riquelme.
ACTAS
El 
texto 
de 
las 
actas 
de 
la 
Comisión 
se 
encuentra 
disponible 
en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don 
Jaime; Alinco; Camaño; Tapia y Ulloa; y de las diputadas señoras Jiles y Musante, 
que "Modifica el Código Procesal Penal para hacer improcedente el arresto 
domiciliario como medida cautelar durante la investigación de los delitos que 
indica". Boletín: 16641-07
- Se tiene presente. 
 
2.- Proyecto iniciado en moción del diputado señor Videla, que "Modifica el 
Código Penal para agravar las penas por el delito de incendio". BOLETÍN N° 
Boletín: 16639-07
- Se tiene presente. 
 
3.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Riquelme; 
Ahumada; Bulnes; Marzán y Morales, doña Carla; y de los diputados señores 
Mellado, don Cosme, y Sáez, que "Modifica el Código Penal para agravar las 
penas aplicables a quienes incurran en maltrato animal". Boletín: 16643-07
- Se tiene presente. 
 
4.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri; 
Cuello; Hirsch y Ulloa; y de las diputadas señoras Astudillo; Bulnes; Cariola; 
Cicardini; Nuyado y Raphael, que "Modifica el Código de Procedimiento Civil en 
materia de inembargabilidad del bien raíz que el deudor ocupa con su familia". 
Boletín: 16644-07
- Se tiene presente.


--- PÁGINA 3 ---
5.- Comunicación por la cual se informa que la diputada Javiera Morales 
Alvarado reemplazará a la diputada Maite Orsini Pascal en la sesión del día de 
hoy.
- Se tiene presente. 
 
6.- Se informa del pareo de la diputada señora Camila Flores y el diputado 
señor Marcos Ilabaca para la sesión de hoy, miércoles 6 de marzo de 2024.
- Se tiene presente. 
 
7.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por 
el cual se excusa la inasistencia del Sr. Ministro de Justicia y Derechos Humanos, 
por encontrarse en comisión de servicios en el extranjero durante esta semana. Se 
confirma la asistencia de:
Sr. Jaime Gajardo, Subsecretario de Justicia. 
Sr. Pedro Vega, asesor Subsecretario de Justicia. 
Sra. María Ester Torres, Jefa de la División Jurídica. 
Sr. Felipe Rayo, abogado División Jurídica. 
- Se tiene presente.
------ 
 
La diputada señora Jiles pregunta a qué Comité pertenecen las diputadas 
que participan del reemplazo que se ha dado cuenta.
Sobre el punto, el señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta del 
tenor literal del reemplazo y da lectura al artículo 218 del Reglamento sobre 
reemplazos.
ACUERDOS
Durante la sesión se acordó: 
 
1. 
Solicitar al Presidente de la Corporación recabar el acuerdo de la 
Sala para remitir a esta Comisión el proyecto de ley que “Modifica el decreto ley 
N°3.063, de 1979, para permitir a los municipios requisar inmuebles por motivos 
de seguridad pública”, boletín N° 15913-25, actualmente en primer trámite 
constitucional en la Comisión de Seguridad Ciudadana, para su estudio e informe.
2. 
Por la unanimidad de los presentes, se autoriza la incorporación del 
voto favorable de la diputada señora Pamela Jiles a la votación del Título IV


--- PÁGINA 4 ---
Disposiciones Adecuatorias (artículos 37 a 40) que se llevó a cabo en la sesión 
anterior.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N° 13.991-07
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar la discusión y 
votación en particular del proyecto de ley que "Crea el Servicio Nacional de 
Acceso a la Justicia y la Defensoría de Víctimas de Delitos", con urgencia 
calificada de “Suma”.
Ver: indicación sustitutiva; comparado 4 de marzo de 2024; indicaciones del Ejecutivo 
1/03/2024
Antecedentes:  
- Período 2018-2022: sesiones números 308, 312, 322, 367 y 373. 
- Período 2022-2026: sesiones números 13, 15, 150, 157, 164, 166, 167, 168 y 169. 
 
VOTACIÓN PARTICULAR 
 
- Se deja constancia del pareo por esta sesión del diputado señor Marcos 
Ilabaca con la diputada señora Camila Flores.
- Indicación sustitutiva del Ejecutivo, considerada “texto base” por acuerdo
unánime de la Comisión
En la sesión pasada se votó la indicación del Ejecutivo que sustituye el 
artículo 32 del proyecto, que ha pasado a ser artículo 34, con excepción de su 
inciso primero que se dejó pendiente. Este inciso es del siguiente tenor:
“Artículo 34.- Consejo Asesor de Estándares. Para la elaboración de estos 
estándares, el Ministro o Ministra de Justicia y Derechos Humanos podrá convocar 
a un Consejo Asesor, y determinar, a través de decreto supremo, las normas 
necesarias para su adecuado funcionamiento. Este Consejo podrá estar integrado 
por personas del sector público o privado, con experticia o trayectoria en materia 
de protección de víctimas y acceso a la justicia, o representantes de instituciones 
dedicadas a estas materias, considerando la representación regional en la 
designación de sus miembros. “.


--- PÁGINA 5 ---
Para resolver los cuestionamientos al inciso primero planteados en la 
sesión anterior, y que derivaron en una indicación del diputado señor Ilabaca y 
señora Jiles (declarada inadmisible en esa oportunidad), se plantea la posibilidad 
de dejar el inciso primero sin modificaciones y presentar nueva indicación que 
incorpora un inciso segundo nuevo, pasando el actual segundo a ser tercero, y así 
sucesivamente.
- Así se acuerda. 
 
El señor Gajardo (Ministro de Justicia y Derechos Humanos Subrogante) 
explica que el inciso primero había quedado pendiente por la duda respecto a 
posibilidad o facultad que tenía el Ministro o Ministra de Justicia para citar al 
Consejo Asesor para la elaboración de estándares. La redacción precisa que para 
fijar los estándares tendrá que funcionar este Consejo, más allá que se pueda 
convocar para distintas materias.
El diputado señor Ilabaca le preocupa que cuando se establece una 
facultad como la de la elaboración de estos estándares y se entrega la facultad al 
Ministro para convocar a este Consejo Asesor, quién podrá asegurar que otro 
Gobierno mantendrá este compromiso de convocar al Consejo Asesor.
- Se presenta indicación de los diputados señores Marcos Ilabaca, 
Raúl Leiva, y señora Pamela Jiles para incorporar un nuevo inciso segundo al 
artículo 34 nuevo aprobado, pasando el inciso segundo a ser tercero, y así 
sucesivamente, del siguiente tenor:
“La opinión de este Consejo será valorada en el acto administrativo 
fundado que fije los estándares de calidad y ésta se recabará a lo menos cada 3 
años para cada programa.”.
Sometidos a votación conjuntamente el inciso primero del artículo 34 
nuevo de la indicación del Ejecutivo, y el inciso segundo nuevo (contenido 
en la indicación parlamentaria presentada) son aprobadas por la unanimidad 
de los presentes, diputados señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge 
Alessandri; Gustavo Benavente; Karol Cariola; Pamela Jiles; Javiera Morales (por 
la señora Orsini); Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (8-0-0).
Por la unanimidad de los presentes, se autoriza la incorporación del 
voto favorable de la diputada señora Pamela Jiles a la votación del Título IV 
Disposiciones Adecuatorias (artículos 37 a 40) que se llevó a cabo en la 
sesión anterior.


--- PÁGINA 6 ---
TÍTULO V 
DISPOSICIONES FINALES
Artículos 41 a 47
TÍTULO V 
DISPOSICIONES FINALES 
 
Artículo 41.- Derógase la ley N° 17.995, que Concede personalidad 
jurídica a los servicios de asistencia jurídica que se indican en las regiones que se 
señalan.
Artículo 42.- Derógase la ley N° 18.632, que Crea la Corporación de 
Asistencia Judicial de las Regiones de Tarapacá y Antofagasta y le concede 
personalidad jurídica.
Artículo 43.- Derógase la ley N° 19.263, que Fija normas aplicables al 
personal de las Corporaciones de Asistencia Judicial.
Artículo 44.- Derógase el decreto con fuerza de ley N° 944, de 1981, del 
Ministerio de Justicia, que Aprueba estatutos por los cuales se regirá la 
Corporación de Asistencia Judicial de la Región de Valparaíso.
Artículo 45.- Derógase el decreto con fuerza de ley N° 994, de 1981, del 
Ministerio de Justicia, que Aprueba estatutos por los cuales se regirá la 
Corporación de Asistencia Judicial de la Región del Bio-Bío.
Artículo 46.- Derógase el decreto con fuerza de ley N° 995, de 1981, del 
Ministerio de Justicia, que Aprueba estatutos por los cuales se regirá la 
Corporación de Asistencia Judicial de la Región Metropolitana de Santiago.
Artículo 47.- Derógase el decreto con fuerza de ley N° 1-18.632, de 1987, 
del Ministerio de Justicia, que Aprueba estatutos de la Corporación de Asistencia 
Judicial de las Regiones de Tarapacá y Antofagasta.
Sometidos a votación el epígrafe del Título V y los artículos 41 a 47 son 
aprobados por la unanimidad de los presentes, diputados señores Raúl Leiva 
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Karol Cariola;


--- PÁGINA 7 ---
Pamela Jiles; Javiera Morales (por la señora Orsini); Leonardo Soto, y Gonzalo 
Winter. (8-0-0).
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Artículos primero a décimo quinto 
 
DISPOSICIONES TRANSITORIAS 
 
Artículo primero.- El Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y Defensoría 
de Víctimas iniciará su funcionamiento el día primero del quinto mes siguiente a la 
publicación de esta ley en el Diario Oficial. Se contemplará, en primer lugar, un 
período de implementación y posteriormente uno de entrada en operaciones.
El periodo de implementación comprenderá desde el inicio del 
funcionamiento del Servicio, hasta la entrada en operaciones de las Direcciones 
Regionales, de conformidad con lo previsto en el artículo séptimo transitorio.
La presente ley comenzará a regir en forma gradual conforme al 
cronograma establecido en el artículo séptimo transitorio.
Artículo segundo.- El reglamento a que se refiere el artículo 17 de la 
presente ley deberá dictarse dentro de los doce meses siguientes a su publicación 
en el Diario Oficial.
Artículo tercero.- Facúltase al Presidente o Presidenta de la República 
para que, dentro del plazo de un año contado desde la fecha de publicación de 
esta ley, mediante uno o más decretos con fuerza de ley expedidos por intermedio 
del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos y suscritos por el Ministro o 
Ministra de Hacienda y el Ministro o Ministra del Interior y Seguridad Pública, 
establezca las normas necesarias para regular las siguientes materias:
1) Disponer el traspaso del Programa Centros Regionales de Atención y 
Orientación a Víctimas de la Subsecretaría de Prevención del Delito del Ministerio 
del Interior y Seguridad Pública a la Subsecretaría de Justicia del Ministerio de 
Justicia y Derechos Humanos, y determinar la fecha de su traspaso.
2) Disponer, sin solución de continuidad, el traspaso del personal a 
contrata que se determine al efecto desde la Subsecretaría de Prevención del 
Delito a la Subsecretaría de Justicia.


--- PÁGINA 8 ---
3) Determinar el número de funcionarios que se traspasarán por 
estamento desde la Subsecretaría de Prevención del Delito a la Subsecretaría de 
Justicia. En el respectivo decreto con fuerza de ley se podrá determinar la forma 
en que se realizará el traspaso y el número de funcionarios que serán traspasados 
por estamento y se podrá establecer, además, el o los plazos en que se llevará a 
cabo este proceso. La individualización del personal traspasado se realizará a 
través de decretos expedidos bajo la fórmula "Por orden del Presidente de la 
República", por intermedio del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, los que 
señalarán la época en que se hará efectivo el traspaso, de acuerdo con lo indicado 
anteriormente. Dichos traspasos aumentarán, de acuerdo con el número de 
funcionarios que se traspase, la dotación máxima de personal de la Subsecretaría 
de Justicia.  Asimismo, la dotación máxima de personal de la Subsecretaría de 
Prevención del Delito se disminuirá en el número de funcionarios traspasados. 
Junto con el traspaso de personal, se transferirán los recursos presupuestarios 
que se liberen por este hecho.
4) Traspasar, en lo que corresponda, los bienes que se determinen desde 
la Subsecretaría de Prevención del Delito a la Subsecretaría de Justicia.
La Subsecretaría de Justicia será la continuadora legal de todos los 
derechos y obligaciones que correspondían a la Subsecretaría de Prevención del 
Delitos en virtud de las acciones ejecutadas en el contexto del programa Centros 
Regionales de Atención y Orientación a Víctimas.
Artículo cuarto.- A contar de la publicación de la presente ley, el 
Presidente o Presidenta de la República, sin sujetarse a lo dispuesto en el Título 
VI de la ley N°19.882, podrá nombrar al primer Director o Directora Nacional del 
Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y Defensoría de Víctimas, quien asumirá 
de inmediato y ejercerá el cargo en tanto se efectúe el proceso de selección 
pertinente que establece la ley N° 19.882, para los cargos del Sistema de Alta 
Dirección Pública.
El primer Director o Directora del Servicio Nacional de Acceso a la Justicia 
y Defensoría de Víctimas, podrá postular al correspondiente proceso de selección 
que se convoque. En este caso, no podrá considerarse como circunstancia de 
mérito el desempeño del cargo que sirve en virtud del presente artículo.


--- PÁGINA 9 ---
En el acto de nombramiento, el Presidente o Presidenta de la República 
fijará la remuneración, incluida la asignación de alta dirección pública, que le 
corresponderá al funcionario que se nombre de conformidad con este artículo.
Mientras el Servicio no entre en funcionamiento, la remuneración del 
Director o Directora Nacional se financiará con cargo a la partida presupuestaria 
del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Al Director o Directora Nacional corresponderá especialmente realizar 
todas las gestiones necesarias para la entrada en funcionamiento del Servicio 
Nacional de Acceso a la Justicia y Defensoría de Víctimas, tales como la 
obtención del rol único tributario de la institución, la apertura de cuentas bancarias, 
la habilitación de cuentas corrientes, la inscripción en el mercado público y el 
llamado a concurso y provisión de los cargos directivos que correspondan, los 
cuales asumirán sus funciones a contar de la fecha de entrada en funcionamiento 
del Servicio, según corresponda.
Artículo quinto.- El Director o Directora del Servicio, en el plazo de nueve 
meses contados desde su nombramiento, deberá determinar la organización 
interna del Servicio, de conformidad con lo dispuesto en el literal e) del artículo 6°, 
y dictar el reglamento interno de orden, higiene y seguridad del Servicio.
Artículo sexto.- Las Direcciones Regionales del Servicio deberán 
constituirse con a lo menos seis meses de antelación a la fecha de su entrada en 
operaciones.
El primer nombramiento de los cargos correspondientes al segundo nivel 
jerárquico del Servicio podrá realizarse sin sujetarse a lo dispuesto en el título VI 
de la ley N° 19.882. Los funcionarios así designados asumirán de inmediato, por el 
plazo máximo de dieciocho meses, en tanto se efectúen los procesos de selección 
pertinentes que establece la ley N° 19.882. Los funcionarios indicados deberán 
cumplir con los requisitos legales exigidos para desempeñar los cargos en que 
serán nombrados.
Quienes hubieren sido nombrados en los cargos referidos en el inciso 
anterior, podrán postular al correspondiente proceso de selección que se 
convoquen conforme al procedimiento previsto en la ley N° 19.882. En estos 
casos, no podrá considerarse como circunstancia de mérito el desempeño del 
cargo que sirvieren.


--- PÁGINA 10 ---
Artículo séptimo.- Las Direcciones Regionales del Servicio entrarán en 
operaciones gradualmente, del siguiente modo:
1) 
Transcurridos dieciocho meses desde la publicación de esta ley en el 
Diario Oficial, en las regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá, Antofagasta, 
Atacama, Coquimbo y Valparaíso;
2) 
Transcurridos treinta meses desde la publicación de esta ley en el 
Diario Oficial, en las regiones Metropolitana, Del Libertador General Bernardo 
O'Higgins, del Maule y de Magallanes y la Antártica Chilena; y,
3) 
Transcurridos cuarenta y ocho meses desde la publicación de esta 
ley en el Diario Oficial, en las regiones de Ñuble, Biobío, La Araucanía, Los Ríos, 
Los Lagos y Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
De conformidad con lo señalado en el inciso primero, la Corporación de 
Asistencia Judicial de las regiones de Tarapacá y Antofagasta y la Corporación de 
Asistencia Judicial de la Región de Valparaíso continuarán funcionando por el 
término de dieciocho meses contados desde la publicación de esta ley; la 
Corporación de Asistencia Judicial de la Región Metropolitana de Santiago, por el 
término de treinta meses contados desde la publicación de esta ley; y la 
Corporación de Asistencia Judicial de la Región del Bío-Bío, por el término de 
cuarenta y ocho meses contados desde la publicación de esta ley.
Transcurridos los respectivos plazos, las Corporaciones de Asistencia 
Judicial se entenderán extintas, entendiéndose traspasados, por el solo ministerio 
de la ley, al Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y Defensoría de Víctimas, 
todos los bienes y derechos que a éstas correspondían.
Artículo octavo.- Traspásanse todos los trabajadores de la Corporación de 
Asistencia Judicial de la Región Metropolitana de Santiago; de la Corporación de 
Asistencia Judicial de la Región de Valparaíso; de la Corporación de Asistencia 
Judicial de la Región del Bío-Bío, todas creadas por la ley N° 17.995, y de la 
Corporación de Asistencia Judicial de las regiones de Tarapacá y Antofagasta, 
creada por la ley N° 18.632, al Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y 
Defensoría de Víctimas a contar de la fecha que se establezca en el decreto con 
fuerza de ley a que se refiere el inciso final, quienes continuarán desempeñándose 
en dicho servicio sin solución de continuidad.


--- PÁGINA 11 ---
La individualización del personal traspasado conforme al inciso anterior se 
llevará a cabo por decretos expedidos bajo la fórmula “Por orden del Presidente de 
la República”, por intermedio del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
El pago de los beneficios indemnizatorios a los trabajadores traspasados 
de acuerdo con este artículo se entenderá postergado por causa que otorgue 
derecho a percibirlo. En tal caso, la indemnización se determinará computando el 
tiempo servido en la respectiva Corporación de Asistencia Judicial. Además, se 
computará el tiempo trabajado en el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y 
Defensoría de Víctimas.
Artículo noveno.- Facúltase al Presidente o Presidenta de la República 
para que, dentro del plazo de un año contado desde la fecha de publicación de 
esta ley, mediante uno o más decretos con fuerza de ley expedidos por intermedio 
del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos y suscritos por el Ministerio de 
Hacienda, establezca la forma en que se llevará a cabo el traspaso señalado en el 
artículo anterior y la época en que este se hará efectivo.
El o los referidos decretos con fuerza de ley podrán, además, fijar la 
dotación máxima de personal del Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y 
Defensoría de Víctimas.
Artículo décimo.- Facúltase al Presidente de la República para que, dentro 
del plazo de un año contado desde la fecha de publicación de esta ley, mediante 
uno o más decretos con fuerza de ley expedidos por intermedio del Ministerio de 
Justicia y Derechos Humanos y suscritos por el Ministro de Hacienda, establezca 
las normas necesarias para disponer, sin solución de continuidad, el traspaso de 
los funcionarios desde la Subsecretaría de Justicia al Servicio Nacional de Acceso 
a la Justicia y Defensoría de Víctimas. En el respectivo decreto con fuerza de ley 
se podrá determinar la forma en que se realizará el traspaso y el número de 
funcionarios que podrán ser traspasados por estamento y calidad jurídica, y se 
podrá establecer, además, el o los plazos en que se llevará a cabo este proceso y 
la fecha de entrada en vigencia del traspaso de funcionarios. La individualización 
del personal traspasado se realizará a través de decretos expedidos bajo la 
fórmula “Por orden del Presidente de la República”, por intermedio del Ministerio 
de Justicia y Derechos Humanos.
A contar de la fecha del traspaso, la dotación máxima de personal de la 
Subsecretaría de Justicia se disminuirá en el número de funcionarios traspasados.


--- PÁGINA 12 ---
Junto con el traspaso de personal, se transferirán los recursos presupuestarios y 
bienes que se liberen por este hecho.
Artículo undécimo.- Los traspasos a que se refieren los artículos tercero, 
noveno y décimo transitorios de esta ley, quedarán sujetos a las siguientes 
restricciones:
a) 
No podrán tener como consecuencia ni podrán ser considerados 
como causal de término de servicios, cese de funciones o término de la relación 
laboral.
b) 
No 
podrán 
significar 
pérdida 
del 
empleo, 
disminución 
de 
remuneraciones o modificación de derechos previsionales del personal 
traspasado. Tampoco podrá importar cambio de la residencia habitual de los 
funcionarios o trabajadores fuera de la región en que estén prestando servicios, 
salvo con su consentimiento.
c) 
Cualquier diferencia de remuneraciones deberá ser pagada por 
planilla suplementaria, la que se absorberá por los futuros mejoramientos de 
remuneraciones que correspondan a los funcionarios o trabajadores, excepto los 
derivados de reajustes generales que se otorguen a los trabajadores del sector 
público. Dicha planilla mantendrá la misma imponibilidad que aquella de las 
remuneraciones que compensa. Además, a la planilla suplementaria se le aplicará 
el reajuste general antes indicado.
Artículo duodécimo.- El personal que se desempeñe en las Corporaciones 
de Asistencia Judicial hasta su supresión y que postule a un cargo de la planta 
directiva a que se refiere el artículo 13, deberá, previo a asumir en alguno de 
estos, renunciar a los cargos que desempeñasen previo a asumir en alguno de 
estos.
Artículo décimo tercero.- El Presidente o Presidenta de la República, por 
decreto expedido por el Ministerio de Hacienda, conformará el primer presupuesto 
del Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y Defensoría de Víctimas y transferirá 
a éste los fondos de las entidades que traspasan personal o bienes, necesarios 
para que se cumplan sus funciones, pudiendo al efecto crear, suprimir o modificar 
los capítulos, asignaciones, ítems y glosas presupuestarias que sean pertinentes. 
Dicho decreto podrá dictarse desde la fecha de publicación de la presente ley.


--- PÁGINA 13 ---
Artículo décimo cuarto.- Mientras el Director o Directora Nacional del 
Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y Defensoría de Víctimas no disponga la 
modificación de los registros, inscripciones, declaraciones contables y tributarias; 
cuentas corrientes bancarias y en instituciones financieras, de depósito, de ahorro 
y cuentas especiales; registros de firma; registros de importación y exportación y 
cualquier otra inscripción, declaración o registro, se entenderá que éstas se 
mantienen a nombre de las respectivas Corporaciones de Asistencia Judicial, 
pudiendo actuar válidamente en ellos como representante del continuador legal de 
las mismas.
Artículo décimo quinto.- El Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y 
Defensoría de Víctimas se entenderá dueño, en su calidad de sucesor y 
continuador legal de la Corporación de Asistencia Judicial de Tarapacá y 
Antofagasta, de la Corporación de Asistencia Judicial de la Región de Valparaíso, 
de la Corporación de Asistencia Judicial de la Región Metropolitana de Santiago y 
de la Corporación de Asistencia Judicial de la Región del Bío-Bío, de todos los 
bienes muebles e inmuebles, corporales e incorporales, de los que estas hubiesen 
sido propietarias.
Respecto de los inmuebles inscritos en los Registros Conservatorios de 
Bienes Raíces a nombre de la Corporación de Asistencia Judicial de la Región 
Metropolitana de Santiago, de la Corporación de Asistencia Judicial de la Región 
de Valparaíso, de la Corporación de Asistencia Judicial de la Región del Bío-Bío y 
de la Corporación de Asistencia Judicial de las regiones de Tarapacá y 
Antofagasta, por resolución del Director Nacional del Servicio, los Conservadores 
de Bienes Raíces respectivos practicarán, en cada caso, a título gratuito, una 
anotación al margen de las respectivas inscripciones, en las que se dejará 
constancia de su calidad de continuador legal. En cualquier caso, debe entenderse 
que el antecedente de la posesión del Servicio es la inscripción del título de 
dominio realizada en favor de la respectiva Corporación, de la cual el Servicio es 
continuador legal. En consecuencia, esta anotación sólo tiene por objeto dar 
debida cuenta, en los Registros Conservatorios de Bienes Raíces, de los derechos 
de que es titular el Servicio sobre los bienes raíces inscritos a nombre de las 
referidas Corporaciones, y su omisión no producirá ningún efecto ni podrá 
invocarse con el fin de embarazar el goce de tales derechos.
En votación el epígrafe de las Disposiciones Transitorias y los 
artículos primero a décimo quinto son aprobados por la unanimidad de los 
presentes, diputados señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge


--- PÁGINA 14 ---
Alessandri; Gustavo Benavente; Karol Cariola; Pamela Jiles; Andrés Longton; 
Javiera Morales (por la señora Orsini); Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (9-0-0).
Artículo décimo sexto transitorio nuevo 
 
- Indicación del Ejecutivo,  
ARTÍCULO DÉCIMO SEXTO TRANSITORIO, NUEVO 
 
4) 
Para incorporar el siguiente artículo décimo sexto transitorio, nuevo, 
pasando el actual artículo décimo sexto a ser décimo séptimo, y así 
sucesivamente:
“Artículo décimo sexto.- Los trabajadores y trabajadoras de la Corporación 
de Asistencia Judicial de las Regiones de Tarapacá y Antofagasta; de la 
Corporación de Asistencia Judicial de la Región de Valparaíso; de la Corporación 
de Asistencia Judicial de la Región Metropolitana de Santiago y de la Corporación 
de Asistencia Judicial de la Región del Bío-Bío, que sean traspasados al Servicio 
Nacional de Acceso a la Justicia y Defensoría de Víctimas de Delitos, podrán 
conservar su afiliación a las asociaciones de funcionarios de dichas 
Corporaciones. Para estos efectos, las referidas asociaciones continuarán 
funcionando en el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y Defensoría de 
Víctimas de Delitos hasta transcurrido sesenta meses contados desde la fecha de 
publicación de la presente ley. A contar de dicha fecha cesará por el solo 
ministerio de la ley su afiliación a las asociaciones de funcionarios de la institución 
de origen.
Los funcionarios y funcionarias de la Subsecretaría de Prevención del 
Delito y de la Subsecretaría de Justicia que sean traspasados de conformidad con 
lo dispuesto en el numeral 2 del artículo tercero y el artículo décimo transitorios, 
podrán conservar su afiliación a las asociaciones de funcionarios de su institución 
de origen. Dicha afiliación se mantendrá vigente hasta que en el Servicio se haya 
constituido la primera asociación. Con todo, transcurridos treinta y seis meses 
contados desde la fecha de publicación de la presente ley cesará por el solo 
ministerio de la ley su afiliación a las asociaciones de funcionarios de la institución 
de origen.”.
El señor Gajardo (Ministro de Justicia y Derechos Humanos Subrogante) 
explica que el objeto de la indicación es incorporar una norma relativa a la 
continuidad de las asociaciones de funcionarios que existieren en las 
Corporaciones de Asistencia Judicial, que van a ser traspasados a este Servicio,


--- PÁGINA 15 ---
como también en cuanto a aquellas personas que trabajan en la Subsecretaría de 
Prevención del Delito y en el sistema de mediación en la Subsecretaría de 
Justicia, que van a ser traspasadas a este Servicio.
El diputado señor Ilabaca hace presente el requerimiento de las 
asociaciones gremiales respecto de su participación en organizaciones de mayor 
rango.
El diputado señor Leonardo Soto expresa su inquietud sobre el traspaso 
de bienes inmuebles que pudieran tener las asociaciones. – Se informa fuera de 
micrófono que no poseen.
El señor Gajardo (Ministro de Justicia y Derechos Humanos Subrogante) 
explica que en el caso del Servicio de Reinserción Social Juvenil no había norma y 
la Dirección Nacional del Trabajo – en uso de sus facultades interpretativas de la 
normativa en materia laboral y de empleabilidad- consideró que pervivían las 
asociaciones de funcionarios traspasados. Con mayor razón, ahora que sí hay 
norma van a pervivir las asociaciones y la Federación no va a dejar de existir por 
el hecho de que van a seguir existiendo las asociaciones que la componen.
La diputada señora Jiles observa que le parece necesario incluir en esta 
disposición la última parte de la indicación del diputado señor Winter al artículo 
siguiente.
Recogiendo el debate, se elabora una indicación en ese sentido: 
 
- Indicación de los (las) señores (as) Raúl Leiva, Leonardo Soto, 
Javiera Morales, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Karol Cariola y Pamela 
Jiles, para intercalar en el inciso primero del artículo décimo sexto transitorio, 
entre la expresión “de la presente ley” y el punto seguido que le sigue (.), la frase “, 
manteniendo su afiliación a la Federación Nacional de Acceso a la Justicia y a la 
Agrupación Nacional de Empleados Fiscales”.
En 
votación 
el 
artículo 
décimo 
sexto 
transitorio, 
nuevo, 
conjuntamente con la indicación parlamentaria, son aprobados por la 
unanimidad de los presentes, diputados señores Raúl Leiva (Presidente de la 
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Karol Cariola; Pamela Jiles; 
Andrés Longton; Javiera Morales (por la señora Orsini); Leonardo Soto, y Gonzalo 
Winter. (9-0-0).


--- PÁGINA 16 ---
Artículo décimo sexto (que pasa a ser décimo séptimo y así
sucesivamente) 
 
Artículo décimo sexto.- En tanto no se constituyan el o los servicios de 
bienestar del Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y Defensoría de Víctimas, 
sus funcionarios y funcionarias podrán afiliarse o continuar afiliados a sus actuales 
servicios de bienestar.
Se presentan las siguientes indicaciones: 
 
- De los diputados señora Joanna Pérez y señor Miguel Ángel Calisto, 
para incorporar un inciso segundo en el artículo décimo sexto transitorio del 
siguiente tenor:
“Los funcionarios que presten servicio en las diferentes Corporaciones de 
Asistencia Judicial del país y que tuvieran la calidad de socios de alguna de las 
asociaciones de funcionarios de nivel local, regional o nacional al momento de ser 
traspasados al Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y la Defensoría de 
Víctimas de Delitos, mantendrán su filiación en dichos órganos, manteniendo 
estas asociaciones su afiliación nacional a la Federación Nacional de Acceso a la 
Justicia y a la Agrupación Nacional de Empleados Fiscales, si corresponde."
La indicación se da por rechazada reglamentaria al ser incompatible 
con lo ya aprobado con anterioridad.
- Del diputado señor Gonzalo Winter, para incorporar un inciso segundo 
al artículo décimo sexto transitorio, del siguiente tenor:
“Asimismo, las trabajadoras y trabajadores de las Corporaciones de 
Asistencia Judicial que sean traspasados al Servicio Nacional de Acceso a la 
Justicia y Defensoría de Víctimas podrán conservar su afiliación a las asociaciones 
de funcionarios ya existentes en dichas Corporaciones, manteniendo su afiliación 
a la Federación Nacional de Acceso a la Justicia y a la Agrupación Nacional de 
Empleados Fiscales.”.
La indicación se da por rechazada reglamentaria al ser incompatible 
con lo ya aprobado con anterioridad.
En votación el artículo décimo sexto transitorio (que ha pasado a ser 
décimo séptimo y así sucesivamente) es aprobado por la unanimidad de los


--- PÁGINA 17 ---
presentes, diputados señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge 
Alessandri; Gustavo Benavente; Karol Cariola; Pamela Jiles; Andrés Longton; 
Javiera Morales (por la señora Orsini); Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (9-0-0).
Artículo décimo séptimo 
 
Artículo décimo séptimo.- El mayor gasto fiscal que irrogue la aplicación 
de la presente ley durante el primer año presupuestario de su entrada en vigencia 
se financiará con cargo a la Partida Presupuestaria del Ministerio de Justicia y 
Derechos Humanos y, en lo que faltare, con recursos provenientes de la Partida 
Tesoro Público.
Para los años siguientes, el gasto se financiará con cargo a los recursos 
que se contemplen en las respectivas Leyes de Presupuestos del Sector Público.
En votación el artículo décimo séptimo transitorio es aprobado por la 
unanimidad de los presentes, diputados señores Raúl Leiva (Presidente de la 
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Karol Cariola; Pamela Jiles; 
Andrés Longton; Javiera Morales (por la señora Orsini); Leonardo Soto, y Gonzalo 
Winter. (9-0-0).
Artículo décimo octavo 
 
Artículo décimo octavo.- Hasta antes de la entrada en vigencia de la ley Nº 
21.180, de transformación digital del Estado, las notificaciones previstas en esta 
ley se efectuarán a las casillas de correo electrónico que los interesados 
establezcan para tales efectos. Estas notificaciones se entenderán practicadas a 
contar del tercer día hábil administrativo contado desde la fecha de envío de la 
notificación. Para estos efectos, deberá dejarse expresa constancia de la fecha y 
hora del envío en el expediente respectivo.
En caso de no poder practicarse la notificación de conformidad a lo 
previsto en el inciso anterior, esta se realizará mediante carta certificada dirigida al 
domicilio que el interesado hubiese informado ante el Servicio. Estas 
notificaciones se entenderán practicadas a contar del tercer día siguiente a su 
recepción en la oficina de correos que corresponda.
Asimismo, las notificaciones podrán efectuarse de modo personal en las 
dependencias del Servicio en aquellos casos en que los interesados se


--- PÁGINA 18 ---
apersonaren a recibirlas, dejándose constancia de ello en el respectivo 
expediente, con indicación de la fecha y hora de su realización.
No obstante lo anterior, los actos administrativos que afectaren a personas 
cuyo paradero fuere ignorado deberán publicarse en el Diario Oficial y en el sitio 
web del Servicio. En caso de que la publicación de la información contenida en los 
actos administrativos pudiese generar afectación a los derechos de los 
interesados, la publicación deberá efectuarse de forma extractada.
En votación el artículo décimo octavo transitorio es aprobado por la 
unanimidad de los presentes, diputados señores Raúl Leiva (Presidente de la 
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Karol Cariola; Pamela Jiles; 
Andrés Longton; Javiera Morales (por la señora Orsini); Leonardo Soto, y Gonzalo 
Winter. (9-0-0).
Artículo décimo noveno 
 
Artículo décimo noveno.- Desde la publicación de esta ley y hasta el 
traspaso definitivo de las Corporaciones de Asistencia Judicial al nuevo Servicio, 
de conformidad con lo previsto en el artículo primero transitorio, éstas requerirán 
autorización 
previa 
de 
la 
Subsecretaría 
de 
Justicia 
para 
materializar 
contrataciones de nuevo personal cuando se provean cargos o cupos vacantes, 
así como también modificaciones a los contratos vigentes.
En el mismo periodo, los contratos de trabajo no podrán pactar 
indemnizaciones más allá de las obligatorias establecidas por la ley.”.
En votación el artículo décimo noveno transitorio es aprobado por la 
unanimidad de los presentes, diputados señores Raúl Leiva (Presidente de la 
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Karol Cariola; Pamela Jiles; 
Andrés Longton; Javiera Morales (por la señora Orsini); Leonardo Soto, y Gonzalo 
Winter. (9-0-0).
Luego de la votación, la diputada señora Jiles valora el proyecto de ley y 
la apertura del Ministro (S) para escuchar y acoger las sugerencias durante el 
debate, incluso a las opiniones de minoría.
En el mismo sentido, el diputado señor Leonardo Soto destaca la mejora 
del proyecto de ley durante su tramitación, y resalta el rol de las asociaciones 
gremiales, particularmente, la Fenadaj.


--- PÁGINA 19 ---
Finalmente, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) pone 
énfasis en el aumento sustancial de los recursos dispuestos para la 
materialización de este Servicio, dignificando la labor de los funcionarios y su 
vocación de servicio.
Se acuerda facultar a la Secretaría para efectuar correcciones de 
referencia, conforme al artículo 15 del Reglamento, particularmente:
- Al artículo 39, que ha pasado a ser 41, en el numeral 3, para reemplazar 
en el literal b), la referencia “en el inciso tercero” por “en el inciso cuarto”.
- Al Artículo octavo transitorio, en su inciso primero, para reemplazar la 
expresión “a que se refiere el inciso final” por “a que se refiere el artículo 
siguiente”.
- Al artículo décimo noveno transitorio, en su inciso primero, para 
reemplazar la expresión “en el artículo primero transitorio” por “en el artículo 
séptimo transitorio”.
- Reenumerar los artículos conforme a las disposiciones aprobadas.  
 
 
 Despachado el proyecto de ley. 
Se designa diputado informante al diputado señor Andrés Longton.
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.


--- PÁGINA 20 ---
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:21 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
PVW/MRL/CCR

