======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17491&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:33:11
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
372ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 180ª, especial, presencial 
Celebrada en miércoles 08 de mayo de 2024, de 15:07 a 16:55 horas
SUMARIO Iniciar a la tramitación del 
proyecto de reforma constitucional que 
“Modifica la Carta Fundamental para 
incorporar 
al 
Fiscal 
Nacional 
del 
Ministerio Público y al Director General 
de la Policía de Investigaciones como 
miembros permanentes del Consejo de 
Seguridad Nacional” (boletín N° 16.550-
07). 
Asiste el señor Ángel Valencia Vásquez, Fiscal 
Nacional del Ministerio Público, y el señor Paulo 
Contreras Cortés, Director General de la PDI 
(S), Prefecto General.
ASISTENCIA 
 
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, diputados 
(a) señores (a) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión), Jorge 
Alessandri, Gustavo Benavente, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, 
Raúl Leiva, Andrés Longton, Javiera Morales, Maite Orsini, Luis Sánchez y 
Leonardo Soto.
Asisten, además, las diputadas señoras Joanna Pérez, Catalina Pérez y 
Marlene Pérez.
Concurren a exponer por parte de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público 
el señor Ángel Valencia Vásquez, Fiscal Nacional del Ministerio Público, 
acompañado por señor Ignacio Castillo, Director de la Unidad Especializada en 
Crimen Organizado y Drogas, el señor Luis Fernando Saffie, Jefe de la Unidad de 
Asesoría Jurídica, el señor Roberto Morales, Abogado asesor y el señor Francisco 
Pincheira, periodista. Por parte de la Dirección General de la PDI concurre el señor 
Paulo Contreras Cortés, Director General Subrogante, Prefecto General, el señor 
Erick Menay Pino, Jefe Nacional de Gestión Estratégica, Prefecto Inspector y la 
señora Tamara Asenjo, Subcomisaria.
1

--- PÁGINA 2 ---
Concurren, además, los siguientes asesores parlamentarios: señora 
Daniela Aguilera, asesora diputado Calisto; señor Juan Pablo Meier, asesor 
diputado Sánchez, Ideas Republicanas; señor Vicente Riquelme, asesor Segpres; 
señor Vicente Jiménez, asesor de la diputada Catalina Pérez; señora Magda 
Cottet, asesora diputada Javiera Morales; señor Gianni Rivera, asesor diputado 
Calisto; señora Leonor Salvador, asesora legislativa; señor Christopher Galaz, 
asesor diputada Catalina Pérez; señor Vicente Gutiérrez, periodista diputada 
Orsini y señor Enrique Aldunate, abogado Comité PS.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora María Soledad Moreno López; la abogada 
señora Margarita Risopatrón Lemaître (de modo telemático), y la secretaria señora 
Cecilia Césped Riquelme.
ACTAS
El 
texto 
de 
las 
actas 
de 
la 
Comisión 
se 
encuentra 
disponible 
en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Establece 
un nuevo Código Penal". BOLETÍN N° 14795-07. (437-372).   Boletín: 14795-07
- A sus antecedentes. 
 
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Malla; Bernales; 
Mirosevic y Videla; y de la diputada señora Delgado, que "Modifica la Carta 
Fundamental para reconocer a los animales como seres sintientes y merecedores 
de una vida libre de maltrato".  
 
 
 
 
   Boletín: 16819-07 
- Se tiene presente. 
 
3.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser; De la Carrera y 
Romero, don Leonidas; y de la diputada señora Flores, que "Modifica diversos 
cuerpos legales a fin de restablecer la pena de muerte para quienes cometan 
homicidio en contra de efectivos policiales o militares, en razón de su cargo o con 
motivo u ocasión del ejercicio de sus funciones". BOLETÍN N° 16818-07.  
 
- Se tiene presente.
2

--- PÁGINA 3 ---
4.- Se informa del reemplazo de la diputada señorita Karol Cariola por el 
diputado señor Raúl Soto.
- Se tiene presente. 
 
5.- Correo electrónico del diputado señor Víctor Pino, por el cual informa 
que por temas de salud no podrá asistir a la Comisión a la sesión del día de hoy. 
Solicita que en la próxima sesión pueda hacer uso de la palabra para hablar y 
defender el proyecto de reforma constitucional que “Modifica la Carta Fundamental 
para incorporar al Fiscal Nacional del Ministerio Público y al Director General de la 
Policía de Investigaciones como miembros permanentes del Consejo de 
Seguridad Nacional” (boletín N° 16.550-07).
- Se tiene presente. 
 
6.- Correo electrónico de la Fiscalía Nacional de Ministerio Público, por el 
cual se confirma la asistencia de:
Sr. Ángel Valencia Vásquez, Fiscal Nacional del Ministerio Público. 
Sr. Ignacio Castillo, Director de la Unidad Especializada en Crimen 
Organizado y Drogas.
Sr. Luis Fernando Saffie, Jefe de la Unidad de Asesoría Jurídica. 
Sr. Roberto Morales, Abogado asesor. 
Sr. Francisco Pincheira, periodista. 
Sr. Luis Bozzo Barraza, fotógrafo. 
- Se tiene presente. 
 
7.- Comunicación del gabinete del Director General de la PDI, por el cual 
se confirma la asistencia de:
Sr. Paulo Contreras Cortés, Director General Subrogante, Prefecto 
General.
Sr. Erick Menay Pino, Jefe Nacional de Gestión Estratégica, Prefecto 
Inspector.
Sra. Tamara Asenjo, Subcomisaria. 
- Se tiene presente.
VARIOS
El señor Velásquez (abogado secretario) recuerda que en la sesión 
anterior se acordó solicitar la fusión de los siguientes boletines:
1) Modifica el Código Penal para tipificar el delito de robo de cables de 
cobre (boletín N° 16.600-07);
3

--- PÁGINA 4 ---
2) Modifica el Código Penal para tipificar el delito de sustracción de cables 
de cobre del sistema de transmisión de energía eléctrica (boletín N° 16.198-07).
Además, hace presente que en dicha oportunidad se encargó a la 
Secretaría analizar la existencia de otras iniciativas coincidentes con las anteriores 
e informa que también existe el boletín N° 14.499-07, que Modifica el Código 
Penal y la Ley General de Servicios Eléctricos, para agravar las penas asociadas 
a los delitos de robo, hurto y receptación de cables, y fijar un plazo máximo para la 
reposición del servicio a los usuarios afectados por las interrupciones que aquellos 
provoquen, por lo que sugiere se agregue este boletín a los ya solicitados refundir 
para su tratamiento en conjunto. Acordado.
Por su parte, la diputada señora Jiles previene la necesidad de que se 
acuerde por unanimidad que los asesores que acompañan a los expositores 
invitados el día de hoy puedan tomar asiento en la mesa de la Comisión. Así se 
acuerda.
En otro orden de ideas, el diputado señor Leiva informa sobre la tarea 
que el Presidente de la Comisión le encomendó el lunes, relacionada con una 
invitación de la Presidencia de la Mesa de la Cámara a una reunión con el Poder 
Judicial para abordar ciertos problemas y establecer una Mesa Técnica.
Precisa que en dicha reunión, el Presidente de la Corte Suprema, 
acompañado de la Corporación Administrativa, expuso las problemáticas 
existentes en materia penal, como la falta de tribunales, la necesidad de realizar 
modificaciones legales para permitir audiencias telemáticas desde los despachos 
de los magistrados, entre otras alternativas.
Hace notar también el diputado Leiva otra preocupación, relacionada con 
normas aprobadas que, en muchas oportunidades, implican gastos en recursos 
humanos para los tribunales por lo que propuso la idea de tener un informe 
financiero del Poder Judicial para cada proyecto de ley, similar al informe de 
Hacienda, para entender mejor el costo interno que estas modificaciones 
implicarían, el que podría emanar de la Corporación Administrativa del Poder 
Judicial a solicitud de los diputados para ilustrar el impacto de los proyectos de ley.
Concluye señalando que la mesa técnica continuará su labor abordando 
estas y otras temáticas, y a la que se encontrarán convocados los presidentes de 
las comisiones de Constitución y de Seguridad Ciudadana.
4

--- PÁGINA 5 ---
Al respecto, la diputada señora Jiles recuerda que, en estricto apego al 
reglamento, la legislación se construye en las sesiones y en ninguna otra parte. 
Sostiene que se pueden tomar todos los acuerdos que se quiera en mesas 
técnicas u otros, a los que, adelanta, no concurrirá, pero insiste que ello no 
compromete en lo más mínimo a la Corporación ni a la Comisión.
Por su parte, el diputado señor Sánchez expresa su preocupación por un 
caso en la región de Valparaíso, donde un individuo en Villa Alemana se defendió 
de un intruso en su casa, resultando en la muerte dicho sujeto. Este caso llevó a 
un proceso judicial en el que se cuestionó la legítima defensa y se propuso 
encarcelar al individuo por 15 años.
Añade, que, afortunadamente, la persona fue declarada inocente al final 
del proceso judicial y, junto con celebrar esta decisión cuestiona la necesidad de 
que situaciones como esta tengan que pasar por procesos judiciales tan 
complejos, dado el contexto claro de defensa de la propiedad y la seguridad 
personal.
Dado lo anterior, sugiere priorizar el Boletín N° 15.630-07, de su autoría, 
que modifica cuerpos legales que indica en materia de legítima defensa, y que, a 
su juicio, aborda adecuadamente situaciones como la expuesta.
El diputado señor Leiva hace notar que este proyecto no solo modifica 
aspectos de la legítima defensa, sino también la legislación sobre armas, así como 
las facultades del Ministerio Público y el Código Procesal Penal en cuanto a la 
carga de la prueba para demostrar la participación en un delito cuando la defensa 
presenta una teoría del caso diferente.
Añadió que implica cambios significativos que van más allá de una simple 
modificación, al afectar varios aspectos legales y procedimentales.
En línea con lo anterior, el diputado señor Leonardo Soto, solicita 
priorizar en la Comisión el Boletín N° 16.769-07, que modifica el Código Procesal 
Penal para aumentar la proporción de días de arresto domiciliario susceptible de 
ser abonada a la pena privativa de libertad impuesta al condenado, lo anterior 
atendida la proliferación de la medida cautelar de arresto domiciliario y el 
prolongado tiempo de demora de los juicios en general penales, lo que resulta en 
que, a veces, las penas finalmente se cumplen en la casa, lo que da una señal de 
impunidad respecto a delitos que son muy graves, no solo delitos de violencia sino
5

--- PÁGINA 6 ---
que también delitos, sobre todo funcionarios, que tienen que ver con la prioridad 
pública.
El diputado señor Leiva expresa su acuerdo con la solicitud del diputado 
Soto, señalando que algunas defensas utilizan estrategias dilatorias para 
prolongar el arresto domiciliario, incluso recurriendo al Tribunal Constitucional 
después de que la medida cautelar ha cambiado de prisión preventiva a arresto 
domiciliario.
El diputado señor Calisto (Presidente) señala que se tendrán presentes 
estos requerimientos y que habrá una sesión para abordar lo planteado por el 
diputado Sánchez y otros parlamentarios que también han manifestado 
preocupación por la situación que él explicó, y también lo señalado por el diputado 
Soto.
ACUERDOS
1.- De conformidad con el artículo 17 A de la Ley Orgánica Constitucional 
del Congreso Nacional, la Comisión acordó solicitar a la Sala de la Corporación 
tenga a bien autorizar refundir los siguientes proyectos de ley, iniciados en moción, 
cuyas ideas matrices tienen entre sí relación directa, se encuentran ambos en 
primer trámite constitucional, radicados en la misma comisión y habiéndose 
consultado a sus autores:
- Proyecto de ley que “Modifica el Código Penal para tipificar el delito de 
robo de cables de cobre” (boletín N° 16.600-07).
- Proyecto de ley que “Modifica el Código Penal, para tipificar el delito de 
sustracción de cables de cobre del sistema de transmisión de energía eléctrica” 
(Boletín N° 16198-07).
- Proyecto de ley que “Introduce modificaciones a diversos cuerpos 
legales, agrava las penas aplicables a los delitos de robo, hurto y receptación de 
cables, y establece la obligación para la compañía eléctrica, de reponer el servicio 
en el tiempo que indica”. (boletín N° 14.499).
2.- Por unanimidad se acuerda que los asesores que acompañan a los 
expositores invitados el día de hoy puedan tomar asiento en la mesa de la 
Comisión.
3.- Respecto del proyecto de reforma constitucional que “Modifica la Carta 
Fundamental para incorporar al Fiscal Nacional del Ministerio Público y al Director
6

--- PÁGINA 7 ---
General de la Policía de Investigaciones como miembros permanentes del 
Consejo de Seguridad Nacional” (boletín N° 16.550-07), se acuerda abordarlo en 
dos sesiones, ésta y otra la próxima semana, donde además se invite a algún 
constitucionalista que pueda ilustrar sobre el tema y a los mismos invitados de hoy, 
de modo de votarlo en esa misma sesión en general y particular. Se invitará 
además al Ministerio del Interior o a la Segpres.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N°16.550-07
Entrando en el Orden del Día, se dio inicio a la tramitación del proyecto 
de reforma constitucional que “Modifica la Carta Fundamental para 
incorporar al Fiscal Nacional del Ministerio Público y al Director General de 
la Policía de Investigaciones como miembros permanentes del Consejo de 
Seguridad Nacional” (boletín N° 16.550-07).
Asiste el señor Ángel Valencia Vásquez, Fiscal Nacional del 
Ministerio Público, y el señor Paulo Contreras Cortés, Director General 
Subrogante de la PDI, Prefecto General.
Ver proyecto. 
 
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) manifiesta que 
esta sesión tiene por objeto dar inicio a la tramitación del proyecto de la referencia, 
se invitó a los autores de la moción para la presentación del proyecto y al Fiscal 
Nacional del Ministerio Público, y al Director General de la PDI, asiste en su 
representación el señor Paulo Contreras Cortés, Director General Subrogante, 
Prefecto General.
La diputada señora Joanna Pérez (autora del proyecto) explica la 
importancia del proyecto de ley que propone modificar la Constitución para incluir 
a la Fiscalía Nacional del Ministerio Público y al Director de la Policía de 
Investigaciones como miembros permanentes del Consejo de Seguridad Nacional 
(COSENA).
Destaca la necesidad de esta modificación debido a la lucha contra el 
crimen organizado y otros delitos que enfrenta el país, así como la importancia del 
COSENA como asesor del Presidente en temas de seguridad nacional y la toma 
de decisiones estratégicas que afectan la estabilidad del país.
7

--- PÁGINA 8 ---
Menciona que actualmente el COSENA está integrado por altos 
funcionarios políticos y militares, pero que es crucial incluir a la Fiscalía Nacional y 
al Director de la Policía de Investigaciones como miembros permanentes debido a 
la variedad de materias que manejan, como, por ejemplo, la migratoria.
Enfatiza que se trata de un proyecto sencillo que busca modificar el inciso 
primero del artículo 106 de la Constitución Política para incorporar a estas dos 
autoridades en el COSENA de manera permanente, inclusión que considera 
esencial para respaldar todas las instituciones involucradas en la lucha contra el 
crimen y asegurar una colaboración efectiva de todos los órganos competentes en 
esta tarea difícil pero necesaria.
El diputado señor Calisto (presidente) señala que tratándose de una 
reforma constitucional su tramitación no puede ser de fácil despacho, sin embargo, 
propone que se aborde en dos sesiones, ésta y otra la próxima semana, donde 
además se invite a algún constitucionalista que pueda ilustrar sobre el tema y a los 
mismos invitados de hoy, de modo de votarlo en esa misma sesión en general y 
particular. Se invitará además al Ministerio del Interior o a la Segpres. Acordado.
La diputada señora Catalina Pérez (coautora) expresa su apoyo al 
proyecto de modificación del Consejo de Seguridad Nacional, del cual también es 
mocionante, y destaca la importancia del COSENA como un órgano relevante para 
asesorar al Presidente de la República en temas de seguridad nacional y enfrentar 
nuevos desafíos criminológicos, como el crimen organizado.
Menciona que el COSENA ha tenido un rol significativo desde su creación 
en 1980, aunque ha sido objeto de críticas y tensiones políticas a lo largo del 
tiempo, hasta su consolidación en la modificación constitucional de 2005 durante 
el gobierno del expresidente Ricardo Lagos. Este órgano adquiere importancia en 
la asesoría integral al Presidente y en la atención de fenómenos criminales 
emergentes.
Recuerda que el COSENA ha sido convocado en pocas ocasiones desde 
el retorno a la democracia, mencionando solo cuatro convocatorias, lo que resalta 
la necesidad de fortalecerlo y hacerlo más operativo este órgano.
Finalmente, agradece al presidente por incluir este proyecto en la agenda 
legislativa y solicita una rápida tramitación del mismo.
8

--- PÁGINA 9 ---
El Fiscal Nacional del Ministerio Público, señor Ángel Valencia, junto 
con saludar a los miembros de la Comisión y agradecer la invitación, manifiesta 
que la iniciativa de incorporar al Ministerio Público en un órgano constitucional 
como el COSENA es valiosa y necesaria.
Recuerda que el concepto de seguridad nacional no se encuentra definido 
en nuestra Constitución, y ello, como ocurre con muchos otros conceptos que 
están en la Constitución, es permitir que el legislador lo vaya enriqueciendo a lo 
largo del tiempo, en la medida que el contexto en el cual la Constitución tiene que 
aplicarse vaya variando, sin embargo, en nuestra tradición jurídica existen 
documentos o textos o instituciones que han intentado definir el concepto de 
seguridad nacional, lo que puede resultar significativo para los efectos de entender 
por qué podría ser útil o conveniente la incorporación del Ministerio Público en 
este Consejo Asesor del Presidente de la República.
Así, en primer lugar, se refiere al el Decreto con Fuerza de Ley N° 181 de 
1960, actualmente derogado, que creaba el Consejo Superior de Seguridad 
Nacional y la Junta de Comandantes en Jefe, que definía la seguridad nacional 
como toda acción encaminada a procurar la preservación del orden jurídico e 
institucional del país de modo que asegure el libre ejercicio de la soberanía de la 
nación, tanto en el interior como en el exterior, con arreglo a las disposiciones 
establecidas, a la Constitución Política del Estado, a las leyes de la República y a 
las normas del derecho internacional según corresponda.
De lo anterior, destaca que ya en el año 1960 se advertía que el concepto 
de seguridad nacional debía ser un concepto amplio que considerase tanto la 
seguridad interior como la externa del Estado.
Luego, menciona que la ANEPE, en el libro La Defensa Nacional de Chile, 
en el año 1997, definió la seguridad nacional como la condición o capacidad 
lograda por el Estado al adoptar un conjunto de acciones que tienden a fortalecer 
el poder nacional y evitar, eliminar o paliar vulnerabilidades, de manera de quedar 
en condiciones de enfrentar, con razonables posibilidades de éxito, amenazas y 
agresiones de origen interno y externo, que pueden afectar la consecución del 
objetivo nacional.
Agrega que además, la profesora Marisol Peña, en un artículo contenido 
en la misma publicación ya señalada, que una de las tres funciones de la 
seguridad nacional es la garantía del orden público, y la seguridad pública
9

--- PÁGINA 10 ---
interiores, particularmente frente 
a fenómenos modernos, 
de 
particular 
peligrosidad, como son la subversión y el terrorismo.
Concluye entonces que, si bien la Constitución no define lo que debe 
entenderse por seguridad nacional, desde el punto de vista de nuestra tradición 
jurídica y también de nuestra tradición de la doctrina jurídica, no solo legal, se 
considera que involucra no solo las amenazas externas, sino que también las 
amenazas al orden interno.
Luego, en la misma línea de argumentación, agrega que en el tiempo 
reciente, en las últimas dos actas de sesiones del Consejo de Seguridad Nacional, 
los Presidentes de la República que las han presidido, han hecho alusión 
precisamente a temas relacionados con seguridad interior.
Así, por ejemplo, en el acta de 7 de noviembre de 2019 el presidente 
Sebastián Piñera realiza un resumen de los hechos acontecidos en esa semana, 
en que han existido diversas manifestaciones ciudadanas y señala que los hechos 
de violencia y vandalismo ocurridos han producido un grave daño al país y a los 
ciudadanos, con un grave impacto en la confianza ciudadana y la capacidad de 
crecimiento de la economía, frente a lo cual el gobierno ha propuesto una agenda 
de seguridad, enfatizando al Ministerio Público y a los Tribunales de Justicia, la 
importancia de ejercer sus funciones con la mayor celeridad en causas relativas a 
derechos humanos, reforzando la importancia de garantizar un debido proceso de 
acceso a la justicia. El presidente indica que el Ministerio Público y los Tribunales 
de Justicia han mantenido en todo momento su independencia para investigar.
Por su parte, en el acta de 5 de febrero de 2024 de la sesión convocada 
por el presidente señor Gabriel Boric a propósito de los incendios en Valparaíso, el 
propio Presidente de la República destacó que esta unidad de esfuerzo es 
necesaria para afrontar el desafío del crimen organizado y el aumento de los 
delitos violentos, haciendo alusión a la protección de la infraestructura crítica y 
otras materias vinculadas a la seguridad nacional, con la mirada puesta en la 
tranquilidad y el bienestar de todos los habitantes de la patria.
Es decir, ambos hacen alusión a temas relacionados con delincuencia 
interna, crimen organizado, y la situación de los delitos que se cometen en el país 
y que afectan a nuestra estabilidad democrática.
A propósito de este ultimo punto, se remite al ámbito regional, y recuerda 
que formamos parte de una región, Latinoamérica, que en los años recientes se
10

--- PÁGINA 11 ---
ha convertido en la más violenta del mundo, enfatizando entonces la amenaza que 
representa el crimen organizado para la estabilidad democrática, institucional y la 
seguridad interna en el contexto latinoamericano.
Sostiene que los problemas de seguridad de la región no pueden verse de 
manera aislada, sino que están interconectados y pueden afectar a varios países 
de manera simultánea, y que el crimen organizado y las bandas criminales 
representan la principal amenaza para la democracia en América Latina.
Lo anterior se basa en ejemplos concretos de actividades criminales que 
han socavado la institucionalidad y la estabilidad en países como Ecuador y 
Argentina, y da ejemplos concretos de acciones del crimen organizado, como el 
intento de control del puerto de Guayaquil por parte de bandas criminales, ataques 
a autoridades y amenazas de ejecuciones masivas en las calles como represalia 
por decisiones gubernamentales.
Destaca que el crimen organizado no solo afecta la estabilidad territorial y 
la capacidad del Estado para ejercer su poder, sino que también ataca a las 
instituciones democráticas y a quienes defienden los valores democráticos, como 
periodistas, fiscales y jueces, enfatizando que la amenaza del crimen organizado 
es una realidad actual y no teórica en la región, tanto en términos de seguridad 
interna como de estabilidad democrática e institucional.
Ahora bien, explica que también hay argumentos favorables para la 
inclusión del Ministerio Público como integrante permanente del COSENA no solo 
desde el contexto que se está viviendo, sino que desde la función que éste 
cumple.
Precisa que la función principal de la Fiscalía es perseguir la comisión de 
delitos, luchar contra la impunidad y proteger víctimas y testigos, es decir, se trata 
de la institución especializada en dirigir la investigación, ejercer la acción penal e 
instar porque se impongan condenas ante los tribunales de justicia.
Producto de ello, la Fiscalía cuenta con la base de datos más completa en 
materia criminal dentro del sistema de justicia penal. Esta base de datos abarca 
desde el inicio de la recepción de denuncias hasta el cumplimiento de condenas, 
lo que proporciona una visión completa de todas las denuncias recibidas, tanto por 
parte de organismos policiales como directamente ante los tribunales.
11

--- PÁGINA 12 ---
Agrega que, además de mantener esta base de datos completa, la 
Fiscalía tiene la función, según la ley que establece el Sistema de Análisis 
Criminal, de analizar la información disponible. Esto significa que la Fiscalía no 
solo recopila información, sino que también la analiza para entender mejor las 
tendencias delictivas y tomar medidas efectivas en la persecución del crimen 
organizado y otras actividades delictivas.
Así, la Fiscalía desempeña un papel crucial en la persecución y combate 
de actividades criminales, siendo responsable de dirigir investigaciones, ejercer la 
acción penal, mantener una base de datos completa en materia criminal y realizar 
análisis de datos para abordar eficazmente la criminalidad.
Por su parte, destaca que el Ministerio Público es una institución civil y 
autónoma constitucionalmente y su inclusión aportaría una perspectiva 
independiente y especializada en temas legales y de persecución del crimen, 
además de considerar que en el proceso de designación del Fiscal Nacional del 
Ministerio Público, involucra la intervención de los tres poderes del Estado: el 
Poder Judicial, el Poder Ejecutivo y el Congreso Nacional.
Concluye que la presencia del Fiscal Nacional del Ministerio Público en el 
Consejo de Seguridad Nacional sería beneficiosa debido a su experiencia, 
autonomía, 
recursos 
de 
información, 
práctica 
institucional 
y 
función 
complementaria en temas relacionados con la seguridad nacional y la persecución 
del crimen.
El señor Paulo Contreras Cortés, Director General Subrogante de la 
Policía de Investigaciones, Prefecto General, junto con agradecer la invitación y 
excusar al Director General quien se encuentra en cometido funcionario en 
España, agradece además la oportunidad de representar la gratitud de la 
institución de poder ser considerados como eventuales integrantes del COSENA.
A continuación, explica que dentro de las tareas que la Policía de 
Investigaciones tiene según su Ley Orgánica Constitucional, se incluyen el 
contribuir al esclarecimiento de delitos en cumplimiento de los requerimientos del 
Ministerio Público, prevenir actos atentatorios contra la estabilidad de organismos 
fundamentales del Estado, como la contrainteligencia en materia de inteligencia 
nacional, y controlar la entrada de extranjeros en el territorio chileno en los puntos 
fronterizos, teniendo el honor de representar al Estado de Chile ante la 
Organización Internacional de Policía Criminal Interpol.
12

--- PÁGINA 13 ---
Subraya que, por lo anterior, constituyen una institución llamada a poder 
contribuir a la toma de decisiones que eventualmente las autoridades pudieran 
generar dentro del Consejo de Seguridad Nacional.
Reconoce la evolución del crimen organizado como una amenaza real que 
compromete la estabilidad de los organismos fundamentales del Estado. Describe 
cómo estas organizaciones pasan de cometer delitos menores a buscar el control 
territorial y, finalmente, a la corrupción como un medio de consolidar su poder y 
comprometer la subsistencia de los Estados.
Dada la complejidad y gravedad de las amenazas actuales, especialmente 
el crimen organizado que ya no es solo una amenaza emergente sino una realidad 
que afecta la estabilidad estatal, la Policía de Investigaciones considera importante 
contribuir desde su experiencia y conocimientos al Consejo de Seguridad Nacional 
(COSENA).
Destaca la necesidad de una mirada prospectiva para anticipar escenarios 
futuros y enfrentar eficazmente las amenazas que puedan surgir, no solo en 
términos de violencia y delitos actuales, sino también considerando la protección 
de recursos naturales y culturales, como el agua y los bienes culturales, que 
podrían convertirse en objetivos de organizaciones criminales en el futuro.
Enfatiza el papel crucial que la institución puede desempeñar en la 
seguridad nacional, no solo abordando los problemas actuales sino también 
anticipando y preparándose para los desafíos futuros.
El diputado señor Calisto (presidente) solicita a la Secretaría que 
obtenga copias de las actas de las dos últimas sesiones del COSENA con el 
objeto de poder sustentar el respaldo a esta iniciativa por la referencia que han 
hecho los Presidentes de la República en dichas sesiones respecto a la 
importancia de nuestras policías y del Ministerio Público1.
El diputado señor Leiva menciona que el Consejo de Seguridad Nacional 
(COSENA), antes de la reforma de la ley 20.050 en 2005, era un enclave 
constitucional de la dictadura, con facultades extensas, tales como la designación 
de senadores, miembros del Tribunal Constitucional y aprobación del llamado a 
retiro de los comandantes en jefe de las fuerzas armadas. La reforma del 2005 
cambió dichas dinámicas. 
   
1  - Acta de la sesión de 7 de noviembre de 2019. 
   - Acta de la sesión de 5 de febrero de 2024.
13

--- PÁGINA 14 ---
Por su parte, comparte con el Fiscal Nacional la percepción de la 
evolución del enfoque en materia de seguridad nacional, destacando que esta 
ahora incluye aspectos como la protección de las personas y la democracia, así 
como la lucha contra el crimen organizado transnacional, por lo cual la 
incorporación del órgano persecutor es fundamental, así como la presencia no 
solo de Carabineros, sino también de la Policía de Investigaciones, dado su papel 
crucial en aspectos como la inteligencia y la complejidad de los conflictos actuales.
Finalmente, respalda la reforma constitucional propuesta por la diputada 
Joanna Pérez, considerándola una actualización necesaria para abordar los 
desafíos contemporáneos en seguridad nacional.
La diputada señora Jiles precisa que, a su juicio, existe un problema de 
fondo en la forma en que se está abordando el problema de la delincuencia y el 
crimen organizado, cual es, la inexistencia de una coordinación efectiva de los 
aparatos de inteligencia y la información entre las entidades pertinentes. Menciona 
que la falta de esta coordinación obstaculiza la resolución efectiva de estos 
problemas.
En cuanto a las leyes de seguridad, expresa su preocupación por la 
cantidad de leyes creadas en respuesta a la histeria colectiva más que a un 
análisis racional o conocimiento profundo de los problemas reales. Destaca que 
muchas de estas leyes no abordan adecuadamente los problemas existentes.
Aborda la teoría de la seguridad nacional y su evolución desde enfoques 
centrados en el enemigo interno (político) hacia un enfoque más civil y 
democrático y pone énfasis en el riesgo de desviarse hacia un Estado policial y la 
importancia de mantener un equilibrio para proteger el sistema democrático.
Menciona la corrupción como un problema fundamental que debe 
abordarse. Destaca la importancia de investigar posibles vínculos entre 
parlamentarios y el crimen organizado, así como la necesidad de prevenir la 
infiltración del crimen organizado en los poderes del Estado.
El diputado señor Leonardo Soto destaca la necesidad de definir 
claramente las materias que va a revisar el Consejo de Seguridad Nacional. 
Señala que históricamente, el COSENA se ha enfocado en seguridad nacional, 
relacionada con amenazas externas a la integridad territorial y estabilidad
14

--- PÁGINA 15 ---
institucional del país, lo cual no incluiría aspectos de seguridad interna y orden 
público.
Menciona que, dado el cambio de rumbo del COSENA hacia temas de 
seguridad interna y orden público, es necesario revisar y definir estas materias de 
manera amplia, destacando la importancia de adaptar el COSENA a la realidad 
actual, reconociendo su evolución desde su creación en los años 80.
Además, plantea una consulta al Fiscal Nacional sobre la compatibilidad 
entre el COSENA y otros organismos similares, como la Comisión Nacional de 
Coordinación del Sistema de Justicia Penal. Señala que ambos organismos tienen 
objetivos similares pero están integrados de manera distinta, y busca comprender 
cómo se pueden coordinar eficazmente para abordar temas relacionados con la 
seguridad pública y la persecución delictual.
Aboga por una revisión integral de las materias que aborda el COSENA, 
adaptándolas a la realidad actual para incluir aspectos de seguridad interna y 
orden público, y buscando una coordinación efectiva con otros organismos 
especializados en temas de seguridad y justicia penal.
El diputado señor Sánchez se refiere a la falta de cultura de seguridad 
nacional en Chile y la necesidad de entender la gravedad de las amenazas 
internacionales, especialmente en lo que respecta al crimen organizado y otras 
organizaciones complejas que han ingresado al país sin una respuesta adecuada 
por parte de las autoridades.
Expresa su preocupación sobre la efectividad y relevancia del Consejo de 
Seguridad Nacional, mencionando que la última vez que fue citado no generó 
resultados significativos. Propone darle más fuerza y vida al COSENA para que 
sea un órgano con una función real y efectiva en la seguridad nacional.
En cuanto a la inclusión de la Fiscalía y la Policía de Investigaciones en el 
COSENA, se manifiesta de acuerdo en principio. Sin embargo, plantea una 
preocupación respecto a la Fiscalía, mencionando una división interna dentro de 
esta institución en temas relacionados con el enjuiciamiento de las fuerzas 
armadas y de orden y la percepción de quién es el verdadero enemigo en la lucha 
contra el crimen organizado. Destaca la importancia de que las instituciones que 
se integren al COSENA mantengan una actitud clara y coherente en la 
identificación de los enemigos reales, que son los delincuentes y el crimen 
organizado, no las policías y las Fuerzas Armadas.
15

--- PÁGINA 16 ---
El diputado señor Longton expresa su apoyo al proyecto de reforma 
constitucional y destaca que esta inclusión es una adecuación necesaria a los 
tiempos actuales, ya que el COSENA originalmente estaba concebido con un 
enfoque militarizado y sin la presencia del Ministerio Público ni la Policía de 
Investigaciones.
Discrepa de lo manifestado por el diputado Soto y considera que las 
funciones del COSENA están claramente delimitadas en su reglamento y son tan 
amplias como las necesidades que el Consejo requiere para abordar distintas 
situaciones relacionadas con la seguridad nacional e interior y, finalmente, espera 
que esta medida contribuya a una mayor coordinación y eficacia en la lucha contra 
la delincuencia y en la seguridad nacional en general.
El diputado señor Alessandri comienza señalando que las instituciones 
del Estado no necesitan una ley para reunirse y coordinarse, ya que eso debería 
ser parte de su funcionamiento normal. Destaca que, a pesar de la importancia de 
la seguridad y la delincuencia como problemáticas actuales, no observa, por 
ejemplo, en la agenda del Presidente de la Republica reuniones semanales de 
coordinación en materia de seguridad con las autoridades pertinentes.
Menciona que el Estado debe funcionar y coordinarse independientemente 
de la inclusión de ciertas autoridades en el COSENA. Considera que es 
fundamental establecer metas y plazos en asuntos relacionados con la 
delincuencia transnacional, el blanqueo de capitales, el delito económico y la 
migración. Critica la falta de metas claras y plazos concretos en estas áreas y 
enfatiza la importancia de la planificación y la coordinación efectiva entre las 
instituciones que tienen inteligencia.
Expresa su apoyo al proyecto de ley pero sugiere que la conversación 
debería ser más profunda y centrarse en la realización, la planificación y el 
establecimiento de metas claras para todas las instituciones involucradas en 
materia de seguridad. Destaca la necesidad de que las instituciones del Estado 
conversen entre sí y se coordinen de manera efectiva, mencionando ejemplos de 
falta de coordinación que ha observado en sus fiscalizaciones a diversas 
instituciones.
La diputada señora Joanna Pérez valora las palabras de las autoridades 
presentes, especialmente la Fiscalía Nacional, el Ministerio Público y la PDI. 
Destaca su experiencia en una zona donde han solicitado la presencia de las 
fuerzas militares durante más de dos años y han trabajado en leyes relacionadas
16

--- PÁGINA 17 ---
con infraestructura crítica. Aunque reconoce la importancia de eliminar enclaves 
autoritarios del pasado, enfatiza la necesidad actual de contar con las fuerzas 
armadas desplegadas debido a amenazas internas en el país.
Destaca la importancia de contar con las fuerzas armadas en órganos 
asesores como el COSENA, ya que han sido convocadas en diversas situaciones 
de amenaza en su región y en otras partes del país. Subraya la necesidad de 
asesorar al Presidente y otros poderes del Estado en temas de seguridad, 
especialmente en un contexto de amenazas y desafíos como el que enfrentan.
Reconoce la labor del Ministerio Público y las policías, pero señala la 
importancia de incluir a la PDI en órganos como el COSENA debido al tipo de 
información con la que trabajan y su relevancia en temas regionales y 
transnacionales. Destaca la urgencia de respaldar esta labor y de seguir 
mejorando la seguridad en el país mediante iniciativas legislativas y políticas 
concretas.
La diputada señora Marlene Pérez (coautora) expresa su saludo a sus 
colegas y agradece la presencia del Fiscal Nacional y de todos los presentes. 
Destaca la gravedad de la situación actual en términos de seguridad nacional y 
muestra su esperanza de que la discusión llegue a buen puerto y se logre avanzar 
en este tema crucial para el país.
El señor Valencia (Fiscal Nacional) comienza expresando su acuerdo 
con el diputado Soto en cuanto a que no se resuelven los problemas con más 
comisiones y convenios, destacando la necesidad de un diálogo genuino orientado 
a resultados. Coincide con el diputado Alessandri en que las instituciones del 
Estado no necesitan regulaciones de este tipo para dialogar, pero reconoce el 
peso simbólico de la incorporación del Ministerio Público y la PDI al texto 
constitucional.
Enfatiza que la seguridad nacional ya no se trata solo de la amenaza 
externa, sino también de amenazas internas como el crimen organizado, lo cual 
justifica la participación del Ministerio Público y la PDI en el Consejo de Seguridad 
Nacional. Destaca la importancia de combatir la corrupción como parte integral de 
la estrategia de combate al crimen organizado.
Menciona la necesidad de reflexión y menos enfoque en listas de 
actividades sin medir los resultados. Ejemplifica la importancia de las cárceles en 
la organización del crimen organizado y señala que ciertas instituciones como
17

--- PÁGINA 18 ---
Gendarmería no están bajo el futuro Ministerio de Seguridad Pública, lo cual 
evidencia la falta de una visión compartida en materia de seguridad.
Finalmente, destaca la necesidad de diálogo y la falta de influencia en la 
distribución de recursos por parte de las policías, así como la falta de un sistema 
de rendición de cuentas que permita evaluar y ajustar estrategias según las 
prioridades establecidas.
A propósito de la última intervención, el diputado señor Calisto 
(presidente) recuerda la existencia de un acuerdo para que la Comisión de 
Seguridad Ciudadana y la Comisión de Constitución citen a una sesión especial 
secreta para la semana del 27 de mayo, donde estarán también invitados el 
Ministerio Público, la PDI, Carabineros, Ministerio del Interior y sobre todo al 
Ministro de Justicia, para abordar los problemas de seguridad que enfrenta el país.
El diputado señor Leiva destaca la importancia de crear el Ministerio de 
Seguridad Pública como un hito significativo que marcará un antes y un después, 
especialmente por las facultades de coordinación que esta institución tendrá.
También menciona la complejidad de la dependencia de Gendarmería del 
Ministerio de Justicia y la necesidad de abordar la problemática del sistema 
carcelario. Reconoce que incorporar de inmediato a Gendarmería es un proceso 
de largo aliento y sugiere que esto pueda ser en una segunda etapa de 
coordinación o incorporación.
Coincide con el Fiscal Nacional en la importancia de las facultades de 
coordinación del Ministerio de Seguridad Pública para garantizar un adecuado 
accountability (rendición de cuentas) en el ámbito de la seguridad. Señala que a 
veces las cámaras políticas tienden a hacer puntos políticos en lugar de un 
accountability efectivo, lo cual puede afectar la institucionalidad y el enfoque 
técnico que debe tener la seguridad como un tema de Estado.
La diputada señora Joanna Pérez señala que el tema de Gendarmería 
ha sido un desafío para los gobiernos anteriores y el actual debido a cuestiones 
con los gremios. Expresa su deseo de abordar adecuadamente este tema, 
especialmente en relación con el crimen organizado y la situación del sistema 
carcelario en la región y el país.
El diputado señor Alessandri plantea un problema concreto relacionado 
con la mesa de negociaciones de la Visa Waiver con Estados Unidos. Destaca la
18

--- PÁGINA 19 ---
dificultad de coordinación entre diferentes entidades gubernamentales ante 
situaciones específicas, como la falta de identificación facial o de huella en 
aeropuertos regionales y las dificultades de la embajada de Estados Unidos para 
encontrar respuestas.
La diputada señora Marlene Pérez destaca la importancia de la señal 
política que representaría el proyecto en discusión, a pesar de que comparte con 
el Fiscal Nacional el hecho de que a corto plazo no resolvería problemas. Estima 
que esta señal política es fundamental dadas las circunstancias actuales del país, 
enfatizando la necesidad de recuperar y recobrar la confianza de la ciudadanía.
El señor Contreras (Director General Subrogante de la PDI) menciona 
que el sistema de control de gestión de la institución está disponible para los 
parlamentarios, con información sobre indicadores clave de desempeño 
relacionados con incautaciones de drogas, estrategias contra el crimen 
organizado, metas y tiempos de cumplimiento. También resalta la evolución del 
concepto de seguridad nacional, que ahora abarca aspectos económicos, 
políticos, militares y sociales, incluyendo en este último la capacidad de garantizar 
la seguridad de la población. Además, enfatiza la importancia de integrar diálogos 
entre representantes de distintos ámbitos, tales como el económico, político, 
militar o social, para fortalecer la gobernanza, considerando que esta contribuye 
significativamente a enfrentar desafíos como la criminalidad organizada.
- Se levanta la sesión.
****** 
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 15:55 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
19

--- PÁGINA 20 ---
PVW/MSML/CCR
20

Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 14/05/2024 11:14:33 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: D4BE874D8CAA5E4C