======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12235&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:32:21
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
372ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 200ª, ordinaria, presencial 
Celebrada el martes 06 de agosto de 2024, de 15:00 a 17:30 horas
SUMARIO:  
Se continuó la tramitación y discusión en general 
del proyecto de reforma constitucional refundido, 
iniciado en mociones y en primer trámite 
constitucional y reglamentario, que “Modifica la 
Carta Fundamental para facultar, a los afiliados a 
las Administradoras de Fondos de Pensiones, 
pensionados de rentas vitalicias y exonerados 
políticos, 
a 
retirar 
parte 
de 
sus 
fondos 
previsionales”. Boletines N°s N°15998-07, 16715-
07,16796-07, y 16797-07. 
Expusieron: Sra. Rosanna Costa, Presidenta del 
Banco Central, Sra. Paulina Yazigi, Presidenta 
Asociación de AFP. Invitados independientes: Sr. 
Manuel Marfán, ex Ministro de Hacienda, Sr. Gino 
Lorenzini, Ingeniero Comercial, Sr. Rodrigo 
Logan, abogado, Sr. Manuel Silva Olivares. 
 
ASISTENCIA
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión), 
Jorge Alessandri, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés 
Longton, Javiera Morales, Raúl Soto en reemplazo de la señorita Cariola, 
Leonardo Soto, y Luis Sánchez.
Concurren además los siguientes diputados (as) señores (as) René Alinco, 
Jaime Araya, Roberto Arroyo, Enrique Lee, Rubén Oyarzo, Gaspar Rivas, Stephan 
Schubert y Consuelo Veloso.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; las abogadas señoras María Soledad Moreno López y 
Margarita Risopatrón Lemaître (en forma remota), y la secretaria señora María 
Teresa Garrido.
1

--- PÁGINA 2 ---
Asisten Sra. Rosanna Costa, Presidenta del Banco Central, Sra. Paulina 
Yazigi, Presidenta Asociación de AFP. Invitados independientes: Sr. Manuel 
Marfán, ex Ministro de Hacienda, Sr. Gino Lorenzini, Ingeniero Comercial, Sr. 
Rodrigo Logan, abogado, Sr. Manuel Silva Olivares.
Asisten, pero no alcanzan a exponer, la Sra. Teresa Eugenia Montes 
Aballay, de Agrupación Muchos, Sra. Camila Guzmán Miranda, representante de 
emprendedores, Sr. Richard Matta, Representante Agrupación GATAC.
Asisten como oyentes: Juan Pablo Meier, asesor Ideas Republicanas; 
Francisco Sepúlveda, Camila Guzmán y Teresa Montes, emprendedores invitados 
por el diputado Arroyo; Constanza Bollman y Uziel Gómez de la Asociación de 
AFP; Manuel Silva, expositor invitado por el diputado Alinco; Vicente Riquelme, 
asesor Segpres; Fabian Olave, asesor legislativo diputado Arroyo; Daniela 
Aguilera, asesora legislativa diputado Calisto; Michel Moure, Banco Central; 
Miguel Ángel Vilches, invitado diputado Rivas; Orlando Castillo, asesor legislativo 
diputado Rivas.
ACTAS
No hay. 
 
El 
texto 
de 
las 
actas 
de 
la 
Comisión 
se 
encuentra 
disponible 
en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas; Cariola y 
Morales, doña Javiera; y de los diputados señores Araya, don Jaime; Brito; De 
Rementería; Mirosevic; Romero, don Leonidas; Sánchez y Trisotti, que "Modifica el 
Reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados para crear la Comisión 
Permanente de Asuntos Portuarios".  
 
 
 
   Boletín: 17022-16 
Solicitado poner en tabla por el diputado Sánchez. 
 
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay; 
Alessandri; Benavente; Coloma; Donoso; Fuenzalida; Labbé y Moreira; y de las
2

--- PÁGINA 3 ---
diputadas señoras Romero, doña Natalia, y Weisse, que "Modifica el Código Penal 
para aumentar la pena asignada al delito de receptación de vehículos 
motorizados".  
 
 
 
 
 
 
   Boletín: 17024-07 
Se tiene presente. 
 
3.- Comunicación por la cual la diputada Maite Orsini justifica su inasistencia 
a la sesión de hoy, por encontrarse convocada a la reunión del Grupo de Trabajo 
sobre Migración que se realizará en el marco de la Conferencia de Parlamentarios, 
Exparlamentarios y Representantes de la Sociedad Civil, Afrodescendientes del 
Caribe y América Latina “Construcción de una agenda para la realización de las 
aspiraciones de los afrodescendientes y una propuesta para el establecimiento de 
la “Sexta Región de África”, durante los días 7 y 8 de agosto próximo, en la Sede 
Permanente del Organismo.
Se tiene presente. 
 
4.- Se confirma la asistencia de: Sra. Rosanna Costa, Presidenta del Banco 
Central; Sr. Juan Pablo Araya, Fiscal; Sr. Ricardo Consiglio, Gerente División 
Mercados Financieros; Sr. Michel Moure, Gerente División de Asuntos 
Institucionales.
Se tiene presente. 
 
5.- Se confirma la asistencia de Asociación de AFP: Sra. Paulina Yazigi, 
PresidentaAsociación de AFP, Sra. Constanza Bollmann, Gerenta General AAFP, 
Sr. Roberto Fuentes, Gerente de Estudios AAFP, Sr. Uziel Gomez, Gerente 
Comunicaciones AAFP.
Se tiene presente. 
 
6.- Se confirma la asistencia de: 
Sr. Manuel Marfán, ex Ministro de Hacienda. 
Sr. Gino Lorenzini, Ingeniero Comercial. 
Sr. Rodrigo Logan, abogado. 
Sr. Manuel Silva Olivares. 
Sra. Teresa Eugenia Montes Aballay, de Agrupación Muchos. 
Sra. Camila Guzmán Miranda, representante de emprendedores. 
Sr. Richard Matta, Representante Agrupación GATAC. 
Se tiene presente.
3

--- PÁGINA 4 ---
7.- Correo electrónico del señor Bernardo Fontaine, economista y ex 
constituyente, por el cual agradece la invitación y se excusa de no poder asistir.
Se tiene presente. 
 
8.- OFICIO Respuesta del Banco Central, N° 213. a Oficio 108-2024 
(CONST.), de fecha 1 de agosto de 2024 por el cual se solicita antecedentes 
sobre las actuaciones del Banco Central de Chile durante el “primer, segundo y 
tercer retiro de fondos previsionales”.
Se tiene presente. Se entrega copia a los integrantes de la Comisión. 
 
9.- Oficio 1530 de la Subsecretaría Prevención del Delito, referido a 
SEGUNDO INFORME TRIMESTRAL SOBRE RESPUESTAS A GLOSAS DE LA 
LEY DE PRESUPUESTOS AÑO 2024.
Se tiene presente. 
 
10.- Oficio 4360 del Ministerio de Justicia, por el cual se informa respecto 
informe semestral acumulado de los resultados de gestión de las Corporaciones 
de Asistencia Judicial.
Se tiene presente. 
 
  
 
 
 
 
----- 
 
Respecto del Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas; 
Cariola y Morales, doña Javiera; y de los diputados señores Araya, don Jaime; 
Brito; De Rementería; Mirosevic; Romero, don Leonidas; Sánchez y Trisotti, que 
"Modifica el Reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados para crear la 
Comisión Permanente de Asuntos Portuarios", el diputado señor Sánchez 
destaca su importancia puesto que busca crear una comisión legislativa para 
analizar los asuntos portuarios, enfatizando que Chile, como país marítimo, 
necesita mayor atención en este tema. Critica la escasa fiscalización en los 
puertos, donde solo el 3% de la carga es inspeccionada, y la falta de inversión y 
planificación a largo plazo. Llama a sus colegas a unirse a un grupo transversal de 
diputados para abordar estos temas, resaltando la importancia de los puertos para 
la seguridad nacional y la economía del país. Solicita que la Comisión lo aborde a 
la brevedad, destacando que es un proyecto sencillo, que incluso podría incluirse 
en la Tabla de Fácil Despacho.
Por su parte, el diputado señor Rivas solicita sea recibido en la Comisión 
a exponer respecto de los proyectos en Tabla el señor Miguel Ángel Viches, quien
4

--- PÁGINA 5 ---
es un chileno común y corriente, un cotizante, que quiere exponer los argumentos 
que lo motivan a hacer su retiro y que representa, por supuesto, no solamente a sí 
mismo, sino a cientos de miles de chilenos. 
 
 
En relación con lo anterior, el diputado señor Calisto (Presidente de la 
Comisión) observa que no existe inconveniente si es que alcanza el tiempo de la 
sesión.
El diputado señor Sánchez plantea que, dada la cantidad de expositores 
invitados para hoy, lo adecuado sería asignarle un día y hora al invitado sugerido 
por el diputado Rivas.
Por su parte, la diputada señora Jiles apoya la solicitud del presidente y 
subraya que, aunque no ha sido suficientemente abordado por las autoridades ni 
los medios, existe un clamor nacional por un nuevo retiro de fondos, reflejando la 
desesperación de personas que están sin luz, pasando hambre y con dificultades 
para pagar sus cuentas. Destaca que es deber del Congreso escuchar a los 
ciudadanos, no a los poderosos. Propone que se dé tiempo para escuchar a la 
persona solicitada o que se incluya su testimonio antes de la fecha prevista para la 
votación.
En otro orden de ideas, el diputado señor Lee señala que en la sesión 
anterior se escuchó a dos expertos por la opción en contra, el ministro de 
Hacienda y el superintendente de Pensiones, pero quedó de manifiesto una 
contradicción pues uno manifestó que el dólar subiría con los retiros y el otro 
manifestó que el dólar bajaría.
Solicita que la Comisión pida la postura de cada uno de ellos por escrito. 
 
Se acuerda oficiar a ambos con el propósito que especifiquen los efectos 
que la eventual aprobación del proyecto de reforma constitucional refundido, 
iniciado en mociones, que “Modifica la Carta Fundamental para facultar, a los 
afiliados a las Administradoras de Fondos de Pensiones, pensionados de rentas 
vitalicias y exonerados políticos, a retirar parte de sus fondos previsionales”, 
Boletines refundidos N°s N°15998-07, 16715-07,16796-07, y 16797-07, tendría 
sobre el precio del dólar, y los motivos de ello. Acordado.
5

--- PÁGINA 6 ---
ACUERDOS
Durante la sesión se adoptan los siguientes acuerdos: 
 
1. Oficiar al señor Ministro de Hacienda y al Superintendente de 
Pensiones, a propósito de la tramitación del proyecto de reforma constitucional 
refundido, iniciado en mociones, que “Modifica la Carta Fundamental para facultar, 
a los afiliados a las Administradoras de Fondos de Pensiones, pensionados de 
rentas vitalicias y exonerados políticos, a retirar parte de sus fondos 
previsionales”, Boletines refundidos N°s N°15998-07, 16715-07,16796-07, y 
16797-07, la Comisión acordó oficiar a Us. con el propósito que especifique los 
efectos que la eventual aprobación de tal proyecto tendría sobre el precio del 
dólar, y los motivos de ello.
2. Prorrogar la sesión por 30 minutos.
ORDEN DEL DÍA
Boletines N° 15.998-07, 16.715-07, 16.796-07 y 16.797-07
Entrando al Orden del día, corresponde continuar la tramitación y discusión 
en general del proyecto de reforma constitucional refundido, iniciado en mociones 
y en primer trámite constitucional y reglamentario, que “Modifica la Carta 
Fundamental para facultar, a los afiliados a las Administradoras de Fondos de 
Pensiones, pensionados de rentas vitalicias y exonerados políticos, a retirar parte 
de sus fondos previsionales”. Boletines N°s N°15998-07, 16715-07,16796-07, y 
16797-07. 
 
1.- Señora Rossana Costa, Presidenta del Banco Central. 
 
 
La señora Costa expuso con el apoyo de una presentación que dejó a 
disposición de la Comisión. 
 
 
Informa que ha traído un documento más extenso, del cual dejará copias, y 
menciona la existencia de un oficio del Banco Central que también ha sido 
distribuido entre los miembros de la comisión. 
 
 
Inicia su presentación enfatizando que han expresado en varias ocasiones 
su visión y análisis sobre los retiros de fondos de pensiones, destacando los
6

--- PÁGINA 7 ---
impactos negativos que estos pueden tener no solo en la economía en general, 
sino también en los hogares, personas y pequeñas empresas. Explica que estos 
impactos se producen a través de varios canales, entre ellos el financiero, el 
macroeconómico de corto plazo, el estructural a largo plazo, y el de expectativas, 
cada uno de los cuales tiene repercusiones distintas. 
 
 
Destaca que la aprobación de un nuevo retiro tendría efectos negativos 
significativos en múltiples dimensiones. En primer lugar, causaría un impacto 
macroeconómico directo en la demanda interna, llevando a un aumento 
insostenible del gasto y, en consecuencia, a un incremento significativo en la 
inflación. En el ámbito financiero, la venta masiva de activos en un corto período 
de tiempo causaría una caída de sus precios, lo que impactaría negativamente en 
toda la economía. A nivel estructural, la disminución del ahorro interno reduciría el 
tamaño y la profundidad de los mercados locales, incrementando su volatilidad y 
haciendo al país más dependiente del ahorro externo. Esto afectaría 
especialmente a las pequeñas y medianas empresas y a los emprendedores, 
quienes enfrentarían mayores dificultades para acceder a financiamiento. 
 
 
Señala que en los mercados financieros se producirían efectos tanto de 
corto plazo como de tipo más estructural, la venta masiva de activos en un escaso 
periodo de tiempo llevaría a una caída significativa de sus precios, lo que puede 
generar impactos relevantes también en el resto de la economía. 
 
 
En cuanto a los más estructurales, la menor disponibilidad de ahorro interno 
reduciría el tamaño y la profundidad de los mercados locales, lo que incrementa su 
volatilidad y nos hace más vulnerables y dependientes del ahorro externo. 
 
 
Precisa que es importante tener presente que la menor disponibilidad de 
ahorro no es un problema que solo afecta a las empresas, de hecho, aquellas de 
mayor tamaño o con participación en otros mercados pueden acceder a esos 
recursos en otros países. La mayor disponibilidad de ahorro interno es para las 
empresas medianas y pequeñas y para las personas. Ejemplifica señalando que 
quien quiera emprender se encontrará con mayores dificultades enfrentar a 
mayores tasas de interés. 
 
 
Añade que, asimismo, los trabajadores que quieran acceder a un mejor 
empleo y un mejor sueldo deberán ver más esas posibilidades porque la 
capacidad de crecer de la economía es menor.
7

--- PÁGINA 8 ---
Explica que, otro efecto estructural de un retiro de ahorros previsionales es 
que produce un deterioro de las pensiones futuras de los afiliados al sistema, lo 
que impacta la sostenibilidad de las cuentas fiscales, reduciendo el margen de 
acción del Estado para satisfacer otras necesidades sociales. Destaca que estos 
efectos se ven potenciados en la medida que se percibe que los retiros 
continuarán produciéndose una y otra vez, lo que podría aumentar la reacción de 
los mercados ante la incertidumbre, elevando los impactos a una escala que es 
difícil de anticipar. 
 
 
Luego, revisa las lecciones aprendidas de los retiros aprobados en 2020 y 
2021, explicando cómo estos aumentaron significativamente la liquidez de las 
familias, superando las pérdidas causadas por la pandemia, pero también 
provocando un gasto privado insostenible y un desequilibrio en las cuentas 
externas. Muestra cómo el aumento en la demanda de bienes durables, en su 
mayoría importados, contribuyó a un déficit en la cuenta corriente que alcanzó 
niveles récord en 2022. Además, señala que este gasto excesivo también impulsó 
la inflación, lo que llevó a un ajuste monetario significativo por parte del Banco 
Central. 
 
 
Añade que se sumó el Ingreso Familiar de Emergencia, el denominado IFE, 
aunque a nivel agregado el monto de los retiros triplicó los percibidos por dicha 
medida.
8

--- PÁGINA 9 ---
Explica que, por quintiles de ingreso, quienes más recursos obtuvieron 
desde los retiros fueron quienes tenían mayores ingresos, lo que fue un aumento y 
que, por su parte, cerca de 4 millones de personas vieron en algún momento 
agotarse los saldos de sus cuentas de capitalización. 
 
 
Precisa que en el diagrama anterior se observa la distribución por quintiles 
de ingresos, donde el quintil 1 son las familias de menores ingresos, el quintil 5 las 
de mayores ingresos, y lo que está en azul son los ingresos que se perdieron por 
la pandemia, en rojo es lo que corresponde al IFE que se distribuyó en las familias 
en el acumulado del período, y lo que está en los distintos tonos de verde son los 
ingresos que se retiraron de los fondos de pensiones, donde las áreas más 
grandes se encuentran en las familias de mayores ingresos.
9

--- PÁGINA 10 ---
Enfatiza que en todos los casos, lo que se traspasa es mayor a la pérdida 
de liquidez acumulada para todo el período en promedio para cada uno de los 
quintiles. Los promedios siempre incluyen realidades distintas al interior. El gasto 
de los hogares tuvo una expansión insostenible a raíz de la liquidez disponible, 
con un aumento que superó largamente a otras economías. Sin embargo, su 
efecto en la producción de bienes y servicios del país fue menor, pues haberse 
dirigido hacia bienes durables implicó una demanda por bienes importados, lo que 
provocó un desequilibrio significativo en las cuentas externas, con un déficit de 
cuenta corriente que escaló a 10 puntos del producto a mediados del año 2022, 
niveles que no se observaron. 
 
 
Respecto del gráfico siguiente, gráfico 2, precisa que se refiere al desvío del 
consumo hacia bienes durables respecto de su promedio histórico. Está allí el 
consumo anual del consumo de bienes durables entre el tercer trimestre de 2019 y 
de 2021, que es el momento en que empieza a cambiar la dirección de la política 
monetaria en nuestro país, y vemos cómo el aumento en relación al promedio en 
nuestro país supera largamente a los de los países que están allí en la muestra. 
 
 
Este excesivo aumento del gasto privado también tuvo un efecto muy 
importante en los precios, dando paso a un aumento generalizado de ellos, que 
terminó en un alza muy relevante de la inflación y la necesidad de hacer tras ello 
un ajuste monetario significativo.
10

--- PÁGINA 11 ---
Detalla que el ajuste monetario que se fue necesario realizar es el que se 
encuentra en el grafico 3, a la derecha, y a su izquierda se encuentra la evolución 
de la inflación, donde se observa cómo ésta se incrementa y llega a niveles de 
14%, y vemos a la derecha la importancia que tuvo el esfuerzo de política 
monetaria en términos de aumento de la tasa de interés para contener ese 
proceso inflacionario. 
 
 
El aumento de la inflación también se produjo en otras economías, pues se 
verificaron elementos globales, como por ejemplo los problemas en las cadenas 
de distribución por la pandemia, el alza de precios de materias primas tras la 
invasión de Rusia a Ucrania. 
 
 
Sin embargo, la magnitud del aumento inflacionario en nuestro país y la 
respuesta de política monetaria fueron muy distintas, mayor en nuestro país 
producto del gasto provocado por los retiros de ahorro previsionales. 
 
 
Diversos análisis realizados por el Banco dan cuenta de que del orden de 
dos tercios del aumento de la inflación observado en el periodo 2021 y 2022 
respondió a factores locales.
11

--- PÁGINA 12 ---
A continuación se refiere al gráfico 4, que se refiere al aumento en la 
inflación de nuestro país entre el segundo trimestre de 2021 y el tercero de 2022  
que es significativamente mayor el aumento en relación a los promedios que lo 
que observamos en América Latina y lo que observamos en Estados Unidos. 
 
 
Una diferencia sustancial con Estados Unidos es que a pesar de que allí 
también hubo un aumento importante de la demanda interna, en ese país el tipo 
de cambio tiende a caer cuando en los países hay riesgo, los dólares fluyen en 
ese país, el tipo de cambio se aprecia. 
 
 
En nuestro país, en cambio, lo que vimos fue un fenómeno de 
incertidumbre, especialmente a partir del tercer retiro, que más que compensa el 
efecto de la entrada de capitales por la venta de activos en el extranjero y termina 
depreciando fuertemente la moneda.
12

--- PÁGINA 13 ---
Señala que en el gráfico siguiente, grafico 5, se puede observar claramente 
ese efecto. Se aprecian efectos de corto y largo plazo en los mercados 
financieros, entre los primeros, la posibilidad que una venta masiva de activos de 
los fondos previsionales afectara a los mercados, aumentó la incertidumbre y 
depreció la moneda. 
 
 
Tras el tercer retiro y durante las discusiones del cuarto y del quinto, el peso 
chileno sufrió una depreciación significativa que no era posible explicar por 
determinantes tradicionales. Todo ello en un contexto local donde diversos índices 
reflejaban un clima de incertidumbre local. 
 
 
Precisa que en el gráfico se observa el aumento del tipo de cambio, en la 
línea verde el gráfico a la izquierda y a la derecha lo que tenemos es cuánto de 
ese aumento del tipo de cambio no se explica por variables fundamentales y por lo 
tanto la incertidumbre es una de las explicaciones muy relevantes para esos 
aumentos que están por sobre el eje, que es todo lo cual no se explica por esos 
factores fundamentales tradicionales.
13

--- PÁGINA 14 ---
Respecto a efectos más estructurales, la sucesiva aprobación de retiros y la 
reducción del ahorro acumulado de los hogares afectó la disponibilidad de 
recursos locales para prestar. 
 
 
Aunque no es el único factor una consecuencia directa para las personas es 
que la tasa de interés de un crédito hipotecario supera por bastante lo que se 
observaba previo al año 2020. 
 
 
Ello además afecta negativamente el desempeño del sector construcción e 
inmobiliario que son un generador importante de actividad y empleo en la 
economía. 
 
 
Respecto del endeudamiento de las personas, la experiencia mostró que 
los efectos en la capacidad de pago de los hogares fueron transitorios.
14

--- PÁGINA 15 ---
En cuanto a la lámina anterior, señala que detalla la morosidad en la cartera 
de consumo a través del tiempo y se observa que con los retiros esta cae pero 
que ese efecto es absolutamente transitorio y lo que tenemos hoy día son niveles 
incluso más altos que los que teníamos prepandemia.  
 
 
Dado todo lo anterior pregunta ¿qué podemos esperar de aprobarse un 
nuevo retiro de ahorros previsionales? Explica que, aunque existen diferencias en 
las mociones parlamentarias, todas ellas tendrían un efecto negativo en la 
economía, exacerbando la incertidumbre y provocando impactos más graves en 
los mercados financieros y en la inflación.  
 
 
Se suma a ello que vuelve a instalarse un mecanismo repetitivo que puede 
derivar o ser percibido como un retiro que va aumentando en el tiempo, 
provocando no linealidades en la respuesta de la economía. Esto hace muy difícil 
anticipar la magnitud de los efectos. No así su dirección. 
 
 
Se trataría de efectos negativos, más negativos y agudos, mientras más se 
afianza la idea que seguirán reduciéndose los ahorros.
15

--- PÁGINA 16 ---
En primer lugar, en el corto plazo la liquidación de activos por parte de los 
fondos de pensiones, además de generar pérdidas relevantes para los ahorrantes, 
llevaría a movimientos significativos en los mercados financieros. 
 
 
Sería altamente probable que observáramos alzas muy importantes en las 
tasas de interés de corto y largo plazo, caídas en la bolsa y aumento relevante de 
la incertidumbre con un tipo de cambio que tendría una alza significativa. 
 
 
En los anteriores retiros, el Banco Central estableció mecanismos que 
apuntaban a mitigar el efecto de la liquidación masiva de activos en un período 
reducido. No es claro que este tipo de mecanismo pueda tener la misma 
efectividad ahora, dado los efectos acumulativos ya señalados. 
 
 
Destaca también que estamos en un contexto global incierto, tanto por 
mercados reactivos ante noticias macroeconómicas inesperadas, como por un 
entorno geopolítico más complejo. El impacto en el gasto y en las distintas 
variables macroeconómicas y financieras podría hacer que la inflación volviera 
rápidamente a cifras de dos dígitos. La magnitud del aumento depende de varios 
factores. Por ejemplo, del impacto en el tipo de cambio y de su persistencia, de lo 
que ocurra con las expectativas de inflación y de la persistencia inflacionaria, del 
porcentaje del retiro que se ha consumido. 
 
 
Se debe tener presente que la economía está constantemente sujeta a 
choques y en un entorno global, con crecientes tensiones geopolíticas y con 
volatilidad, no se puede descartar que se produzcan choques adicionales que 
intensifiquen los efectos sobre la inflación. 
 
 
La política monetaria tendría que reaccionar para controlar la inflación, y 
ello se produciría en un contexto en que, tras un prolongado esfuerzo que la 
economía resolvió desequilibrios previamente provocados por estas medidas, 
logrando que la inflación se acerque a tasas coherentes con la meta del 3%, pero 
con una tasa de interés de política monetaria que aún va camino hacia su nivel 
neutral. 
 
 
Un shock como el que provocaría la aprobación de un nuevo retiro no sólo 
detendría el proceso de reducción de la tasa de política monetaria sino que 
requeriría una acción importante para revertirlo.
16

--- PÁGINA 17 ---
Como hemos señalado, episodios recurrentes y persistentes son más 
costosos de revertir. Un nuevo retiro volvería a aumentar el costo de un crédito 
hipotecario tanto por el alza de las tasas de largo plazo como de la inflación. Un 
ejercicio para una vivienda de 4.000 unidades de fomento, del orden de las que 
uno puede comprar en comunas como Puente Alto, La Florida, Maipú, San 
Bernardo o Quilicura, muestra una mayor restricción en las condiciones de acceso 
a través del PIB y de la renta mínima exigida y un valor de dividendo a pagar. 
 
 
Comparada a las condiciones que prevalecían en julio de 2019 y las 
observadas en junio de 2022, el dividendo aumentó 36%. Una simulación de 
impactos que provocaría un nuevo retiro elevaría en otro 24% ese dividendo. 
 
 
Agradece el tiempo de la comisión y ofrece dejar sus conclusiones por 
escrito, ya que había excedido el tiempo asignado. 
 
 
 
El diputado señor Arroyo comienza destacando que se ha establecido 
que los fondos de pensiones son propiedad de los trabajadores y reafirma que 
estos fondos son privados y no pertenecen al Estado. 
 
 
Menciona además que, aunque la inflación en Chile ha superado los dos 
dígitos, lo mismo ha ocurrido en otros países donde no hubo retiros ni 
transferencias. Además, señala que no es posible determinar en qué gastó la 
gente el dinero de los retiros, aunque algunos datos indican que lo usaron para 
pagar deudas. 
 
 
Critica la negativa del gobierno y de algunas instituciones a permitir un 
nuevo retiro de fondos de pensiones, acusándolos de defender los intereses del 
mercado de capitales y de empresas extranjeras, en lugar de preocuparse por las 
necesidades de la ciudadanía. Menciona específicamente a las distribuidoras 
eléctricas, que no han respondido adecuadamente a los recientes cortes de luz. 
 
 
Enfatiza que, en un país democrático, el gobierno debe atender las 
demandas del pueblo, ya que muchos ciudadanos usan los fondos para pagar 
deudas y cubrir necesidades de salud. Finalmente, hace un llamado a 
sensibilizarse con las necesidades de la ciudadanía, basándose en la información 
que recibe diariamente de las personas que se comunican con él. 
 
 
Por su parte, el diputado señor Sánchez destaca la importancia de recibir 
exposiciones basadas en datos concretos, como la presentada por el Banco
17

--- PÁGINA 18 ---
Central, que utiliza gráficos para ilustrar sus puntos. Subraya que estas 
presentaciones son fundamentales para tener una discusión informada y realista 
en la comisión. 
 
 
Luego, se refiere a un tema discutido anteriormente: el destino de los retiros 
de fondos de pensiones. Menciona que se ha afirmado que la mayor parte de los 
retiros no se destinan al consumo, sino al pago de deudas, y que los datos 
presentados muestran lo contrario. 
 
 
Además, resalta el impacto de la inflación en la población chilena y la 
necesidad de entender cómo afecta a los ciudadanos. Pregunta específicamente 
sobre el impacto real de la inflación en las personas y quiere profundizar en cómo 
esta situación genera desempleo en sectores como la construcción, aumenta el 
costo de vida en la canasta básica, y encarece productos de importación, como la 
carne, que ha pasado a ser un lujo para muchos. 
 
 
También se refiere al mercado de capitales, argumentando que no solo 
beneficia a las grandes empresas, sino que tiene el potencial de beneficiar a todos 
los chilenos cuando se maneja correctamente. Menciona que el fondo A de 
pensiones ha tenido una rentabilidad del 20% en los últimos 12 meses, lo que es 
un reflejo del beneficio que pueden ofrecer los mercados de capitales. 
 
 
Finalmente, insta a que la comisión se enfoque en entender cómo la 
inflación afecta especialmente a la clase media y a los más pobres, y espera que 
los próximos invitados puedan aportar en ese sentido para profundizar la 
conversación sobre este tema crucial. 
 
 
El diputado señor Lee cuestiona la comparación realizada entre los años 
2019 y 2022 por la presidenta del Banco Central, argumentando que comparar 
estos dos puntos históricos es inadecuado debido a las diferencias significativas 
en el contexto global, incluyendo la crisis sanitaria mundial. Sostiene que esta 
comparación introduce un sesgo inaceptable desde el punto de vista científico, ya 
que se trata de dos períodos completamente distintos no solo por los retiros de 
fondos, sino también por otros eventos internacionales graves. 
 
 
Critica la persistencia en comparar estos años tan dispares y menciona que 
los expertos que se oponen a los retiros han pintado un panorama siniestro sobre 
las consecuencias de estos, pero observa que, tras tres procesos de retiro, no
18

--- PÁGINA 19 ---
percibe a los chilenos y chilenas en una situación tan mala como se ha sugerido. 
 
 
 
Finalmente, aborda un aspecto técnico relacionado con el impacto 
económico de los retiros. Menciona que un aumento en el circulante tiende a 
elevar los precios, algo que es conocido incluso por un estudiante de primer año 
de economía. En este sentido, sugiere que se podrían diseñar modalidades para 
mitigar el impacto inflacionario de los retiros, como establecer un plazo más amplio 
para el retiro de los fondos. Esto evitaría que las personas se vean forzadas a 
retirar su dinero rápidamente por temor a perder la oportunidad, permitiendo un 
proceso más gradual y controlado. 
 
 
En línea con lo anterior, el diputado señor Alinco comienza su 
intervención señalando que han pasado aproximadamente tres años y medio 
desde que se realizó el último retiro de fondos de pensiones, y que a pesar de ello, 
la inflación en Chile ha seguido aumentando significativamente. Destaca que este 
incremento de la inflación ha ocurrido sin la influencia de nuevos retiros, lo que él y 
la mayoría de los chilenos han experimentado en su vida cotidiana. 
 
 
A continuación, dirige una pregunta a la presidenta del Banco Central, a 
través del presidente de la sesión, mencionando que acaba de recibir un 
documento que había solicitado previamente. En este documento se detallan los 
millones de dólares que el Banco Central ha entregado a las empresas privadas, 
específicamente a las Administradoras de Fondos de Pensiones (AFP), a 
propósito de los retiros anteriores. Pregunta cuál fue el mecanismo que se aplicó 
para realizar esas entregas y si es posible utilizar ese mismo mecanismo para 
ayudar a los miles de deudores, hombres y mujeres en Chile. 
 
 
Expresa que, dado que el Banco Central fue generoso con las AFP, esa 
misma generosidad debería extenderse a los ciudadanos chilenos que también 
forman parte del Banco Central, dado que son quienes lo sostienen. Por lo tanto, 
solicita información sobre cuánto dinero se entregó a las AFP y plantea la 
posibilidad de aplicar la misma metodología y solidaridad para ayudar a los 
chilenos que enfrentan diversas deudas. 
 
 
 El diputado señor Rivas comienza su intervención agradeciendo al 
presidente y afirmando que será breve. Comenta que escuchó y observó 
atentamente la exposición de la presidenta del Banco Central y expresa su interés 
en saber si ella estaría dispuesta a hablar directamente con las personas que 
están a favor de un nuevo retiro de fondos, para explicarles por qué razón no
19

--- PÁGINA 20 ---
deberían tener acceso a su dinero para pagar sus deudas o cubrir necesidades 
como operaciones médicas.
Sugiere que, a través de gráficos y explicaciones, la presidenta podría 
ayudar a la gente a entender mejor la situación, aunque él considera que lo que se 
está transmitiendo es que la culpa de los problemas económicos siempre recae en 
la gente.
Concluye su intervención criticando la postura recurrente en el país de que 
"no se puede" hacer ciertas cosas. Menciona que no se pueden realizar los retiros, 
que no se le puede cobrar de una sola vez a las isapres, que no se puede terminar 
la concesión de Enel, entre otros ejemplos. Ironiza diciendo que tal vez la 
presidenta del Banco Central podría explicar a la gente por qué deben aguantar y 
no realizar retiros, ni pagar sus deudas, ni hacerse las operaciones necesarias.
El diputado señor Alessandri comienza su intervención agradeciendo al 
presidente y aclara que la presidenta del Banco Central ha comparecido en un foro 
público, es decir, en la Cámara de Diputados, donde su exposición ha sido 
transmitida por televisión y los gráficos presentados están disponibles para todas 
las personas.
Critica la idea de que los diputados la inviten a sus distritos para explicar 
personalmente a pequeños grupos de personas las razones detrás de sus 
decisiones. Señala que, si cada diputado hiciera eso, la presidenta del Banco 
Central se vería impedida de cumplir con su trabajo, que es crucial para el país. 
Concluye recomendando a los diputados que estudien el informe presentado, 
incluso leyéndolo varias veces si es necesario, y que sean ellos quienes lo 
expliquen a las personas de sus distritos, permitiendo así que el Consejo del 
Banco Central continúe con su tarea.
La señora Costa, presidenta del Banco Central, responde a las 
preguntas de los parlamentarios con una explicación detallada. Comienza 
agradeciendo la atención y aborda las inquietudes, fusionando varias preguntas en 
una respuesta integrada. Explica que cuando se inyecta un nivel de liquidez muy 
superior a la capacidad productiva de una economía, esto genera presiones 
inflacionarias porque el consumo supera lo que efectivamente se puede adquirir. 
Este proceso inflacionario reduce el poder adquisitivo de las familias, afectando 
tanto a quienes retiraron fondos como a quienes no lo hicieron, ya que todos 
enfrentan el aumento de precios.
20

--- PÁGINA 21 ---
Destaca que los efectos de la inflación son más severos para las familias de 
menores ingresos, que dependen principalmente de sus remuneraciones 
mensuales y tienen menos defensas contra la inflación. Aunque muchos países 
experimentaron procesos inflacionarios debido a la pandemia, en Chile la entrega 
de liquidez a los hogares fue superior a la de otros países, lo que agravó la 
inflación.
Además, señala que la inflación en Chile se vio exacerbada por la salida de 
capitales, lo que afectó el tipo de cambio, y que el ahorro de largo plazo del país 
disminuyó, lo que incrementó la vulnerabilidad económica al depender más del 
ahorro externo. Este proceso impactó negativamente al mercado de renta fija, 
tensionando la disponibilidad de recursos para financiamiento, incluido el del 
gobierno.
Finalmente, sobre la pregunta del diputado Alinco, explica que el Banco 
Central compró y vendió activos para mitigar el efecto de la venta masiva de 
activos por parte de las AFPs, utilizando un mecanismo de compra-venta en 
operaciones de mercado abierto. Este mecanismo no fue un crédito, sino una 
operación en la que los activos fueron comprados y vendidos en un plazo de hasta 
tres meses, asegurando que la operación se completara sin causar volatilidad en 
el mercado.
Respecto a esto último, el diputado señor Alinco hace notar que no se han 
dado todos los detalles, no se ha informado cuánto dinero se le ofreció a las AFP, 
suma que él aporta de 28.000 millones de dólares de los que “generosamente”  
ocuparon 16.000 millones de dólares.
La señora Costa enfatiza que el Banco Central no entregó recursos 
directamente a las AFP. Explica que los recursos se dispusieron en el sistema de 
operaciones de mercado abierto y estuvieron disponibles para todos los 
participantes de dicho sistema, no solo para las AFP. Esta operación consistió en 
una compra a precio de mercado mediante una licitación abierta, seguida de una 
venta en el mismo acto al mismo precio más una pequeña diferencia.
Subraya que esta transacción no fue un beneficio específico para las AFP, 
sino un mecanismo que sirvió como un "puente" para extender el período 
necesario para vender los activos de manera ordenada. Reitera que se trató de
21

--- PÁGINA 22 ---
una compra con una venta simultánea, asegurando que el proceso fuera 
transparente y equitativo para todos los participantes del mercado.
El diputado señor Arroyo preguntó cuánto le cobró de interés el Banco 
Central a las AFP.
Por su parte, el diputado señor Alessandri aclara que la "generosidad" del 
Banco Central mencionada por el diputado Alinco ya se manifestó a través del 
mecanismo utilizado para evitar una venta rápida y desfavorable de los activos de 
los ahorros de las personas. Explica que gracias a que el Banco Central extendió 
el período de venta de 30 a 90 días, se evitó una baja sustancial en el valor de los 
activos, que podría haber sido del 10% o 15% si se hubieran vendido 
apresuradamente. Señala que vender despacio permite obtener un mejor precio, y 
por tanto, esa fue la generosidad del Banco Central hacia las personas, no solo 
hacia las AFP.
El diputado señor Sánchez complementa lo dicho por el diputado 
Alessandri, señalando que la medida adoptada por el Banco Central fue 
esencialmente para evitar que la economía colapsara debido a la mala medida de 
los retiros de fondos. Sánchez explica que el Banco Central, bajo la dirección del 
ministro Marcel (entonces presidente del Banco Central), tuvo que "inventar una 
especie de balsa" para salvar una situación que podría haber causado un daño 
significativo a la economía. Subraya que aunque la economía es compleja, la 
acción del Banco Central buscaba mitigar el daño que una mala medida, como los 
retiros, podría haber generado.
Posteriormente, el diputado señor Lee añade que ha notado una falta de 
coherencia en las presentaciones que se han realizado, tanto en esta sesión como 
en las anteriores. Critica que, por un lado, se dice que el impacto negativo de los 
retiros dependerá de cómo se use el dinero, pero por otro lado, la presidenta del 
Banco Central ha calificado los cuatro proyectos de retiro como negativos, a pesar 
de que son proyectos diferentes. Por ejemplo, menciona un proyecto destinado 
exclusivamente a la adquisición de una vivienda y cuestiona cómo puede ser visto 
de la misma manera que otros usos de los fondos. Pide a quienes están 
defendiendo el "no retiro" que sean más claros en sus presentaciones. 
 
 
En línea con lo anterior, la diputada señora Jiles critica la gestión del Banco 
Central en relación con las AFP y la inflación. Argumenta que la señora Costa 
reveló que el Banco Central, bajo la dirección del señor Marcel, subsidió
22

--- PÁGINA 23 ---
temporalmente a las AFP durante tres meses. Señala que esta decisión fue 
política y que el Banco Central optó por emitir una gran cantidad de dinero para 
cubrir las pérdidas de las AFP. A su juicio, la emisión de dinero masiva fue lo que 
provocó la inflación, no los retiros de fondos. Por lo tanto, ella responsabiliza al 
señor Marcel y al Banco Central por la inflación, no a los retiros de pensiones.
Luego, el diputado señor Alinco compara la situación actual con la deuda 
subordinada durante la dictadura militar, argumentando que el estado chileno 
financió a la banca privada con dinero de los ciudadanos. Según él, ahora se ha 
financiado a las AFP para que no tengan que retirar dinero de sus arcas y seguir 
cobrando intereses, beneficiando a las AFP y sus accionistas a costa del dinero de 
todos los chilenos. Critica fuertemente la defensa del sistema por parte del señor 
Alessandri.
La señora Costa, Presidenta del Banco Central, aclara varios puntos 
sobre las operaciones del Banco Central. Su principal argumento es que el Banco 
Central no subsidió a nadie ni emitió dinero de manera incontrolada. En lugar de 
eso, explica que el Banco Central compró activos a precios de mercado, los 
mantuvo y luego los vendió también a precios de mercado. Para evitar la emisión 
de dinero, el Banco Central lleva a cabo operaciones de esterilización. Esto 
significa que cualquier compra que realiza se compensa con la venta de pagarés 
descontables, y viceversa. El Banco Central asegura que las operaciones que 
realiza no aumentan el dinero en circulación, ya que lo que compra el primer día 
se vende rápidamente, y los recursos vuelven al Banco Central con una diferencia 
que refleja el costo de oportunidad del dinero. Además, enfatiza que todas las 
operaciones quedan cerradas después de uno a tres meses.
2.- Señora Paulina Yazigi, Presidenta de la Asociación de AFP. 
 
La señora Yazigi expuso con el apoyo de una presentación que dejó a 
disposición de la Comisión.
Comienza su intervención disculpándose por la rapidez de su presentación 
debido al tiempo limitado de siete minutos, pero asegura que estará disponible 
para responder preguntas o aclarar dudas más adelante.
Menciona que su presentación, titulada "Sólo daños", tiene como objetivo 
principal demostrar que los retiros de fondos de pensión, aunque pueden parecer
23

--- PÁGINA 24 ---
beneficiosos a corto plazo, en realidad causan daños significativos a largo plazo. 
Representando a seis de las siete AFP del gremio, la presidenta argumenta que, 
aunque las AFP están reguladas y operan conforme a la ley, los retiros tienen 
consecuencias negativas tanto para los que retiran como para los que no.
En cuanto al impacto macroeconómico, explica que los retiros aumentan la 
inflación. Al retirar dinero de los fondos de pensión, se incrementa la cantidad de 
dinero en circulación, lo que puede llevar a un aumento en los precios. Utiliza 
ejemplos numéricos para ilustrar cómo un incremento en la inflación reduce el 
valor real del dinero retirado, afectando negativamente a los individuos. Además, 
muestra que los retiros también elevan las tasas de interés. Cuando las AFP 
venden activos para proporcionar los fondos retirados, esto afecta los mercados 
financieros y eleva los costos de financiamiento. Expone ejemplos de cómo el 
aumento en las tasas de interés impacta tanto a los consumidores como al fisco, 
generando mayores costos de financiamiento que podrían haberse utilizado en 
otras áreas sociales.
En cuanto al impacto en las pensiones, destaca que los retiros son 
irrecuperables para las pensiones, con una pérdida significativa en la tasa de 
reemplazo y una caída en las pensiones futuras. Los datos muestran que los 
retiros han reducido los fondos disponibles para pensiones, afectando 
especialmente a las mujeres y a los jóvenes. Compara el impacto de los retiros en 
diferentes grupos de edad, señalando que los jóvenes sufren un impacto 
desproporcionado debido al tiempo perdido en la capitalización.
Aboga por enfocarse en las causas subyacentes de las bajas pensiones en 
lugar de realizar retiros. Critica el enfoque en los retiros y sugiere que se debería 
mejorar el sistema de pensiones a través de reformas que fortalezcan el mercado 
laboral, aumenten la tasa de cotización y modernicen el régimen de inversiones. 
Concluye instando a los legisladores a considerar los efectos negativos de los 
retiros en las pensiones y a concentrarse en estrategias para mejorar el ahorro y 
las pensiones en el mediano y largo plazo. Su exposición subraya la necesidad de 
un enfoque integral y bien fundamentado para abordar las cuestiones de 
pensiones, más allá de las soluciones inmediatas como los retiros.
24

--- PÁGINA 25 ---
3.- Señor Gino Lorenzini. 
 
El señor Lorenzini utilizó una presentación que dejó a disposición de la 
Comisión.
Plantea un análisis detallado sobre el impacto de los retiros de fondos de 
pensiones en la inflación y la rentabilidad. Comienza explicando que su objetivo es 
analizar de manera objetiva los efectos del retiro del 10% y otros retiros, 
señalando que, en su opinión, es crucial comparar la historia de los fondos con la 
evolución de la inflación para entender el impacto real.
Se refiere a eventos clave entre 2020 y 2024, como la pandemia de COVID-
19 y los distintos retiros de fondos, y cómo estos eventos influyeron en la inflación. 
Destaca que el primer retiro, en julio de 2020, no mostró un efecto inflacionario 
significativo, y que el segundo retiro comenzó a tener un efecto acumulativo, 
mientras que el tercer retiro generó un cambio más notable en la tendencia de 
inflación. Sin embargo, sostiene que el verdadero disparador de la inflación fue la 
guerra en Ucrania en febrero de 2022, que provocó un aumento inflacionario del 
13,3% anual y una pérdida real del 10,5% en el fondo C. Argumenta que la guerra 
en Ucrania tuvo un impacto global significativo, mucho más allá de Chile.
Subraya que los primeros dos retiros en 2020 no tuvieron un efecto 
inflacionario considerable y que el tercer retiro, aunque generó una inflación leve 
del 6,6% en 2021, no fue el principal causante del aumento de la inflación. Expone 
que la diferencia clave radica en el concepto de capital e intereses, utilizando una 
analogía de una vaca para ilustrar cómo los retiros afectan el capital disponible 
para pensiones.
Además, propone que se considere un sistema de retiro anual basado en los 
dividendos y excesos de rentabilidad por encima del 7% nominal, que se dirigirían 
directamente a la cuenta 2 sin impuestos, para evitar impactos inflacionarios. 
También menciona la importancia de un fondo F, que debería ser constitucional y 
libre de pérdidas, invirtiendo únicamente en depósitos a plazo.
Expone que la falta de rentabilidad en las AFP y el aumento en los costos de 
financiamiento público son preocupaciones clave. Finaliza sugiriendo que se 
prohíban los activos alternativos y se mantenga una inversión más segura y 
estable para proteger los fondos de pensiones de pérdidas futuras.
25

--- PÁGINA 26 ---
El diputado señor Calisto, presidente, precisa que el señor Lorenzini fue 
invitado por el diputado Arroyo.
Durante la exposición del señor Lorenzini, el diputado señor Alessandri 
solicitó al expositor que se refiriera a los proyectos de ley y no a sus propuestas 
alternativas.
El diputado señor Alinco defiende el derecho de los invitados a presentar 
sus propuestas y planteamientos, enfatizando que la sesión debe ser democrática 
y respetuosa con todas las opiniones.
Argumenta que la exposición del expositor ofrece una perspectiva valiosa 
sobre la realidad objetiva del impacto de los retiros y cómo estos podrían estar 
afectando a los cotizantes chilenos y beneficiando a las AFP. Expresa que, a 
pesar de las críticas y acusaciones de irresponsabilidad hacia quienes apoyan los 
retiros, es importante permitir y considerar todas las propuestas y argumentos.
Pide igualdad de oportunidades para todos los participantes de la sesión, 
argumentando que se debe respetar el derecho de los expositores a presentar sus 
puntos de vista sin ser censurados. Enfatiza que, al igual que se escucha a 
quienes están en contra de los retiros con respeto, también se debe hacer lo 
mismo con aquellos que están a favor, destacando la importancia de un diálogo 
abierto y equilibrado.
Por su parte, el diputado señor Sánchez interviene agradeciendo al 
presidente y abordando una preocupación respecto al reglamento de la sesión. 
Pide que el presidente ejerza su autoridad para asegurar que los invitados se 
ciñan a las condiciones de sus intervenciones, ya que considera que el invitado 
anterior, el señor Lorenzini, no respetó esta directriz. Menciona que, aunque valora 
la participación del señor Lorenzini, es crucial que los invitados se ajusten a los 
temas para los cuales fueron convocados. Expresa que el incumplimiento de esta 
norma no solo falta al respeto al presidente, sino también a toda la comisión, y 
subraya la importancia de mantener el orden y el respeto en el proceso.
En contrario, la diputada señora Jiles agradece al presidente por su 
adecuada conducción de la reunión y le anima a continuar con el mismo enfoque. 
Expresa que algunos compañeros de la comisión parecen escuchar con atención y 
respeto únicamente cuando se presentan defensores de las AFP y del mercado de 
capitales. Enfatiza que todas las intervenciones, incluso aquellas que expresan
26

--- PÁGINA 27 ---
puntos de vista contrarios, deben ser escuchadas con la misma seriedad. Además, 
señala que ningún diputado está autorizado para interrumpir, hablar o tratar de 
presidir la comisión sin obtener los siete votos necesarios para ello.
El diputado señor Calisto, presidente, agradece a los diputados por sus 
intervenciones y aclara que su objetivo es mantener la ecuanimidad con todos los 
invitados. Reitera que los invitados deben ceñirse al tema específico de la 
comisión: la reforma constitucional, los proyectos de retiro de fondos de 
pensiones, los pensionados con renta vitalicia, y los exonerados políticos que 
desean retirar parte de sus fondos provisionales. Indica que, aunque entiende y 
respeta las propuestas legítimas relacionadas con los retiros de fondos, su rol es 
asegurar que la discusión se mantenga enfocada.
4.- Señor Manuel Marfán, ex Ministro de Hacienda. 
 
El señor Marfán inicia su intervención agradeciendo la invitación y menciona 
que, a pesar de su extensa experiencia en el Congreso y su familiaridad con las 
comisiones, siempre se siente intimidado al hablar en la Comisión de Constitución, 
Legislación y Justicia debido a su falta de formación en derecho.
Expone que los sistemas previsionales son relativamente nuevos en la 
historia de la humanidad. Destaca que el sistema de pensiones más antiguo que 
se conoce fue el seguro obrero de Chile, creado en 1927, aunque también 
menciona que Alemania tuvo el primer sistema en el siglo XIX. Explica que antes 
de estos sistemas, no existían mecanismos para asegurar que las personas de 
clase media tuvieran una vejez digna, ya que esta clase, a diferencia de los ricos, 
no podía vivir del patrimonio y necesitaba generar ingresos continuamente. Así, 
los sistemas de pensiones se desarrollaron para resolver la situación de aquellos 
que, al llegar a una edad avanzada o enfrentar enfermedades, no podían continuar 
trabajando y generando ingresos, evitando así que cayeran en la pobreza.
Argumenta que los sistemas de reparto, que financian las pensiones a partir 
de las contribuciones de los trabajadores activos, enfrentan varios problemas. Uno 
de ellos es el aumento de la proporción de ancianos en pobreza a medida que los 
baby boomers envejecen, lo que lleva a que los jóvenes tengan que aportar más 
para financiar las pensiones. Además, los sistemas de reparto pueden ser 
capturados por intereses corporativos o gremiales que buscan beneficios 
desproporcionados.
27

--- PÁGINA 28 ---
Cita a Peter Diamond, premio Nobel de Economía, quien había señalado que 
no hay ventajas académicas claras entre el sistema de capitalización individual y 
el de reparto, pero reconocía que el sistema de capitalización individual podría 
protegerse mejor de la captura. Discrepa de Diamond, argumentando que los 
retiros de fondos son una forma de captura del sistema de pensiones, ya que los 
sistemas de pensiones manejan grandes cantidades de dinero que resultan 
tentadoras para intereses corporativos.
Considera que el único propósito de los sistemas de pensiones es garantizar 
una vejez digna. Los retiros de fondos, en su opinión, socavan este objetivo al 
reducir los ahorros previsionales y condenar a muchos a vivir con pensiones 
mínimas, que no reflejan el nivel de ingresos que tuvieron durante su vida activa. 
Argumenta que la clase media, al no ahorrar de manera voluntaria para la vejez, 
es obligada por la ley a hacerlo, y ofrecerles liquidez inmediata mediante retiros 
puede ser una tentación perjudicial. Concluye que, a pesar de las críticas, los 
sistemas de pensiones deben evaluar los retiros en función de si ayudan o no a 
garantizar una vejez digna.
5.- Señor Rodrigo Logan, abogado. 
 
El señor Logan comienza su intervención destacando que su participación 
está respaldada por el artículo 19 N°14 de la Constitución, que garantiza el 
derecho a petición constitucional. Como ciudadano, afirma que tiene el derecho de 
expresar su opinión en el debate sobre los retiros de fondos previsionales.
Critica lo que él considera una "falacia del falso dilema" en el debate actual. 
Explica que se está planteando una dicotomía simplista entre estar a favor o en 
contra del retiro, sin reconocer que la legislación establece que solo el legislador 
tiene la autoridad para interpretar o explicar la ley.
Menciona un contexto histórico relevante. Cita a José Piñera, quien en 1981 
introdujo un sistema de pensiones que ajustaba las remuneraciones brutas 
imponibles para mantener constante la renta líquida de los trabajadores. Sin 
embargo, señala que hoy en día la indexación automática de los sueldos ha 
desaparecido, lo que afecta negativamente a los trabajadores.
28

--- PÁGINA 29 ---
También diferencia entre "derecho" y "prerrogativa". Argumenta que un 
derecho es una facultad reconocida por el Estado que no puede ser restringida 
arbitrariamente, mientras que una prerrogativa es discrecional y puede ser 
otorgada o retirada. Según él, los ciudadanos que solicitan el retiro de sus fondos 
están ejerciendo un derecho constitucional.
Critica el sistema de AFP (Administradoras de Fondos de Pensiones), 
señalando que se eliminaron garantías de rentabilidad que originalmente protegían 
a los trabajadores. Estas garantías incluían un encaje del 5% para asegurar la 
rentabilidad de los fondos, que fue eliminado por el parlamento. Esto, a su juicio, 
perjudicó a los trabajadores al exponerlos a mayores riesgos de fluctuación en sus 
fondos.
También argumenta que la Constitución prohíbe que los impuestos se 
destinen a fines específicos, lo que podría estar en conflicto con ciertas prácticas 
actuales. Insiste en que, dado que los derechos constitucionales no pueden ser 
restringidos sin un estado de excepción, el derecho a retirar fondos debe ser 
respetado.
Concluye su intervención haciendo un llamado a los parlamentarios para que 
reconsideren el debate y tomen decisiones basadas en una interpretación justa y 
correcta de la ley. Argumenta que las decisiones deben respetar los principios de 
legalidad y juridicidad, y que los derechos de los ciudadanos a disponer de sus 
fondos previsionales deben ser protegidos.
6.- Señor Manuel Silva Olivares. 
 
El señor Silva comienza su intervención agradeciendo a la comisión por la 
invitación y expresa su deseo de hablar desde la perspectiva de los ciudadanos 
comunes, especialmente aquellos afectados por los incendios. Explica que él y 
otros en su situación han perdido todo y necesitan con urgencia el séptimo retiro 
de fondos previsionales. Menciona que su familia, como muchas otras, está 
luchando para reconstruir sus casas y enfrentar el estrés económico, lo que 
también ha afectado su salud mental.
Critica la falta de comprensión de algunos diputados sobre la gravedad de la 
situación para los afectados, señalando que la realidad económica de las familias 
es muy dura, con dificultades incluso para cubrir necesidades básicas como el
29

--- PÁGINA 30 ---
gas. Describe gráficamente cómo la mayoría de los chilenos se sienten sin 
recursos, destacando la urgencia de este retiro para aliviar su situación.
Además, señala que hay personas que han perdido todo debido a recientes 
inundaciones y otras crisis, y que las familias están apenas sobreviviendo con lo 
poco que tienen. Reitera que el derecho a retirar fondos es vital para ellos, ya que 
representa su propiedad y su única forma de enfrentar las dificultades actuales.
También critica la actitud de algunos ministros y parlamentarios que parecen 
desestimar la importancia del retiro. Explica que, en respuesta, los ciudadanos 
están organizándose y presionando para asegurar que sus necesidades sean 
atendidas. Ha formado una organización nacional llamada "Mi Retiro y Mi Voto", 
con el objetivo de influir en las decisiones políticas y presionar a los 
parlamentarios que no apoyen el séptimo retiro.
Finalmente, cuestiona la eficacia del sistema de AFP y el argumento de que 
entregar un nuevo retiro sería catastrófico. Plantea que, si las AFP están haciendo 
un buen trabajo, no debería haber tanta discusión sobre la posibilidad de un nuevo 
retiro. Concluye reiterando que, a pesar de la pandemia, las familias chilenas 
todavía enfrentan grandes desafíos económicos y que la recuperación completa 
llevará más tiempo del que ha pasado desde el fin de la pandemia. Agradece al 
presidente de la comisión y finaliza su intervención.
----- 
 
El diputado señor Jaime Araya inicia su intervención agradeciendo al 
presidente y saludando a todos los presentes. Expresa su desacuerdo con la 
presidenta de la Asociación de AFP, quien en su presentación calificó los retiros 
de fondos como dañinos. Considera que la verdadera fuente del daño son las 
prácticas de las AFP, las cuales han afectado negativamente la confianza pública 
y han generado problemas con la minuta que circula de manera inapropiada.
Critica duramente la idea de que las AFP están trabajando para mejorar las 
pensiones a expensas de que los trabajadores continúen laborando hasta el final 
de sus vidas. Señala que el 50% de los trabajadores en Chile ganan el sueldo 
mínimo de 500 mil pesos, lo que hace imposible que puedan ahorrar, y considera 
que el debate sobre la falta de ahorro es artificial y una afrenta a los trabajadores.
30

--- PÁGINA 31 ---
Rechaza la afirmación de que los retiros contribuyen a la inflación, 
argumentando que la inflación tiene otros componentes, como las crisis 
inflacionarias en Estados Unidos y Europa. Critica la idea de que personas de 
bajos ingresos, como la señora Juanita, no tienen acceso al mercado de capitales 
y menciona que el mercado de crédito a menudo les niega préstamos.
Cuestiona la presentación de la presidenta de la Asociación de AFP, 
afirmando que no abordó adecuadamente el impacto de los retiros. Critica la forma 
en que las AFP manejan los fondos y cuestiona si las AFP realmente están 
comprometidas con mejorar las pensiones. Señala que el gobierno había 
propuesto una PGU de 250 mil pesos, pero las AFP se oponen a ello.
Finalmente, hace dos preguntas específicas a la presidenta de la Asociación 
de AFP: si reconoce los datos presentados por el señor Lorenzini sobre los años 
2020, 2021 y 2022, y si estos datos coinciden con los argumentos de las AFP 
sobre el tema inflacionario.
Por su parte, el diputado señor Lee comienza su intervención afirmando 
que la exposición de la representante de la AFP no solo faltó al respeto a la 
comisión, sino a todo Chile. Explica que los proyectos de retiro no surgieron de 
una idea repentina, sino que fueron impulsados por una demanda ciudadana 
prolongada. Critica la afirmación de la AFP de que los proyectos crean una ilusión 
falsa, señalando que las AFP prometieron pensiones dignas basadas en 
porcentajes altos de los ingresos activos, pero no cumplieron con esas 
expectativas.
Recuerda que, en momentos en que las AFP no eran confiables, los retiros 
dieron a los chilenos una ilusión de propiedad total sobre sus ahorros, no solo del 
30% que les quedaba. Considera inaceptable que la representante de las AFP 
presente su postura de esa manera, especialmente cuando los legisladores 
enfrentan represalias y críticas de los medios de comunicación por apoyar los 
retiros.
Critica la narrativa de los medios que asocia los retiros con inflación, 
argumentando que los medios han manipulado la opinión pública. Menciona que el 
debate debería considerar cómo la oferta también afecta los precios, además de la 
demanda.
31

--- PÁGINA 32 ---
Concluye afirmando que, tras escuchar a varios expertos, no ha encontrado 
argumentos serios en contra de los proyectos de retiro y que, por lo tanto, no se 
inclina a votar en contra de ellos.
A continuación, el diputado señor Sánchez expresa su sorpresa ante 
algunos colegas que parecen negar lo evidente, como el impacto del aumento en 
el costo de materiales de construcción. Señala que la inflación ha hecho que 
muchos proyectos de viviendas sociales y fondos públicos se queden truncos 
debido al aumento de los costos. Enfatiza que esto es un asunto de números, no 
de interpretaciones personales.
Luego, se dirige a la intervención del diputado Araya, aclarando que no son 
las AFP las responsables de establecer las condiciones del sistema de pensiones, 
sino que estas están reguladas por el decreto ley 3500, una iniciativa del 
presidente de la república. Le sugiere al diputado Araya que, si tiene problemas 
con la ley, debería hablar con el presidente y proponer cambios legislativos en 
lugar de culpar a las AFP.
Explica que el decreto ley 3500 regula cómo se deben manejar los fondos de 
pensiones y detalla que los derechos fundamentales, como el derecho a la 
seguridad social, tienen límites que deben ser equilibrados con otros derechos, 
como la propiedad. Indica que la propiedad sobre los fondos de pensiones no es 
absoluta, ya que un sistema de seguridad social debe garantizar que los recursos 
estén disponibles para todos los chilenos, incluidos los adultos mayores.
Concluye su intervención señalando que, debido a los retiros efectuados en 
los últimos años, la realidad es que muchos chilenos están llegando a la vejez con 
muy poco dinero, y muchos dependerán de la PGU (Pensión Garantizada 
Universal) para sobrevivir.
El diputado señor Rivas comienza su intervención destacando que no 
puede ignorar lo que ha dicho el diputado Sánchez. Expresa sorpresa y curiosidad 
por el hecho de que, en su opinión, un sector que siempre ha defendido el derecho 
de propiedad ahora lo cuestiona en favor de la previsión social, un derecho que, 
según él, nunca ha sido defendido por ese mismo sector.
Sobre la exposición de la presidenta de la AFP, cuestiona el título que solo 
menciona daños, argumentando que no todos salieron perjudicados. Señala que, 
según la presidenta, los retiros provocaron un aumento en la aprobación de las
32

--- PÁGINA 33 ---
AFP, lo que no puede considerarse un daño. Destaca que es la primera vez que 
las AFP están defendiendo a los ciudadanos, en lugar de sus propios intereses, lo 
que él considera un cambio positivo.
También critica la afirmación de que los retiros generarán caos e inflación, 
comparándolo con un chiste del humorista Bombo Fica. Explica que la gente 
percibe que, a pesar de no retirar el 10%, las pensiones seguirán siendo 
miserables, ya que han sido así durante 30 años. El problema, a su juicio, no es la 
inflación, sino la falta de dignidad en las pensiones y el hecho de que la gente 
prefiera tener su dinero ahora para disfrutarlo en lugar de recibir una pensión que 
apenas cubra sus necesidades.
Finalmente, menciona el plan del señor Gino Lorenzini y ofrece su apoyo 
para presentar un proyecto de ley de reforma constitucional que propone cambios 
en la distribución de dividendos y la creación de un fondo específico para 
inversiones a corto plazo. Concluye afirmando que es necesario frenar el 
enriquecimiento de unos pocos a expensas de los trabajadores.
Luego, el diputado señor Arroyo agradece al presidente y expresa su 
preocupación por la disparidad entre las ganancias que obtienen las AFP y las 
pérdidas que sufren los fondos de los afiliados. Critica el sistema actual, 
señalando que, a pesar de las enormes ganancias de las AFP, los fondos de los 
trabajadores siguen disminuyendo. Pregunta cómo es posible que las AFP 
obtengan ganancias mientras que las pensiones de los afiliados se reducen.
Sostiene que el verdadero daño ha sido causado por el sistema en sí, no por 
los retiros. Menciona el aumento en la tasa de cálculo de vida a 110 años como un 
perjuicio significativo para los pensionados. Según él, si se hubiera mantenido un 
porcentaje garantizado más el interés, las pensiones serían significativamente más 
altas en la actualidad.
Finalmente, cuestiona si la ley realmente protege los fondos de pensiones de 
los afiliados o si está diseñada para defender los intereses del mercado de 
capitales. Pregunta a Rodrigo Logan sobre la naturaleza fiduciaria de los fondos y 
busca una mayor transparencia por parte del parlamento respecto a la protección 
de los intereses de la gente.
33

--- PÁGINA 34 ---
El diputado señor Alinco expresa su preocupación por las utilidades de las 
AFP. Cita un estudio de la Fundación Sol que muestra un aumento significativo en 
las ganancias de las principales AFP durante el primer trimestre de 2024:
- AFP Cuprum: Aumento del 90%, acumulando 27,729 millones de pesos. 
- Modelo: Incremento del 85%, alcanzando 16,794 millones de pesos. 
- Habitat: Aumento del 77.7%, totalizando 46,596 millones de pesos. 
- Plan Vital: Incremento del 56.7%, con ganancias de 16,130 millones de 
pesos.
- Provida: Aumento del 50.3%, sumando 39,381 millones de pesos. 
- Capital: Subida del 50.2%, alcanzando 34,477 millones de pesos. 
 
Destaca que las AFP generan utilidades diarias de 1,294 millones de pesos, 
y cuestiona cómo se justifican estas grandes ganancias mientras los trabajadores 
enfrentan reducciones en sus pensiones y problemas al intentar retirar parte de 
sus ingresos. Expresa su frustración con el sistema y pide una explicación sobre 
cómo se están manejando estas situaciones.
El diputado señor Calisto, Presidente, informa a la comisión que debido a 
problemas de tiempo, no podrán exponer la señora Teresa Montes, de la 
agrupación Muchos, Camila Guzmán, Rosa Saldivia, ni Richard Mata. Presenta 
sus excusas a los invitados. Asegura que se intentará reprogramar su 
participación en próximas sesiones. También menciona que, para asegurar que 
todos los invitados y parlamentarios sean escuchados, se han definido cuatro 
sesiones de retiro. Destaca la importancia de respetar los tiempos para permitir la 
participación de todas las organizaciones y representantes ciudadanos que han 
solicitado hacerlo a través de los parlamentarios de la comisión y del Congreso.
Luego, en los últimos minutos de la sesión otorga la palabra a la señora 
Paulina Yazigi para que pueda abordar algunas de las consultas.
La señora Paulina Yazigi, Presidenta de la Asociación de AFP, comienza 
señalando la dificultad de hacer cálculos precisos sobre el impacto de los retiros 
de fondos de pensiones en la inflación. Explica que el Banco Central trabaja para 
distinguir los efectos volátiles de los no volátiles en la economía, con el objetivo de 
ajustar la tasa política monetaria y controlar la inflación. Sin embargo, es 
complicado predecir la magnitud exacta del impacto de los retiros, aunque es 
seguro que ejercerán presión sobre la inflación.
34

--- PÁGINA 35 ---
También menciona que los retiros pueden elevar las tasas de interés, no 
solo por la venta de papeles por parte de las AFP, sino también por la 
incertidumbre económica que genera ruido en el mercado y aumenta el riesgo 
país. Resalta que los retiros dañan las pensiones futuras, ya que desahorrar ahora 
resulta en pensiones más bajas para el futuro, afectando a todos los chilenos, no 
solo a los afiliados que realizan los retiros.
Critica el mercado laboral por su falta de crecimiento y el déficit de empleos, 
destacando que el aumento en los costos financieros afecta la capacidad de las 
empresas, especialmente las pymes, para generar empleo e inversión. Además, 
menciona el esfuerzo de la asociación de AFP para abordar la informalidad 
laboral, ya que muchas personas reciben ingresos sin cotizar para su pensión, lo 
que impacta negativamente en la seguridad social futura.
Aclara que no se han negado las pensiones, sino que se busca garantizar 
una PGU que evite la pobreza y premie la formalidad laboral. Esto está orientado a 
mejorar el mercado laboral y garantizar pensiones adecuadas para el futuro.
Subraya que la ilusión creada en 1981, cuando se estableció el sistema de 
pensiones, ha sido un tema recurrente en las críticas hacia ella. Reconoce que 
muchos de los presentes en la discusión eran jóvenes o incluso niños en esa 
época, y que no se puede seguir culpando al pasado sin enfrentar la realidad 
actual.
Señala que el verdadero problema es el presente y que la ilusión original 
incluía promesas de empleo y cotización continua sin lagunas. Sin embargo, hoy 
en día se enfrenta una realidad en la que más del 50% de las mujeres han 
cotizado menos de 5 años o menos de 10 años. Esta situación, a su juicio, es lo 
que debería indignar a todos, ya que refleja un problema significativo en la 
cobertura y efectividad del sistema de pensiones actual.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:30 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
*****
35

--- PÁGINA 36 ---
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46 
 
 
 
 
PVW/MSML
36

Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 12/08/2024 11:23:16 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: FC463D31E2A34284