======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20316&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:33:27
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
372ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 174ª, ordinaria 
Celebrada en martes 02 de abril de 2024, de 15:09 a 16:59 horas
SUMARIO: Proyecto de ley que “Establece 
un nuevo Código Penal” en primer trámite 
constitucional, con urgencia simple. Boletín 
N° 14.795-07. 
- Se continuó con la votación en particular, 
aprobando artículo 4° con indicación de 
Ejecutivo, y el inciso primero, numerales 1, 2, 
3, 4 y 8 del artículo 5°.
ASISTENCIA
Asisten los siguientes miembros de la Comisión, diputados (as) señores (as) 
Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, 
Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, 
Andrés Longton, Maite Orsini, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
Están presentes, en calidad de invitados, y en representación del Ministerio 
de Justicia y Derechos Humanos, la señora María Ester Torres (Jefa de la División 
Jurídica), Renata Sandrini (Jefa del Departamento de Asesoría y Estudio) y Sofía 
Wilson (abogada de la División Jurídica).
Además, de forma telemática, participaron en calidad de invitados los 
abogados señor Antonio Bascuñán (Doctor Honoris Causa Universidad de 
Valparaíso (2018). Licenciado en ciencias jurídicas y sociales por la Universidad de 
Chile y estudios de postgrado en la Universidad de München) y Carla Sepúlveda 
(Doctora en Derecho, University of Oxford 2023).
Asisten, en calidad de oyentes, los señores y señoras Daniela Aguilera 
(asesora parlamentaria del diputado Calisto), Ana Paula Ramos (asesora legislativa 
de la diputada Cariola), Juan Pablo Wiener (abogado, Ideas Republicanas), Vicente 
Riquelme (asesor legislativo de la Secretaría General de la Presidencia), Jorge Mera 
Smichdt (asesor legislativo del Comité de Renovación Nacional), Maher Pichara 
(asesor legislativo del diputado Winter), Arturo Hasbún (asesor de la fundación 
Jaime Guzmán), Sebastián Castillo Anexa (asesor legislativo del diputado Soto),
--- PÁGINA 2 ---
2
Fernanda Muelles (asesora legislativa de la diputada Maite Orsini) y Enrique 
Aldunate (asesor legislativo de la Bancada Socialista).
Está presente, en calidad de Abogado Secretario de la Comisión, el señor 
Patricio Velásquez Weisse; el abogado ayudante señor Fernando García Leiva 
(presencialmente) 
y 
la 
abogada 
señora 
Margarita 
Risopatrón 
Lemaitre 
(Telemáticamente), y la secretaria ejecutiva señora Cecilia Cesped Riquelme.
ACTAS
Las actas de las sesiones 172 y 173 se encuentran a disposición de las 
señoras y señores diputados.
El acta de la sesión 171 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El abogado secretario, señor Velásquez, da cuenta de los siguientes 
documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Modifica diversos 
textos legales en materia de ejecución de sanciones penales". Boletín N° 12213-07.
- 
A sus antecedentes.
2.- Copia Oficio N° 19.326 de la Corporación, por el cual comunica que a 
petición del diputado Johannes Kaiser Barents-von Hohenhagen, se acordó remitir 
a la Comisión de Seguridad Ciudadana para su discusión, votación e informe, el 
proyecto de ley que tipifica como crímenes de odio los transfemicidios, 
transmasculinicidios, travesticidios, lesbicidios y homocidios, y modifica otros 
cuerpos legales relacionados con la discriminación, correspondiente al boletín N° 
16.679-07, inicialmente asignado a la Comisión de Constitución, Legislación, 
Justicia y Reglamento.
- 
Se tiene presente.
--- PÁGINA 3 ---
3
3.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada; Cordero 
y Delgado; y de los diputados señores Castro y Pino, que "Modifica la Carta 
Fundamental en materia de prerrogativas a que tienen derecho las personas que 
han desempeñado el cargo de Presidente de la República". Boletín: 16673-07.
- 
Se tiene presente.
4.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez, doña Joanna; 
Flores; Jiles; Muñoz y Pérez, doña Marlene; y de los diputados señores Arroyo; 
Bobadilla; González, don Félix; Ilabaca y Romero, don Leonidas, que "Modifica la 
Carta Fundamental para establecer un arancel aduanero temporal a la importación 
de productos de acero procedentes de la República Popular China". Boletín N° 
16685-07.
- 
Se tiene presente.
5.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider; Bello; 
Fries; Orsini; Riquelme y Sagardia; y de los diputados señores Aedo; Araya, don 
Jaime; Giordano y Jouannet, que "Tipifica como crímenes de odio los 
transfemicidios, transmasculinicidios, travesticidios, lesbicidios y homocidios, y 
modifica otros cuerpos legales relacionados con la discriminación". Boletín N° 
16679-07.
- 
Se tiene presente.
6.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bello; Cariola; Mix; 
Morales, doña Carla; Musante; Olivera y Tello; y del diputado señor Winter, que 
"Modifica la Carta Fundamental para sustituir la denominación de la Cámara de 
Diputados por `Cámara de Diputadas y Diputados´". Boletín N° 16681-07.
- 
Se tiene presente.
7.- Oficio Reservado 1233 del Ministerio de Justicia referido a Glosa 8, 
Programa 01 del Servicio Nacional de Menores correspondiente a enero de 2024.
- 
Se tiene presente.
8.- Correo electrónico de la académica y abogada, señora Rocío Sánchez 
Pérez, por el cual se excusa de no poder asistir a la sesión del día de hoy.
- 
Se tiene presente.
9.- Correo electrónico del señor Jean Pierre Matus, Ministro de la Corte 
Suprema, por el cual confirma su asistencia a la sesión de hoy.
--- PÁGINA 4 ---
4
- 
Se tiene presente.
10.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por el 
cual se excusan de asistir a la sesión del día de hoy, el Ministro de Justicia y 
Derechos Humanos, como del Subsecretario de Justicia. Asisten:
• Sra. María Ester Torres, Jefa de la División Jurídica. 
• Sra. Renata Sandrini, Jefa del Departamento de Asesoría y Estudios. 
• Sra. Sofía Wilson, abogada División Jurídica.
- 
Se tiene presente.
11.- Correo electrónico del académico y abogado señor Antonio Bascuñán, 
por el cual confirma su asistencia a la sesión de hoy.
- 
Se tiene presente.
12.- Correo electrónico de la académica y abogada señora Carla Sepúlveda 
por el cual confirma su participación a la sesión de hoy, después de las 15.00 horas, 
por compromisos previos.
- 
Se tiene presente.
Renuncia del señor Presidente de la Comisión  a su cargo 
 
 
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión), considerando que es 
importante dar cumplimiento a los acuerdos políticos, en particular al acuerdo 
administrativo sobre presidencias, procede a presentar su renuncia a la 
presidencia de esta Comisión, para los efectos de los artículos 240 y 
siguientes del Reglamento 
 
 
 
Sobre el punto, la diputada señora Jiles menciona que lo que dice el 
acuerdo administrativo es que la fecha de renuncia de los presidentes de cada 
comisión, es desde el día 16 de marzo, habiendo entonces trascurrido un atraso de 
15 días por parte del diputado señor Leiva.
--- PÁGINA 5 ---
5
Hace presente que, en sesión pasada, pregunto de forma directa al señor 
Presidente de la Comisión si cumpliría dicho acuerdo en tiempo y forma, sin tener 
respuesta satisfactoria y clara. Dicho acuerdo no es meramente político, existe un 
documento firmado en presencia del Secretaría General de la Cámara de 
Diputados, y por tal la renuncia también debería ser por escrito en el tiempo y forma 
que corresponde.
ACUERDOS
Durante la sesión se arribó a los siguientes acuerdos: 
 
1.- Autorizar, por esta sesión, a las asesoras del Ministerio de Justicia y 
Derechos Humanos, que acompañan a la Jefa del Departamento Jurídico de dicha 
cartera, a tomar lugar en la mesa.
2.- Postergar la votación de los numerales 5, 6, 9, 10 de inciso primero, y 
los inciso segundo y final del artículo 5, además de la indicación parlamentaria que 
propone un nuevo numeral 11, todos del proyecto de Proyecto de ley que 
“Establece un nuevo Código Penal” en primer trámite constitucional, con urgencia 
simple. Boletín N° 14.795-07.
ORDEN DEL DÍA
PROYECTO DE LEY QUE “ESTABLECE UN NUEVO CÓDIGO PENAL” EN
PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL, CON URGENCIA SIMPLE.
BOLETÍN N° 14.795-07.
- Sesiones período 2022-2026: 58ª; 60ª; 67ª; 71ª; 74ª; 76ª; 79ª, 82ª, 85ª, 87ª,
91ª, 116ª, 122ª, 124ª, 171ª y 172ª.
Comparado.
Mensaje 
Indicaciones fuera de comparado
. 
 
VOTACIÓN EN PARTICULAR 
 
*Se hace presente que se han suscrito los siguientes pareos: 
 
- Pareo entre los diputados Gustavo Benavente y Gonzalo Winter.
--- PÁGINA 6 ---
6
- Pareo entre lasdiputadas Karol Cariola y Camila Flores.
ARTÍCULO 4°
Artículo 4.- Lugar de perpetración del delito. El delito se entiende perpetrado 
en territorio chileno indistintamente cuando en él se ejecuta la acción punible o se 
incurre en la omisión punible o cuando el resultado del cual depende su consumación 
acaece en él. Se entenderá que el autor incurre en omisión punible en territorio chileno 
si habría debido ejecutar en él la acción que omite.
La tentativa de delito se entiende perpetrada en territorio chileno 
indistintamente cuando ella se inicia en él de conformidad con el artículo 31, o cuando 
prosigue en él con la realización del hecho, como también cuando el resultado del cual 
depende la consumación del delito habría debido acaecer en el territorio chileno.
El delito se entiende asimismo perpetrado en territorio chileno si en él se 
producen o deberían producir los efectos cuya evitación constituye inequívocamente 
la finalidad de la ley que lo sanciona, aunque esos efectos sean posteriores a su 
consumación.
Si el delito es perpetrado por su autor o por cualquiera de sus coautores en 
territorio chileno, se lo entiende asimismo perpetrado en él por todos los demás 
intervinientes.
- Indicación de las diputadas Maite Orsini y Karol Cariola  
Al artículo 4, agrégase en el inciso primero del artículo 4, entre la frase “acaece 
en él”, y el punto seguido, la frase “o debió acaecer en él conforme al plan del autor” 
[RETIRADA].
- Indicación del Ejecutivo, AL ARTÍCULO 4° 
1) Para reemplazar, en el inciso segundo, la expresión “realización” por la 
expresión “perpetración” [APROBADA].
- Indicación de las diputadas Maite Orsini y Karol Cariola 
Al artículo 4, suprímase el inciso tercero. [RETIRADA] 
 
 
 
La señora María Ester Torres (Jefa del Departamento Jurídico del Ministerio 
de Justicia y Derechos Humanos) refiere que la indicación del Ejecutivo es muy
--- PÁGINA 7 ---
7
pequeña, siendo el cambio de una palabra, que tiene que ver con una adecuación 
formal. 
 
 
Lo que aquí se hizo fue respetar y dejar, de alguna manera, tal cual el proyecto 
como venía presentado. No se le hicieron por parte del Ejecutivo mayores 
indicaciones, justamente porque la comisión revisora no propuso que se realizase 
otras adecuaciones. 
 
 
Este artículo, como pueden apreciar, se ubica dentro de las normas de 
aplicación de la ley penal en el espacio. En la sesión anterior se aprobó el principio 
general de territorialidad, y este artículo trata de cuál es el lugar de perpetración del 
delito, entendiendo cuándo se entiende perpetrado el delito en Chile. 
 
 
Lo único que se modificaría es cambiar la palabra “realización” por 
“perpetración”, pero es más un cambio para dejarlo todo formalmente igual. 
 
 
El señor Jean Pierre Matus (Ministro de la Excl., Corte Suprema de Justicia, 
en su calidad de académico universitario e investigador), refiere que es una regla que 
se conoce como ubicuidad, que resuelve muchos problemas.
Hay algunos que todavía no resuelve, pero que están en los tratados 
internacionales, que tienen que ver con los traspasos de territorialidad.
Es decir, como en un caso muy sencillo, el delito de tráfico de drogas, en el 
cual la actividad criminal pasa de un territorio a otro, y entonces existe una regla 
especial en la Convención de Viena, así como existe una regla especial en el Código 
Bustamante para casos similares de tránsito, en los cuales se concede jurisdicción 
a los Estados por los delitos que se cometen en ese punto, sin atención a lo que se 
cometió en el territorio anterior, por decirlo de alguna manera.
Es decir, se separan las jurisdicciones, porque si no, por ejemplo, con este 
principio de lugar de perpetración que aquí se resuelve con el resultado, pero en 
delitos que no son de resultado, llegan a cosas, a problemas, asumiendo que esto 
no va a alterar esas reglas internacionales, que son para casos específicos. La 
propuesta de principio de ubicuidad es la más aceptada internacionalmente.
Sobre la indicación de la diputada Maite Orsini y Carol Cariola, que agrega 
una frase luego del texto “o debió acaecer” del indico primero del artículo 4°, 
entiende que en debería más bien hacer referencia al inciso segundo, sobre la 
tentativa, porque ahí aparece algo así como “que debió acaecer”.
También, en alguna parte posterior, y esto es una cuestión de política 
criminal, este artículo, con el siguiente, que es el que define cuáles son los delitos 
sobre los cuales Chile tiene jurisdicción, debiera complementarse con una regla 
sobre la aplicación real de este artículo, para evitar cosas como querella contra 
personas que se encuentran en el extranjero por delitos que están en el extranjero.
--- PÁGINA 8 ---
8
Eso genera conflictos de jurisdicción, y eso se soluciona con una regla que 
existe en la mayor parte de los ordenamientos, según la cual, en esos casos 
particulares, aunque el Gobierno de Chile, el Estado, se atribuya jurisdicción por los 
puntos de anclaje o conexión que aquí se mencionan, se autoriza a los tribunales a 
perseguir sólo si el delincuente se encuentra en Chile, o cuando el delincuente se 
encuentra en Chile, que es una regla que se puede adicionar al final, si se estima 
que todos estos casos son, en general, los que reconoce el derecho internacional 
para la jurisdicción internacional, pero para evitar conflictos de jurisdicción, viene 
esa regla en los casos en que los delitos se cometen en el extranjero y los 
responsables se encuentran en el extranjero.
El señor Antonio Bascuñán, indica que el artículo cuarto, como bien señaló 
el ministro Matus, establece una regla del lugar de comisión del hecho, y consagra 
para el derecho penal chileno el principio de ubicuidad, y de ese modo resuelve una 
cuestión que hasta el día de hoy suscita controversia, interpretativa en la doctrina 
de la jurisprudencia, que es cuando se entiende que el hecho tiene lugar, se 
perpetra en el territorio chileno.
La regla de la ubicuidad es una regla generalizada en el derecho comparado, 
y es también la regla que siguen los códigos penales de nuestros países vecinos. 
Perú, Bolivia y la República Argentina consagran al inicio de sus códigos penales el 
mismo principio de ubicuidad.
Y eso es importante para poder tener justificación propia del Estado de Chile 
sobre hechos que pudieran ser fronterizos en los mismos términos que afirman los 
estados vecinos jurisdicción sobre esos hechos.
La indicación del Presidente de la República respecto del inciso segundo es 
enteramente correcta desde un punto de vista terminológico. El término correcto 
para referirse al hecho es la perpetración, tal como lo formula la indicación.
El término realización se refiere más bien al supuesto de hecho o al tipo 
penal, es el tipo el que es realizado, es el supuesto de hecho, es el que es realizado, 
pero el hecho mismo se perpetra o es perpetrado.
Así que esa es una indicación que desde un punto de vista terminológico es 
enteramente correcta y que por lo demás coincide con la terminología que el 
proyecto tiene.
En lo que respecta a la observación del ministro Matus, es muy importante 
tener presente cuál es la decisión que desde el año 2013 los anteproyectos de 
código penal y los proyectos de código penal han adoptado como estrategia 
regulativa de esa situación.
--- PÁGINA 9 ---
9
Efectivamente, tanto una regla de ubicuidad como el artículo 4°, como 
diversas situaciones de jurisdicción extraterritorial que están en el artículo 5°, 
pueden generar conflictos de jurisdicción. Eso es efectivo.
Cada vez que un Estado afirma jurisdicción extraterritorial, genera un riesgo 
de conflicto de jurisdicción con el Estado que afirma jurisdicción territorial respecto 
del mismo hecho.
Y cada vez que un Estado afirma principio de ubicuidad, puede generar 
conflictos de jurisdicción con otros Estados que también afirmen conflictos, perdón, 
conflictos de jurisdicción.
Ahora, la solución de exigir presencia del imputado en el territorio implica ex 
ante y en abstracto una renuncia a la jurisdicción por parte del Estado que sin 
embargo la ha firmado respecto del hecho.
Afirma jurisdicción respecto del hecho, ya sea por ubicuidad (artículo cuarto) 
o por extraterritorialidad (artículo quinto), pero al mismo tiempo niega esa 
jurisdicción o renuncia a esa jurisdicción si es que el imputado no está en el territorio.
A los proyectos de Código Penal del 2013, 2014, 2015, 2018 y 2022, que es 
el que estamos examinando en este momento, esa decisión en abstracto y absoluta 
les parece contradictoria con la afirmación de jurisdicción.
¿Qué fue lo que se hizo el 2013? Se reguló en la Ley de Introducción del 
Código Penal, se reguló esta situación mediante un principio de oportunidad para el 
Ministerio Público.
Entonces, es una cuestión que la técnica legislativa del Código Penal deja a 
cargo del derecho procesal penal, básicamente en lo que se refiere a la 
consideración de oportunidad del Ministerio Público para llevar adelante las 
solicitudes de extradición que serían necesarias para ejercer esa jurisdicción, si es 
que el imputado no se encuentra habido en el territorio nacional.
Y es una regulación algo más detallada, no tiene sentido que la describa en 
su detalle aquí, pero el principio del proyecto no es negar la situación, sino que no 
renunciar a la jurisdicción que se afirma.
No es establecer una condición de renuncia respecto a una jurisdicción que 
en abstracto se afirma, sino dejar la cuestión entregada al Código de Procesal Penal 
mediante un criterio de oportunidad.
Incluso la regulación del 2013, que se llama Propuesta de Ley de 
Introducción del Código Penal, esa regulación contemplaba hasta un procedimiento 
de consulta entre Fiscal Nacional y Canciller (el Ministerio de Relaciones
--- PÁGINA 10 ---
10
Exteriores), de modo de poder unificar el punto de vista político-criminal persecutorio 
del Estado de Chile, tanto en el Gobierno como en el Ministerio Público, respecto 
de ciertos casos.
Pero esa es la solución, es una solución procesal de oportunidad y no es una 
solución penal categórica absoluta. Es una solución absoluta en abstracto y ex ante, 
que implica una suerte de contradicción respecto de la afirmación de jurisdicción.
El diputado señor Leiva (Presidente) refiere que, entonces, uno entiende 
entonces que la solución es más bien adjetiva que el tema de fondo que estamos 
viendo ahora.
En respuesta, el señor Bascuñán indicó que esa es la decisión que tomó el 
proyecto, dejarla al Código Procesal, teniendo presente naturalmente la Honorable 
Comisión que esta es una cuestión que requiere regulación para que puedan ser 
manejados prudencialmente, por el Estado de Chile, los eventuales conflictos de 
jurisdicción.
Pero puede darse el caso que el Estado de Chile tenga un interés primordial 
en perseguir ese hecho mediante el ejercicio de la extradición activa. Y no tiene 
sentido que el Estado de Chile, en abstracto y sin la consideración del caso 
concreto, renuncie a perseguir ese hecho por la sola circunstancia de que el 
imputado no se encuentre en territorio nacional.
El diputado señor Sánchez manifiesta que es un artículo que le genera algo 
de preocupación, procediendo a leer el inciso primero de la norma en debate.
Una conducta, entonces, que no se ejecuta dentro de nuestro país pero que 
genere efectos dentro de nuestro país podría terminar configurando un delito en 
territorio nacional y, por lo tanto, ser competencia de nuestros tribunales.
¿Y por qué esto es un problema? Por una cuestión también de realidad. Hoy 
día de cómo está funcionando el sistema procesal penal, y digamos las cosas por 
su nombre, hoy día la justicia apenas está dando abasto para perseguir a los 
delincuentes que tenemos dentro del territorio nacional, como para estar ampliando 
el abanico también a perseguir a personas que se encuentran fuera del territorio con 
todas las dificultades, además diplomáticas, que eso puede terminar generando.
O sea, ¿qué país va a renunciar a la jurisdicción propia para terminar 
derivando a personas a que sean juzgadas en otro país?
Considerando, además, que no cree que podamos decir que Chile, dentro 
del concierto internacional, sea un país que pueda ponerle el pie encima a las
--- PÁGINA 11 ---
11
grandes potencias y decirle, oye, mándenos a esta persona para acá para que la 
juzguemos dentro de nuestro país.
Agrega que, en ese sentido, la indicación presentada por las diputadas Orsini 
y Cariola lo que hace es profundizar en ese criterio. O sea, no solo se incluyen acá 
aquellas conductas que generan efecto dentro de nuestro país, sino que aquellas 
que podrían haber generado un efecto dentro de nuestro país considerándose cuál 
era el plan original del autor del delito.
Y por supuesto, en el fondo, no va a ser él quien sostenga acá que no es 
importante perseguir ojalá a todos los delincuentes, pero cree, y perdonando el 
chilenismo, pero “creernos tan choros” que podemos perseguir a los que están hoy 
día cometiendo delitos en Chile, así como a quienes están incurriendo en conductas 
que dentro de nuestro país están consideradas como delitos.
Sobre dicha precisión genera un segundo problema, qué es lo que pasa con 
personas que fuera del territorio nacional incurren en conductas que en otros países 
no están penadas, pero que en nuestro país sí constituyen delitos.
Aquí estaríamos sosteniendo que es delito para efectos de nuestra 
jurisdicción y que esas personas podrían ser imputables pero las personas estaban 
incurriendo en una conducta que eventualmente, no son consideradas delitos en 
sus países.
Y esto puede ser especialmente sensible en todas las conductas que tienen 
que ver con las redes sociales, internet, etcétera porque, y ya lo sabemos, en el 
fondo son múltiples las circunstancias y los casos en que grandes empresas que 
operan sistemas de los cuales chilenos son clientes pero que ellos operan, 
hablemos redes sociales Facebook, Instagram, Twitter, etcétera, ellos operan desde 
Estados Unidos, algunas otras operan desde Europa, operan desde distintos países 
y en esas plataformas ocurren conductas propias de los administradores de la 
plataforma, así como también de quienes tienen cuentas que son usuarios que 
pueden terminar configurando delitos de difamación, delitos de distintos tipos.
Entonces estamos sosteniendo que nuestros jueces van a ir a perseguir 
penalmente eventualmente un ejecutivo de Facebook, de Instagram, de Twitter o de 
cualquiera de estas plataformas en otros países, cuando hoy día incluso es 
suficientemente difícil lograr el cumplimiento de la legislación del consumidor o de 
la legislación civil en nuestro país.
Lo anterior lo dice en el fondo por experiencia personal, de cuando alguna 
vez se las dio de “choro” de contactar a un gerente de una red social, antes de 
ejercer como diputado, por una situación que vivió con una de estas plataformas, 
de la cuál nunca tuvo respuesta.
--- PÁGINA 12 ---
12
Por lo mismo, cree que es una cuestión tremendamente compleja que puede 
terminar generando muchos problemas. A nivel país, finalmente podría terminar 
profundizando la desazón o la molestia de los chilenos con la justicia, porque dicen 
“bueno, en el fondo se generan estas responsabilidades, los tribunales establecen 
o solicitan órdenes de captura internacional, cooperación del Interpol, y al final no 
pasa nada”.
Entonces, si queremos en el fondo profundizar la insatisfacción de la 
ciudadanía con la justicia en nuestro país, metámonos en esto. El recomienda que 
no lo hagamos y que nos preocupemos primero de ordenar en el fondo la situación 
de los delitos que se cometen en Chile y que tienen efectos en Chile y bueno, para 
innovar con cosas en el fondo de esta envergadura, cree que hay que dar algunos 
pasos previos en este momento.
El diputado señor Leiva (Presidente), indica no saber cuál es la alternativa 
en reglas de territorialidad que propone el diputado Sánchez, porque efectivamente 
como lo planteamos hay ciertas conductas que tienen efectos perniciosos en Chile.
El no entendería por qué nosotros debiéramos renunciar desde ya al ejercicio 
de nuestra jurisdicción, independiente de normas adecuatorias o eventualmente 
tratado internacionalmente en materia de extradición se pueden hacer cargo de esa 
materia.
Renunciar de plano a la jurisdicción para poder juzgar un hecho que tiene 
efectos perniciosos en nuestro país le parece, eso sí, un tanto aventurado.
El señor Matus recuerda un caso que aconteció en las costas de 
Talcahuano, donde hubo una embarcación canadiense que colisionó después de 
las doce millas chilenas con una embarcación que era chilena, y fallecieron algunos 
pescadores chilenos. El tribunal encargado, que era el Tribunal Naval de 
Talcahuano, decidió que los tribunales chilenos no tenían jurisdicción sobre el 
cuasidelito que eventualmente se había cometido, porque era en altamar y 
aplicando la discusión que habló el profesor Bascuñán de ejecución donde se 
empezó a cometer el delito, en el buque canadiense, y por lo tanto los tribunales 
chilenos no son competentes, y por lo tanto se dejó en libertad a las personas.
Ese es un caso muy sencillo del día a día en los cuales uno puede ver el 
efecto del principio de ubicuidad que se desarrolló en la Corte Internacional de 
Justicia a propósito de una coalición en altamar entre un buque turco y uno francés.
Entonces, tiene en parte razón el diputado Sánchez en el sentido de que 
cuando uno pone unas reglas como estas y extiende la jurisdicción conscientemente 
no puede dejar de lado las reglas que eviten los conflictos jurídicos, sea que se 
ponga en una ley especial, sea que se ponga en un apartado del código al final, en
--- PÁGINA 13 ---
13
una norma transitoria, pero no se pueden dejar desconocer las reglas que 
solucionan los conflictos de jurisdicción y que además solucionan otras cuestiones 
como los tipos penales aplicables, que son los casos del fraccionamiento, que es la 
regla internacional en el Código Bustamante y en la ley de drogas.
Lo principal es que estas son reglas que están en el derecho internacional 
reconocidas desde 1928, que es el caso este de la corte internacional de justicia, y 
que no hacen mal siempre y cuando se tenga con clara consciencia de que hay que 
evitar los conflictos de jurisdicción, como menciona el diputado, y hay que ponerlo 
en una regla especial para evitar creernos los sheriff del mundo, porque eso no va 
a suceder, o sea no vamos a perseguir delitos - por mucho que nos interese -  que 
estén en el extranjero.
Entonces, la cuestión principal es mantener las reglas, o en alguna parte hay 
que regular cuando se aumenta la jurisdicción, como se aumenta aquí, que es la 
regla del derecho internacional.
La diputada señorita Orsini, haciendo referencia a sus indicaciones, refiere 
que son complementarias y que lo que finalmente buscan es eliminar como base de 
la jurisdicción el llamado principio de los efectos, que es un principio que está muy 
cuestionado en el derecho anglosajón y que es casi inexistente en el derecho 
europeo, en un mundo en que los efectos de los delitos son cada vez más globales, 
se podría producir un delito en decenas de países a la vez.
A modo de ejemplo, una estafa de una multinacional que tiene accionistas en 
distintos países o un delito de almacenamiento de material producto de explotación 
sexual comercial de niños, niñas y adolescentes que involucre niños que están en 
distintos países.
En esos casos, por más que los efectos finalmente no hayan tenido 
manifestación en nuestro país, sí se pueden configurar delitos tentados o frustrados, 
porque la intención del autor, y no solamente de manera subjetiva, sino que 
objetivamente (participando activamente en todos los elementos que le permiten 
concurrir a el delito y por hechos ajenos a él), el delito finalmente no tenga los 
efectos en Chile, pero la intención del autor era que si los tuviera.
La segunda indicación manifiesta estar de acuerdo ya con el ejecutivo y la 
podemos retirar o la podemos consensuar, porque es cambiar la palabra realización 
por perpetración, pero lo que nosotros estamos buscando con la frase “o que debió 
acaecer en el conforme al plan del autor” es poder también perseguir los delitos 
tentados o frustrados que pudiesen haberse cometido en nuestro país desde otro 
país con intención de generar efectos en Chile.
Por último, la eliminación del inciso tercero del artículo 4° es en coherencia 
con lo anterior.
--- PÁGINA 14 ---
14
La señorita Sofía Wilson (abogada asesora de la División Jurídica del 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos), refiere que, como se conversó en su 
momento en la mesa técnica, en realidad ven dos inconveniencias de la indicación 
formulada por las diputadas Orsini y Cariola.
Respecto de la eliminación, o sea la primera parte, que tiene que ver con 
agregar en el inciso primero “o debió acaecer en el conforme al plan del autor” 
vemos que hay dos puntos que podrían caer en error. El primero es la introducción 
de un elemento subjetivo que es conforme al plan del autor que en realidad lo que 
atiende es a la intención perseguida, pero que no ancla el punto del inicio de la 
tentativa con lo que después define el artículo 31, en cómo se entiende por inicio de 
la tentativa.
Entonces, esto de tener que acudir a lo que el autor estaba ideando conforme 
a su plan, que sería en el fondo introducir un criterio, un elemento subjetivo.
Con todo, y más relevante, creemos es el tema de que, como bien indicó el 
profesor Matus y también así lo indicó el profesor Bascuñán, el inciso segundo 
referido a la tentativa ya se hace cargo de ese problema porque dice: “en el caso de 
la tentativa cuyo resultado no ha acaecido”, y por eso es una tentativa, pero que 
debió acaecer en territorio chileno, y eso está en el inciso segundo.
Reiterando, cuando dice, en la parte final del inciso segundo, “como también 
cuando el resultado del cual depende la consumación del delito habría debido 
acaecer en el territorio chileno” consideran que está cubierto la preocupación 
recogida por esa indicación, respecto a la eliminación de la teoría de los efectos.
Por tanto, acá la idea es no generar vacíos de punibilidad o de falta de 
persecución penal cuando, por ejemplo, casos de un delito de resultado cortado o 
de consumación del delito que acaece en un territorio, pero los efectos que produce 
ese delito, en términos de cuál es el bien jurídico protegido o la finalidad que 
persigue la norma, afecta el territorio nacional.
Ejemplificando lo anterior, podría ser el caso de los delitos de colusión donde 
el delito de colusión para efectos del acuerdo se puede consumar en un territorio, 
pero tener efecto directo en los mercados chilenos.
En el fondo, es atender a que en la estructura de ciertos delitos a veces los 
efectos van a extenderse más allá del momento de consumación del resultado, 
como son el caso del delito de resultado cortado.
--- PÁGINA 15 ---
15
El profesor Bascuñán agrega al debate que, en lo que respecta a la 
indicación relativa a la tentativa, no puede sino concordar por lo expresado por el 
ministro Matus y por el gobierno.
Es enteramente atendible la idea de la indicación de consagrar una regla que 
permita afirmar jurisdicción territorial sobre la tentativa respecto del delito frustrado, 
y esa es la finalidad de la regla, pero esa regla ya se encuentra consagrada en el 
inciso segundo. Entonces la finalidad de la indicación está satisfecha por el proyecto 
en los términos del inciso segundo.
Ahora, en lo que respecta al inciso tercero, que es la regla relativa a los 
efectos, si fuera una regla que afirmara jurisdicción indiscriminadamente sobre 
cualquier clase de efecto socialmente dañino, yo no podría sino coincidir con la 
indicación de las diputadas. Semejante regla es una regla que, por decirlo así, 
carece de bases precisas de identificación del hecho, porque cualquier efecto 
dañino asociable a cualquier delito cometido en el extranjero que se produjera en 
Chile podría justificar jurisdicción del Estado de Chile, pero la regla está redactada 
en términos tales que no es cualquier efecto, y por lo tanto las objeciones que en su 
momento fueron formuladas en contra de la doctrina de los efectos, que fueron 
objeciones de la Unión Europea en contra del derecho estadounidense de la libre 
competencia.
Ese es el origen de la desazón internacional con la doctrina de los efectos, 
que por lo demás en el transcurso del siglo XX y el siglo XXI se ha disminuido la 
regla de los efectos. Es una regla que ya no despierta la protesta diplomática que 
en su momento despertó en la segunda mitad del siglo XX, y es una regla que 
aunque tiene sus detractores, también tiene sus defensores, y se encuentra firmada 
por distintas jurisdicciones territoriales, por ejemplo los códigos penales suizos e 
italianos admiten ser interpretados como una afirmación jurisdiccional bajo la 
doctrina de los efectos y en el caso de nuestros países vecinos el artículo primero 
del código penal de la Argentina también admite ser interpretado bajo la doctrina de 
los efectos.
Entonces, no estamos estableciendo una regla que sea inusual en el derecho 
comparado, ni mucho menos una regla que afirme una jurisdicción que nuestros 
países vecinos no afirman.
Ahora, esta regla tiene el cuidado de explicitar que se trata de un efecto que 
corresponde inequívocamente a la finalidad de evitación de la ley.
La razón de esa precisión corresponde exactamente a lo que el Ministerio de 
Justicia ha señalado en la mesa, y es lo siguiente: existe la técnica de tipificar delitos 
como delitos de peligro en los delitos de peligro en la lesión del bien jurídico ya no 
es el resultado que consuma el delito, se consuma con la creación del peligro.
--- PÁGINA 16 ---
16
Esto no es porque el resultado sea irrelevante, al revés, es tan relevante el 
interés del legislador en evitar la lesión del bien jurídico que ya declara consumado 
al delito con la sola creación del peligro.
Si nosotros no tenemos esta regla, cada vez que Chile tipifique un delito de 
peligro, lo que está haciendo es que se quita jurisdicción si es que el resultado 
ocurre dentro del territorio, porque si el delito fuera un delito de resultado estaría 
cubierto por la regla del inciso primero, pero como el tipo se consuma sin necesidad 
del resultado, entonces resulta que el legislador chileno adelanta el momento de la 
consumación precisamente para proteger ese bien jurídico respecto de la lesión y 
si la lesión se produce en el territorio chileno, pero el peligro se generó en el 
extranjero, carece de jurisdicción para conocer ese hecho.
Lo anterior, a juicio del profesor, es completamente inconsistente tener una 
regla de resultado, en el inciso primero, y tipificar delitos de peligro, porque en la 
medida que se identifican delitos de peligro se pierde jurisdicción respecto del 
elemento resultado, si es que no tenemos la regla del inciso tercero, y como indicó, 
no es cualquier efecto.
Si fuera cualquier efecto, no podría sino concordar con la indicación. Es una 
regla que está redactada cuidadosamente para limitar su aplicación a los casos de 
delitos de peligro en los cuales el resultado de lesión, que no pertenece al tipo, 
ocurre dentro del territorio chileno.
En atención a los argumentos entregados durante el debate, las diputadas 
Orsini y Cariola hacen retiro de las dos indicaciones de su autoría.
Sometido a votación el artículo 4° del proyecto, en conjunto con la 
indicación del Ejecutivo, resulta aprobado.  Votaron a favor lo(a)s diputado(a)s 
señore(a)s Raúl Leiva (Presidente), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel 
Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles*, Andrés 
Longton, Maite Orsini, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. Se abstuvo el señor Luis 
Sánchez (12-0-1).
*El voto de la diputada Pamela Jiles fue agregado por posterioridad al cierre 
de la votación, por acuerdo unánime de los miembros.
ARTÍCULO 5°
“Artículo 5.- Jurisdicción extraterritorial. Los tribunales de la República de 
Chile también ejercen jurisdicción respecto de los siguientes delitos, aunque no sean 
perpetrados en territorio chileno:
1° 
Los perpetrados por chilenos o extranjeros a bordo de una nave que 
enarbole el pabellón chileno o de una aeronave registrada conforme a la ley chilena;
--- PÁGINA 17 ---
17
2° 
Los perpetrados por un agente diplomático o consular de la República, 
o por cualquier persona que por otro motivo goce de inmunidad personal debido a su 
servicio a la República, siempre que el hecho fuere también constitutivo de delito en 
el lugar de su perpetración;
3° 
Los perpetrados por funcionarios públicos chilenos o por extranjeros al 
servicio de la República en el ejercicio de su cargo o en comisión de servicio;
4° 
Los perpetrados contra funcionarios públicos chilenos o extranjeros al 
servicio de la República en razón del ejercicio del cargo o servicio, siempre que el 
hecho fuere también constitutivo de delito en el lugar de su perpetración;
5° 
El soborno de funcionario público extranjero perpetrado por un chileno o 
por un extranjero con residencia en Chile;
6° 
Los que atenten contra la soberanía o la seguridad de la República de 
Chile en la forma prevista por las disposiciones del título XVI del Libro Segundo de 
este código, que consistan en la falsificación de su dinero o de documentos públicos 
o certificados expedidos por el Estado de Chile o que pongan en peligro la salud de 
los habitantes del territorio chileno o el medio ambiente en el territorio chileno o en la 
zona económica exclusiva chilena en la forma prevista por las disposiciones de los 
títulos I, XIII y XIV del Libro Segundo de este código;
7° 
Los perpetrados por chilenos o extranjeros residentes en Chile contra 
chilenos, extranjeros residentes en Chile, contra sus hijos menores de edad o contra 
personas jurídicas domiciliadas en territorio chileno;
8° 
Los delitos previstos en el título III y en el párrafo 4 del título XII del Libro 
Segundo de este código perpetrados contra personas menores de edad que fueren 
chilenos o hijos de chilenos o extranjeros con residencia en Chile, siempre que el 
hecho fuere también constitutivo de delito en el lugar de su perpetración;
9° 
Los comprendidos en tratados internacionales que autoricen la 
jurisdicción chilena, en los términos dispuestos por el respectivo tratado;
10° Los delitos previstos en el título XVII del Libro Segundo de este código, 
el delito previsto en el artículo 520 y los demás delitos que los tratados internacionales 
o el derecho internacional someten a la jurisdicción de todos los Estados.
En el ejercicio de la jurisdicción conforme al número 10º este artículo el Estado 
de Chile aplicará las disposiciones del Libro Segundo de este código que 
correspondan a los hechos que fueren constitutivos del delito de piratería según el 
derecho internacional.
Para los efectos de lo dispuesto en este artículo es extranjero toda persona que 
no posee la nacionalidad chilena”. 
 
- Indicación del Ejecutivo, AL ARTÍCULO 5°:
2) Para modificarlo en el siguiente sentido:
a) Modifícase su inciso primero en el siguiente sentido:
i) Reemplázase su numeral 5° por el siguiente:
--- PÁGINA 18 ---
18
“5° El soborno de funcionario público chileno o de funcionario público 
extranjero perpetrado por un chileno o por un extranjero con residencia en Chile;”
ii) Reemplázase su numeral 7° por el siguiente:  
 
“7° Los perpetrados por chilenos o extranjeros residentes en Chile contra 
chilenos, contra extranjeros residentes en Chile, o contra sus hijos menores de edad, 
o contra personas jurídicas constituidas en Chile;”
b) Agrégase, en su inciso segundo, entre el guarismo “10°” y la expresión “este 
artículo”, la palabra “de”.
El diputado señor Leiva (Presidente) informa que el diputado Ilabaca acaba 
de hacer ingreso de una indicación al artículo 5°, ofreciéndole la palabra.
- Indicación del diputado Marcos Ilabaca [PENDIENTE]:
Al artículo 5°, para modificarlo en el siguiente sentido:
a. Sustitúyase el numeral 5 del inciso primero por la siguiente:
“5. El soborno de funcionario público chileno o de funcionario público 
extranjero perpetrado por un chileno o por un extranjero con residencia en 
Chile o por persona jurídica constituida o domiciliada en Chile.”
b. Sustitúyase, en el numeral 7, la frase “residentes en Chile contra chilenos,
extranjeros residentes en Chile, o contra sus hijos menores de edad o contra 
personas jurídicas domiciliadas en Chile;” por la siguiente: “residentes en 
Chile contra chilenos, contra extranjeros residentes en Chile, o contra 
sus hijos menores de edad o contra personas jurídicas constituidas o 
domiciliadas en Chile;” 
 
c. Para agregar el siguiente ordinal 11):
“11. Los delitos previstos en el artículo 1 de la ley 20.393, cometido por 
personas jurídicas o por sus relacionadas, cuando se hayan constituido o domiciliado 
en Chile.”.
--- PÁGINA 19 ---
19
El diputado señor Ilabaca refiere que la idea de la indicación es, más que 
nada, complementar el artículo cinco, sobre todo en su numeral cinco, siete y once 
(nuevo), en orden a establecer algo que a nuestro entender queremos fortalecer en 
materia de delitos cometidos por personas jurídicas.
El numeral 5° dice que el soborno de funcionario público chileno, de 
funcionario extranjero representado por un chileno, por un extranjero con residencia 
en Chile, pero no contempla ninguna persona jurídica, teniendo legislación vigente 
en términos de delitos respecto a personas jurídicas.
Lo mismo en el numeral 7°, y en el numeral 11° que propongo. Estamos 
solicitando agregar un once que establezca que los delitos previstos en el artículo 
uno de la ley N° 20.393, cometidos por personas jurídicas o por sus relacionadas, 
cuando se hayan constituido o domiciliados en Chile.
La señora María Ester Torres indicó que este artículo se refiere justamente 
a una excepción al principio de territorialidad ya aprobado.
Son los casos en que Chile tiene un interés importante para ejercer 
jurisdicción respecto de delitos no perpetrados en su territorio.
En este caso, lo que se hizo como Ejecutivo fue nuevamente conservar el 
proyecto de ley presentado prácticamente en todas las hipótesis y recoger algunas 
modificaciones propuestas por la comisión revisora en dos numerales.
El primero tiene que ver con el soborno a funcionario público extranjero.  
 
También nos parecía importante incorporar el soborno a funcionario público 
nacional, que no estaba incorporado. Esto tiene una historia previa, de cómo se 
incorporó este artículo acá, pero indica que les parecía importante que estuvieran 
también los funcionarios públicos chilenos incorporados.
Luego, en el numeral séptimo se hizo una modificación formal respecto a 
incorporar una palabra, pero también se cambió una palabra que tiene un contenido 
un poco más material, que se cambia la palabra domiciliaria por constituida en Chile, 
para reforzar la conexión de estas personas con el territorio nacional.
El diputado señor Longton consulta sobre esa última parte, que modifica 
domiciliado por constituido. entiende que, si bien constituidas tiene que ver con el 
domicilio que se da a la hora, porque se pueden constituir en Chile, pero tener 
domicilio afuera.
Acto seguido, cree que podrían utilizar ambos, esto es, constituido o 
domiciliado.
--- PÁGINA 20 ---
20
Así, si está constituido en Chile y tiene domicilio afuera, quizás para la 
persecución del delito sean los dos elementos relevantes.
En otro aspecto, refiere que tenemos el Convenio de Estrasburgo, que 
cuando son delitos cometidos en territorio nacional y que son delitos también en los 
países vecinos o extranjeros, o un país distinto al chileno, esa pena, según ese 
tratado, debería cumplirse en ese país, pongamos país vecino, a propósito de la 
migración ilegal.
Eso no se está realizando por parte de nuestro país o por parte de los países 
vecinos. Y quisiera saber, ¿por qué ocurre aquello?
A modo de ejemplo, refiere que personas que cometen delitos en nuestro 
país están condenados y tienen una orden de expulsión, después de decretada por 
un tribunal en el país vecino, son puestos en libertad, no cumplen la pena.
Entonces, entiende que el número 9 habla de los comprendidos en tratados 
internacionales que autorizan la jurisdicción chilena en los términos dispuestos por 
el respectivo tratado, y por ello quiere saber cómo operan los otros países.
A su entender, en esta área hay un problema, evidentemente, más que con 
Chile, con los países, en este caso, vecinos, que no están cumpliendo con el tratado, 
o bien ese tratado no se ha activado para que estas personas puedan cumplir penas 
en sus países.
Muchos han hablado respecto de las expulsiones y cuando uno habla de las 
expulsiones, obviamente que la impresión es que se están expulsando personas 
que cometen delitos, pero muchas personas quedan en libertad en su país de origen 
y muchas cometen delitos graves y vuelven a entrar por donde mismo.
Entonces, quisiera entender un poco la lógica de cómo opera esto y por qué 
no ha operado yqué debería pasar para que opere y que otros países, estas 
personas, cumplan penas privadas de libertad.
El diputado señor Soto, en primer lugar, quiere respaldar la propuesta que 
informó el diputado Ilabaca respecto de agregar un numeral 11 y también corregir o 
complementar el numeral 5.
En segundo lugar, hace una consulta al Ejecutivo y a los expertos que los 
están acompañando en este debate, en términos de qué manera se penalizaría una 
clase de delitos que son muy comunes en la sociedad actual, sobre todo la sociedad 
digital e interrelacionada económicamente.
--- PÁGINA 21 ---
21
Agrega que se trata de fraudes que se hacen con intervención de lugares 
que se denominan paraísos fiscales, que a veces son islas en medio del Pacífico o 
en otro continente donde, finalmente, se hacen contratos simulados, se hacen toda 
clase de falsedades documentales o se dan inicio a fraudes tributarios o bancarios. 
Son muy frecuentes.
De este tipo hay muchos ejemplos, como se indica en este sitio web: 
www.cleararna.org.ar.
Siguiendo con ejemplos, que han sido incluso de interés noticioso, tal caso 
precisamente de la Minera Dominga, que se conoció en todo el mundo a propósito 
de los Panamá Papers, y que hablaban de contratos que se habían celebrado en 
torno a esos paraísos fiscales.
Pero también yendo para los años ochenta, están los casos de la negociación 
de las acciones de Endesa en España, que eran los propietarios, Endesa España 
era propietario de grandes inversiones en Chile en materia de distribución y 
generación eléctrica, y resultó que algunos accionistas fueron a España a negociar 
por sí solos, se presume que podrían haberse cometido ciertos delitos, pero España 
no tuvo interés en investigar nada, y Chile no tenía aparentemente ninguna norma 
que permitiera atraer a nuestra jurisdicción.
¿De qué manera ese tipo de delitos que se cometen fuera del país, pero que 
afectan a empresas chilenas o a personas naturales chilenas o extranjeras, 
domiciliar en el país, se puede perseguir?
¿Con cuál de estas normas podría eventualmente Chile reclamar 
jurisdicción?
Podría ser el numeral 7 propuesto, la regla séptima, pero declara no saber si 
se cubre completamente, y esa es su consulta. 
 
 
 
En respuesta, el señor Matus refiere que, en términos generales, el artículo 
como ya se dijo, los puntos de conexión, reconocidos en el derecho internacional, 
el Estado de Chile decía perseguir lo que se le ocurra.
Entonces, en primer lugar, la regulación recoge más o menos el derecho 
internacional vigente, según el cual existen ciertos puntos de anclaje, ciertos casos 
de excepción, reconocidos en el derecho internacional que, si se llegara a presentar 
un conflicto de jurisdicción, se recurría a la Corte Internacional de Justicia y más o 
menos nos daría la razón. 
 
Entonces, en eso está, en términos generales, bien redactado, con los pequeños 
detalles, la nacionalidad es un punto de conexión aceptado en muchos países, y es 
uno de los puntos de conexión que aquí no aparece porque se sigue la tradición
--- PÁGINA 22 ---
22
nacional, pero la nacionalidad activa también se considera un punto de conexión 
para todos los casos.
Respecto de las personas jurídicas, en muchos países, sobre todo en el 
sistema europeo, la nacionalidad activa es tan importante que cuando el Estado se 
atribuye jurisdicción sobre los hechos que cometen sus ciudadanos, le niega 
jurisdicción a los países extranjeros.
Y en el caso mencionado por el diputado Soto, respecto de los hechos 
realizados por nacionales en el extranjero, que no están incorporados de alguna 
manera en este catálogo específico, pero que afectan a Chile, bueno, esa es la 
teoría de los efectos, de alguna manera esa es la teoría que está en el artículo 
cuarto.
Pero, ¿cómo se resuelve con una cierta claridad?
Es lo que se denomina, a veces, como el principio de la sede, que consiste 
en, sencillamente, señalar que los chilenos en el extranjero que cometen ciertos 
delitos de carácter económico, o en el caso muy preciso, se pueden considerar para 
todos los efectos legales como chilenas las empresas domiciliadas o constituidas 
en Chile.
Aplicando ese criterio, sumarle una regla parecida a la de los efectos, de 
manera de incorporar los efectos de los actos realizados por las empresas, los 
representantes de las empresas, de los cuales hay responsabilidad, y que ocurren 
en el territorio nacional.
Ese caso se puede explicitar. No está del todo explicitado, porque no está 
explicitado, ya que al final, aquí, para los efectos que le he puesto en este artículo, 
es extranjero toda persona que no posee la nacionalidad chilena.
Parece, entonces, que se estuviera refiriendo solo a las personas naturales, 
pero yo entiendo que eso fue por el momento en que se redactó, y no es un descuido 
porque, al final, vienen las reglas de personas jurídicas.
Entiende que los redactores suponen que, dado que existen las reglas de 
responsabilidad de personas jurídicas para todos los delitos, que esto también se 
aplica a las personas jurídicas.
Entonces, lo que faltaría sería agregar el principio de la sede al final, y, 
lamentablemente, en el inciso final del artículo, y lo que, lamentablemente, habría 
que no aprobar de la indicación, es la parte que se refiere a la Ley 21.393, porque 
cuando se apruebe el Código, esa ley no va a estar vigente.
--- PÁGINA 23 ---
23
El diputado señor Ilabaca insiste con la indicación que es de su autoría. 
Efectivamente, en la parte especial debatiremos, que es otra sede de discusión, y 
obviamente en la discusión de esa normativa, en particular podemos mejorar la 
redacción respecto a esto.
Pero, si no avanzamos hoy día, puede que no avancemos hoy día, ni cuando 
estemos discutiendo la parte especial, y ahí efectivamente podríamos tener una 
discusión de fondo en la materia, pero lo relevante es poner el tema en la mesa.
Nadie puede asegurar que, en el futuro, la norma especial quede aprobada, 
y si es que no tenemos está en la parte general, vamos a quedar sin nada.
El profesor Bascuñán, respondiendo a la consulta del diputado Longton, 
refiere que las reglas de ejecución de la pena no están involucradas en este 
articulado, en esta parte del articulado.
Entonces, desde luego, todos los convenios, aparte del Estrasburgo, hay 
unos convenios bilaterales sobre ejecución de pena, no tienen vinculación con este 
articulado que se refiere a la forma de hacer efectiva la jurisdicción.
No obstante, a su pregunta de por qué no se aplican, y la respuesta se debe 
dirigir al Supremo Gobierno, respecto de los casos de las personas que están 
condenadas, ya cumpliendo, porque podría solicitarse a los países.
El problema va a volver al revés. El problema de estas reglas es que estas 
reglas funcionan a solicitud, por regla general, de los países de la nacionalidad del 
condenado.
Una persona está condenada, por ejemplo, un caso muy famoso, de un 
condenado muy famoso en Chile, el señor Norambuena, persona está condenada 
en el extranjero por otro delito, y entonces el Estado de Chile, aplicando el tratado 
que existe con Brasil, solicita, reclama, que se cumpla la pena, o el mismo 
condenado pide al Estado que le solicite a Chile que lo reciba para cumplir la pena, 
y con las condiciones que se establecen en el tratado, se hace cumplir como en el 
caso tan conocido que tenemos nosotros, pero esos casos suponen activación 
diplomática.
El otro problema que indicó el parlamentario, cuando una persona cumple 
una pena, y en la pena, una de las penas adicionales, accesorias, viene la expulsión, 
es todo lo que puede hacer el Estado de Chile.
Si el Estado de Chile lo expulsa, significa que lo expulsa, y en términos 
administrativos queda con prohibición de ingresos.
--- PÁGINA 24 ---
24
Ahora, que la prohibición de ingresos no se haga efectiva por problemas de 
eficiencia en el control de frontera, también es una cuestión que debe dirigirse al 
Supremo Gobierno, pero que no está regulada en esta disposición. Esta disposición 
no lo va a resolver.
Entonces, quizás la duda del diputado Longton sería por qué en vez de 
establecer una sanción de expulsión, como pena sustitutiva, se elimina esa pena de 
expulsión y se hace una regla, pero eso tendría que hacerse muy en adelante, 
cuando lleguemos a las penas, que diga que todo condenado extranjero, el Estado 
estará obligado a procurar que se cumpla, sus penas en el extranjero, conforme a 
los tratados internacionales vigentes, una cosita así, pero en la parte de ejecución 
de penas, y eliminar la pena de expulsión, porque si usted quiere, el problema de la 
pena de expulsión, es que ese es el resultado.
El diputado señor Leiva (Presidente) da cuenta del pareo suscrito entre las 
diputadas Karol Cariola y Camila Flores, el que se hace efectivo desde esta 
votación.
La señora Torres agrega que la indicación efectuada por el Ejecutivo al 
numeral séptimo recoge la propuesta de la Comisión Revisora al respecto.
Acá hubo una discusión entre los integrantes de la Comisión Revisora 
respecto a tratar de encontrar cuál era el factor de conexión más razonable, para 
estos casos, para evitar precisamente, dado como bien explicó el profesor Matus, 
respecto a que estos son casos de excepción del principio de territorialidad, cuál era 
el factor de conexión que iba a ser predominante, si era el domicilio, que en el fondo 
podría significar que cualquier empresa que pueda ser constituida en otro país, regía 
por leyes de otro país, pero que tenga múltiples domicilios en distintos lugares, si 
va a ser ese el factor de conexión, o más bien un factor de conexión más fuerte 
respecto de personas jurídicas que han sido constituidas en el territorio nacional, 
porque recordemos que todo esto respecto de delitos que se cometen fuera del 
territorio nacional, porque ya vimos el artículo anterior.
Entonces que, dado que se rigen por la ley chilena, en términos de su 
constitución, ese era un criterio más adecuado para efectos de ejercer esta 
jurisdicción extraterritorial.
Con todo, respecto a lo de la responsabilidad penal de la persona jurídica, 
también hay que tener presente en la discusión que, para efectos de establecer 
cuáles son los casos de extraterritorialidad, lo relevante o el factor que siempre va 
a tener que determinarse previamente para siquiera que estemos hablando de 
responsabilidad penal de la persona jurídica, es que haya sido cometido un delito 
por alguna persona natural relacionada con la empresa.
--- PÁGINA 25 ---
25
Entonces, consideramos que ese es el factor relevante para determinar en 
qué casos ese delito cometido por esa persona natural va a caer en estas 
excepciones de extraterritorialidad que estamos hablando.
El señor Bascuñán indicó que, si uno compara el artículo 5° del proyecto 
con, por ejemplo, el artículo 23 de la Ley Orgánica del Poder Judicial de España, o 
los parágrafos 4, 5, 6 y 7 del artículo 7 de la Ley Orgánica del Poder Judicial de 
España, o los parágrafos 7 y 7 del Código Penal Alemán, uno advierte 
inmediatamente que el proyecto es muy conservador en afirmar en poca medida 
jurisdicción extraterritorial. En lo que va del siglo XXI se ha producido una expansión 
de la afirmación de la jurisdicción extraterritorial por los distintos Estados, en parte, 
señor presidente, fomentada incluso por tratados internacionales, las así llamadas 
comunidades.
En el caso de los Estados, hay convenciones de supresión, o sea, las 
convenciones que obligan a los estados a suprimir delitos y, por lo tanto, establecen 
jurisdicción obligatoria, jurisdicción facultativa, y es a esas convenciones a las que 
se refiere primariamente el número 9 del artículo quinto, como lo explicó el ministro 
Matus. No se trata de tratados relativos al cumplimiento de sentencias judiciales, 
sino que se trata de tratados que establecen, que reconocen, ya sea porque 
autorizan o porque obligan al ejercicio de jurisdicción.
Pero, como ya había indicado, comparado con la, por decirlo así, la agresiva 
afirmación de jurisdicción extraterritorial que uno encuentra en el derecho 
comparado, particularmente en el derecho penal europeo, los proyectos desde el 
año 2013 al año 2022, el proyecto que estamos examinando, son bastante 
parecidos en esto. Son muy, muy moderados y se limitan, como bien lo señaló el 
ministro Matus, se limitan a sistematizar de una mejor manera reglas que ya existían 
en el artículo sexto del Código Orgánico de Tribunal.
Hay que observar, sí, que hay algunas reglas que han sido incorporadas 
recientemente en ese artículo sexto que no están claramente comprendidas en este 
artículo quinto y que, por lo tanto, habría que revisar si es que el legislador desea 
incorporar esas reglas que actualmente son reglas de derecho vigente en el artículo 
quinto, conforme a la sistematización de dicho artículo, o si prefiere no incorporar 
esas reglas y, por lo tanto, no afirmar jurisdicción extraterritorial sobre esos hechos.
Dada la importancia de la materia regular, señor presidente, me atrevo a 
sugerir, por su intermedio a la comisión, que adopte la decisión de ir votando uno a 
uno los numerales del artículo quinto, porque cada numeral implica afirmación de 
jurisdicción extraterritorial, y hay algunos numerales respecto de los cuales no hay 
mayores observaciones que hacer, es decir, se aceptan sí o no, pero hay otros 
numerales respecto de los cuales sí hay observaciones que hacer.
--- PÁGINA 26 ---
26
Finalmente, en relación con las dos observaciones de los señores diputados, 
en el caso de la observación del diputado Soto ¿cuál sería si cabe bajo el artículo 
cuarto?
Como lo señaló el ministro Matus, el nuevo artículo 4° da una cobertura de 
territorialidad, no necesariamente de extraterritorialidad, a algunas situaciones que, 
al parecer, en ellas está pensando.
En segundo lugar, lo que habría que hacer, conforme al sistema que sigue 
este conservador artículo quinto, porque es muy moderado en su afirmación, habría 
que identificar, ¿cuál es el delito que de cometerse en el extranjero interesaría al 
Estado chileno y bajo qué condiciones afirmar jurisdicción extraterritorial?
Mientras no se haga esa afirmación de identificar el delito cuya comisión 
completa en el extranjero, en el sentido que no tiene conexión territorial alguna con 
el territorio, con Chile, sino que se entera mientras está territorial. En ese caso, 
cabría afirmar jurisdicción territorial, pero es una cuestión que tiene que examinarse 
en función de cada delito que interese a la población.
Esa es la política criminal del Estado de Chile, afirmar jurisdicción 
extraterritorial.
En relación con las personas jurídicas, hay dos cosas distintas que cree que 
no han sido suficientemente diferenciadas en la discusión.
Una cuestión es si la persona jurídica es considerada como penalmente 
responsable en las mismas condiciones que son consideradas.
Por ejemplo, cuando se refiere a las personas naturales en el artículo quinto, 
y allí cuando hay mención a la persona natural chilena o residente en Chile, la 
pregunta es si seguiría la misma consideración la persona jurídica. Esa es una 
pregunta.
Otra pregunta completamente distinta es si afirmar para las personas 
jurídicas un principio de jurisdicción extraterritorial que fuera nacionalidad pura y 
simple. Es decir, que por el hecho de estar domiciliadas o constituidas.
En Chile, los delitos que generaran responsabilidad penal de la persona 
jurídica, cualquiera que fuera donde se cometieran, podrían ser conocidos como 
jurisdicción hecha territorial por el Estado de Chile. Son dos cosas completamente 
distintas y es obvio que las consecuencias como afirmación de jurisdicción también 
son completamente diversas.
En un primer caso, sigue la suerte de la jurisdicción que cubre a la persona 
natural, en ese caso podría cubrir a la persona jurídica, y en otro caso sería una 
regla completamente distinta y mucho más expansiva de afirmación de jurisdicción
--- PÁGINA 27 ---
27
territorial sobre el principio de nacionalidad para las personas jurídicas que para las 
personas naturales, que como bien sostuvo el Ministerio de Justicia, sería 
contradictorio con el principio de que la responsabilidad penal de la persona jurídica 
supone responsabilidad penal de la persona natural, y en este caso uno podría decir 
que la jurisdicción, para ser efectiva la responsabilidad penal de la persona jurídica, 
supondría jurisdicción para ser efectiva la responsabilidad penal de la persona 
natural.
Esa es una cuestión que habría que discutir con detalle respecto de la 
formulación que quisiera adoptar la Comisión para el Proyecto de Código Penal. 
Requiere mucha atención y su formulación puede producir consecuencias muy 
difíciles.
La señora Carla Sepúlveda (abogada y académica) Junto con adherir a todo 
lo que acaba de mencionar el profesor Bascuñán, señala que quería volver muy 
brevemente sobre el numeral séptimo y reforzar la explicación respecto de por qué 
este cambio entre domiciliadas y constituidas las personas jurídicas. Nótese que 
aquí estamos hablando de personas jurídicas víctimas, no perpetradores, 
solamente para que no se pueda decir que son víctimas, sino que son víctimas.
La sugerencia de realizar esta modificación en realidad tiene que ver con 
asimilarlo lo más posible al régimen que estaríamos aplicando a las personas 
naturales. La diferencia es que las personas naturales normalmente pueden residir 
en un solo país al mismo tiempo. Pueden tener domicilio en un solo país porque el 
domicilio requiere ánimo de permanencia. En cambio, las personas jurídicas pueden 
residir paralelamente en un número indefinido.
Por eso, creemos que es más sensato acercarlo al punto de constitución,  y 
si es que una persona jurídica, incluso cuando su matriz esté en el extranjero, se 
constituye en Chile como una sociedad chilena, entonces gozaría de la misma 
protección que las personas naturales chilenas o los extranjeros residentes en Chile. 
Pero si es que una empresa simplemente, su única conexión con Chile es generar 
el domicilio, que es un trámite meramente formal, en caso de que quedara la norma 
como estaba propuesta originalmente, permitiría que cualquier persona jurídica 
constituida en cualquier país del mundo forzara, por ejemplo, al Ministerio Público 
chileno a perseguir un delito que ha sido cometido por chilenos o extranjeros 
residentes en Chile contra ellas en otro país, a que el Ministerio Público chileno 
tuviera que actuar.
Podría ser querellante en Chile, respecto de esas causas, y eso nos parecía 
excesivamente expansivo. En particular, porque se podía dar el fenómeno conocido 
como forum shopping, es decir, que esa persona jurídica optara por cuál es la 
jurisdicción donde le conviene más de sus múltiples territorios en los cuales tiene 
jurisdicción para poder iniciar causas incluso en paralelo en distintas jurisdicciones. 
Eso las personas naturales no lo pueden hacer porque tenemos límites físicos que
--- PÁGINA 28 ---
28
nos constriñen y entonces, por lo tanto, estábamos buscando, como ya lo he dicho, 
el modo del ejecutivo, el punto de conexión más adecuado y más asimilable.
El diputado señor Longton, que aún persiste en su duda sobre el uso de 
palabra “domiciliada” o “constituida”, utiliza un ejemplo para graficarlo de la mejor 
manera. 
 
 
Señala que un chileno en el extranjero, una empresa constituida en el 
extranjero, pero que tiene domicilio en Chile, en algunas sucursales. Por otro lado, 
empresa grande que tiene sucursal en varios países.
Si la persona planifica el delito, por ejemplo, quemarle la sucursal acá en 
Chile, domicilio en Chile, a una empresa grande, a esa persona no la podríamos 
perseguir según esta norma, porque el chileno cometió el delito en extranjero. Por 
otro lado, empresa constituida en el extranjero, pero domicilio en Chile, ¿qué aplica? 
Esa es una pregunta específica. 
 
 
Acto seguido, agrega que se refiere a hipótesis de coautoría, donde 
eventualmente haya un autor intelectual fuera de país. 
Claro, la coautoría.
Entiende que, en ese caso, no lo podríamos perseguir porque estaría 
domiciliada en Chile, se quemó, agrega los otros delitos si quiere, pero está 
constituida afuera y es un chileno que está en el extranjero.
Entonces, ¿por qué limitar y por qué dejarlo solamente en constituidas y no 
solamente en constituidas y domiciliadas? Porque es más amplio la persecución de 
ese chileno que está en el extranjero y que cometió un delito contra una empresa 
domiciliaria. 
 
 
El señor Matus refiere, frente a la consulta, que no hay norma de 
extraterritorialidad,
Como dijo el profesor Bascuñán, aquí hay varios problemas involucrados que 
se están tratando de resolver conjuntamente.
Desde luego, en el derecho internacional, es muy claro que la constitución 
es un punto de conexión indiscutible, pero es muy limitado, y la mayor parte de los 
ordenamientos reconocen, en el principio, la sede, la sucursal. Hay muchas, porque 
las personas jurídicas se pueden organizar de cualquier manera.
Además, en muchos casos, lo más interesante del asunto es que pueden ver 
algunas sucursales, por ejemplo, si se quieren comunicar con Facebook de 
Argentina, les van a decir que ellos no son Facebook, que no tienen relación con 
Meta, que es una empresa que es, sencillamente, un representante, pero que ellos
--- PÁGINA 29 ---
29
no son Meta, no son la empresa Meta, la que sí está domiciliada en California, lo 
que genera problemas prácticos.
Por esa razón, entonces, en el derecho internacional, se tiende a reconocer 
el principio de la sede o el principio de la sucursal como punto de conexión.
El punto de conexión, sede, sucursal, constitución o nacionalidad, tiene dos 
aspectos. El aspecto primero es que el delito es cometido por una persona de esta 
nacionalidad, domiciliada en tal país, con sede en tal país, con sucursal en tal país, 
y ese es un punto de conexión válido, se llama nacionalidad activa.
Y el otro punto de conexión es el siguiente: el delito es cometido contra un 
nacional, contra una persona jurídica, domiciliada, con sede constituida en un país. 
Eso se llama, en términos generales, nacionalidad pasiva.
Entonces, lo que está resolviendo el numeral que se discute, es un caso de 
nacionalidad pasiva o un delito contra una persona chilena, pero no está resolviendo 
el problema propuesto por el diputado Soto, que es el delito cometido por una 
empresa chilena, por una persona chilena extranjera.
Ahí, como dice, el colega Bascuñán, hay que saber a qué delito nos vamos 
a referir.
Por esa razón, para evitar que, por la simple redacción, para los efectos 
dispuestos en este artículo, es extranjero toda persona que no posee la nacionalidad 
chilena, el señor ministro sugiere que ahí hay que agregar “toda persona natural 
que no posee la nacionalidad chilena, o persona jurídica que no esté constituida, ni 
tenga domicilio, sede o sucursal en Chile”.
Si se agrega eso, todos los casos que están admitidos de nacionalidad activa 
o de nacionalidad pasiva, se aplicarían tanto a personas naturales como a personas 
jurídicas.
Ahí, sería bueno revisar, número por número, los casos que aquí se 
mencionan, ver los tratados internacionales, lo que es relevante, más allá de la 
mención, porque yo lo vi, dicen, bueno, los comprendidos tratados internacionales, 
con eso me alcanza a mí, porque eso después para los profesores decir cuáles son.
Pero puede ser importante decir cuáles son los que ahora consideramos 
relevantes como país, y los que están actualmente en el código orgánico, que han 
sido reformas recientes, dando lugar a la discusión sobre los casos especiales de 
ciertos delitos económicos que se querían incorporar aquí.
Entonces, no creo, como dijo el señor Bascuñán, que sea posible en este 
momento aprobar de golpe todo, sino que habría que ir uno por uno, ver qué cosas
--- PÁGINA 30 ---
30
se pueden agregar todavía, y cómo vamos aclarando el problema de las personas 
jurídicas.
Y, para empezar, con esta regla sencilla de: “para los efectos de lo dispuesto 
de este artículo, es extranjero o toda persona natural que no posea nación chilena 
o jurídica que no esté domiciliada, constituida o tenga sede en Chile”.
Y ahí, naturalmente, podrán los diputados miembros de la Comisión discutir, 
reducirla a la constitución, aplicar la sede, pero la constitución, así como documento 
material, es algo no necesariamente un reflejo de la realidad en la que operan las 
personas jurídicas.
El diputado señor Leiva (Presidente) propone someter a votación los 
numerales del artículo quinto que no tengan indicaciones, y que son incisos primero 
numerales 1, 2, 3, 4, 6, 8 y 9, además del inciso final del artículo quinto.
El señor Bascuñán, respetuosamente, se permite sugerir a los miembros de 
la comisión que también voten de forma separada los numerales 6 y 9.
Lo anterior, porque en el número seis es perfectamente posible que la 
comisión considere razonable incluir más menciones a delitos contra intereses 
colectivos que queden comprendidos por el presidente.
De hecho, hay algunas reglas que ya han sido incorporadas en el proceso de 
Código Orgánico Tribunales que deberían encontrar su correlato en este número 
seis, por lo menos ser discutidos por la comisión, si es que se incorporan o no se 
incorporan en el número seis.
Y en relación con el número nueve, que es el que hace referencia a los 
tratados internacionales, también es importante formular una distinción conceptual 
que podría ser acogida en la redacción de la disposición.
Por eso, sugiere que el seis y el nueve quedaran pendientes de discusión 
para apreciar la conveniencia de su redacción.
Resolviendo, el Presidente Leiva dispone que se someterá a votación los 
numerales 1, 2, 3, 4 y 8. Ergo, quedarán pendiente los numerales 5, 6, 7,9, 10 y 
nuevo 11, además de los incisos segundo y final. 
 
 
 
Antes de la votación, la diputada señora Jiles solicita la unanimidad de la 
Comisión para incorporar su voto afirmativo en las votaciones que hayan 
transcurrido en la presente sesión.
--- PÁGINA 31 ---
31
- 
Se acuerda por la unanimidad. Por tanto, se incorpora el voto a favor 
de la diputada Jiles en la votación del artículo 4 del proyecto de ley.
El diputado señor Leiva (Presidente) da cuenta del pareo suscrito entre 
los diputados Gustavo Benavente y Gonzalo Winter, el que se hace efectivo 
desde esta votación.
Sometido a votación el inciso primero del artículo 5° y los numerales 1, 
2, 3, 4 y 8, es aprobado por la unanimidad. Votaron por la afirmativa lo(a)s 
diputado(a)s señore(a)s Raúl Leiva (Presidente), Jorge Alessandri, Marcos Ilabaca, 
Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini y Luis Sánchez (7-0-0).
La señorita Wilson refiere que, haciendo eco de algunas preguntas del 
diputado Longton, el tema de la pena de expulsión está contemplado en las 
indicaciones del Ejecutivo y lo vamos a ver más adelante, está en la parte general, 
entonces se va a poder debatir al respecto.
También respecto al tema de la responsabilidad de las personas jurídicas, 
está en la parte general también. Entonces, también lo vamos a ver durante esta 
discusión.
Y lo otro es tener presente, a propósito de la pregunta, es como la amplitud 
con la que quedó también, o los contornos que tiene ahora el artículo cuarto, que a 
propósito del ejemplo que se ponía, uno podría pensar que, si el incendio igual se 
comete en Chile, se perpetra.
No hay extraterritorialidad, porque justamente por esta teoría de la ubicuidad 
que se está recogiendo, hay que tener eso claro.
ARTÍCULO 6°
Artículo 6.- Inmunidades. Los tribunales chilenos sólo estarán impedidos de 
juzgar a los responsables de un delito sometido a su jurisdicción en los casos 
establecidos por la Constitución Política de la República y por los tratados 
internacionales.
Sometido a votación el artículo 6°, es aprobado de forma unánime. 
Votaron por la afirmativa lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Raúl Leiva (Presidente), 
Jorge Alessandri, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini y Luis 
Sánchez (7-0-0).
--- PÁGINA 32 ---
32
ARTÍCULO 7°
Artículo 7.- Aplicación de la ley chilena y adecuación de penalidad. Los 
tribunales de la República de Chile aplican la ley penal chilena.
En los casos de los números 2º, 4º y 8º del artículo 5 el tribunal no podrá 
imponer una pena más elevada que aquella prevista por la ley del lugar en que se 
perpetrare el delito. La misma regla se aplicará en los casos del número 9° del mismo 
artículo, siempre que la convención respectiva no dispusiere otra cosa.  
 
 
 
 
El diputado señor Ilabaca, al respecto, hace presente que este artículo 
tampoco puede ser sometido a votación en esta sesión, toda vez que el inciso final 
hace mención al numeral 9° del artículo quinto, que se encuentra pendiente de 
votación. 
 
 
El diputado señor Leiva (Presidente) refiere que sólo se está haciendo una 
referencia al numeral, y no a su contenido. Considerando que su contenido no esta 
resuelto, pero el numeral existe, decide de igual forma someterlo a votación.
Sometido a votación el artículo 7°, es aprobado de forma unánime. 
Votaron por la afirmativa lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Raúl Leiva (Presidente), 
Jorge Alessandri, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini y Luis 
Sánchez (7-0-0).
ARTÍCULO 8°
“Artículo 8.- Aplicación de la ley penal en el tiempo. La pena, la consecuencia 
adicional a la pena y la medida de seguridad que corresponde imponer es la prevista 
por la ley vigente al momento de la perpetración del hecho.
Si durante la perpetración del hecho entrare en vigor una nueva ley se estará 
a ella siempre que en la fase de perpetración posterior se realizare íntegramente la 
descripción legal del hecho.
Si a la fecha del pronunciamiento judicial sobre el hecho se encontrare vigente 
una ley más favorable para el imputado se estará a ella.
Si después de la perpetración del hecho hubiere entrado en vigor una ley más 
favorable se estará a ella para el pronunciamiento judicial sobre el hecho, aunque ya 
no se encontrare vigente a esa fecha, a menos que la ley disponga otra cosa.
--- PÁGINA 33 ---
33
Si una ley más favorable entrare en vigor después de ejecutoriada la sentencia 
que hubiere impuesto la pena, la consecuencia adicional a la pena o la medida de 
seguridad, el tribunal que la hubiere pronunciado deberá modificarla de oficio o a 
petición del condenado o afectado en todo aquello en que la sentencia no se hubiere 
ya ejecutado.
Las leyes destinadas a tener vigencia por un tiempo determinado serán 
siempre aplicables a los delitos perpetrados bajo su vigencia a menos que la ley 
disponga otra cosa. (Revisar sangría)
Serán aplicables inmediatamente desde que entraren en vigor, aun a hechos 
perpetrados con anterioridad:
1° 
Las leyes relativas al régimen de ejecución de las penas, las 
consecuencias adicionales a la pena y las medidas de seguridad a menos que de ello 
resultare su agravación;
2° 
Las leyes relativas a la prescripción de la acción penal y de la pena a 
menos que hubiere transcurrido el plazo de prescripción”.
El diputado señor Sánchez solicita a los invitados que puedan explicarles 
bien cómo el inciso segundo de este artículo propuesto no colisiona con el principio 
de irretroactividad de la ley penal.
Porque aquí lo que se plantea, y dice lo siguiente, que es una reacción bien 
confusa, creo yo, al menos a primera vista: “Si durante la perpetración del hecho 
entrar en vigor una nueva ley, se estará a ella siempre que, en la fase de 
perpetración de la ley, se estará a ella siempre que en la fase de perpetración 
posterior se realizare íntegramente la descripción legal del hecho”.
Tiene la impresión de que estamos hablando aquí de delitos tremendamente 
complejos, en el fondo, cuando la perpetración del delito, en el fondo, continúa en 
el tiempo, pero esta interacción, en el fondo, entre que cambiare la ley mientras se 
está ejecutando el delito, y que en la parte posterior se pudiera interpretar que se 
está repitiendo de cierta forma el hecho, pero que no es divisible respecto del todo 
de esta conducta.
Refiere que le gustaría que, al menos, tengamos una explicación un poquito 
más en profundidad respecto de esta parte, creo que es tremendamente complejo 
jugar, en el fondo, y no lo está diciendo de forma liviana, pero tocar la idea de la 
irretroactividad de la ley penal, y poner ese principio tan básico en el fondo de toda 
democracia, le genera duda.
En respuesta, el señor Matus indica que tiene una observación general 
sobre el artículo.
--- PÁGINA 34 ---
34
Aquí hay una regla, aquí se va a enfrentar un problema práctico, el problema 
práctico es que la Constitución establece una regla de retroactividad favorable 
bastante amplia, por decirlo de alguna manera, y esa es la regla que se aplica por 
los tribunales de justicia.
Entonces, las limitaciones que aparentemente se señalan en la regulación, 
podrían generar conflicto en que se lleve a la discusión constitucional, si esta 
regulación es compatible o no con la regla que actualmente existe.
De hecho, la regla del artículo 18, todos están de acuerdo, que las 
excepciones que establece, que no se establece, que no se establece, que no se 
establece, que no se aplica para las multas, para las inhabilidades o las multas 
pagadas, tienen un pequeño problema.
Una cosa son las indemnizaciones pagadas a terceros, porque claro, los 
terceros no son responsables de que cambie la ley, pero otra cosa es una multa por 
un delito que no existe o una inhabilidad por un delito que no existe, o si se suprime 
la inhabilidad, mantener la inhabilidad para los condenados anteriores, y la 
regulación, entonces, ha tendido a dar una forma jurisprudencial muy extensa.
Agrega que el profesor Bascuñán tiene un artículo muy interesante sobre la 
lextercia. Todos los penalistas decíamos “eso no se puede aplicar, no se puede 
aplicar, no se puede aplicar”, y resulta que los tribunales lo aplican a rajatabla, 
haciendo de alguna manera un cierto caso omiso de las disposiciones legales o de 
la teoría que está detrás, o de las afirmaciones de los libros.
Entonces, por ejemplo, para poner solo, este caso que mencionó. El diputado 
Sánchez, parece que se refiere al caso en que todos decimos, “miren, un delito 
permanente, por ejemplo un secuestro, la pena que se va a aplicar es la que esté 
vigente más o menos al término del secuestro, porque suponemos que cuando 
terminó, si está la última ley vigente, será”, y eso es razonable.
Con todo, la frase que está en el inciso cuarto, de que “se aplicará una ley 
más favorable, aunque ya no se encontrara vigente la fecha”, esta regla recoge lo 
que dicen la mayor parte de los fallos, pero no lo que dicen la mayor parte de los 
autores, porque estoy de acuerdo con esta regla.
Pero cuando dice, “a menos que la ley disponga otra cosa”, ¿cómo va a ser 
que la ley vaya a autorizar a la ley a ir en contra de lo que dice la Constitución?
Aquí me parece decir que la ley puede autorizar a la ley, o sea, la ley, el 
código penal, puede autorizar a la ley a decir que se puede aplicar una ley, o no se 
puede aplicar la ley más favorable vigente en la época de la Comisión de Derecho, 
eso no puede ser, eso no puede ser.
--- PÁGINA 35 ---
35
Entonces, hay un problema técnico con esa regla, no con el contenido hasta 
la coma, pero cuando dice, a menos que la ley disponga otra cosa, entonces, 
supone que se entrega al legislador decidir cuál es la ley más favorable, y esa no 
es la regla constitucional, la regla constitucional la entrega a la jurisdicción.
¿Por qué? Para decidir cuál es la regla más favorable.
Las leyes destinadas a tener vigencia en un tiempo determinado serán 
siempre aplicadas a los hechos perpetrados bajo su vigencia, esto parece referirse 
a las leyes temporales, pero si uno bien se fija, por ejemplo, en leyes temporales 
como el caso de la ley que regula la zona de catástrofe y todo lo demás, esa ley 
nunca ha dejado de estar en vigencia, solo cambian de vigencia los presupuestos 
de hecho, y por eso nosotros pensamos que tiene razón.
Tiene razón contra lo que alguna vez sostuvimos la mayor parte de la 
doctrina, que dice que en esas leyes no le afecta la retroactividad, porque siempre 
ha estado vigente.
Cuando dice, a menos que la ley disponga otra cosa, ya empieza a hacer los 
tiritones.
Lo que le preocupa en el fondo es que sea una disposición legal, el Código 
Penal de la ley, que habilita a la ley a modificar la Constitución, o el sentido de la 
Constitución, y por eso propondría una redacción más sencilla, más cercana a la 
Constitución, para evitar problemas.
Hoy día las leyes relativas al régimen de ejecución de las penas están tres 
dos en la sala, mañana puede que esté 4-1, mañana puede que esté al otro lado, 
pero se entiende que es una discusión constitucional, no una discusión simplemente 
legal o entregada a la ley.
Entonces, tendería a pensar que aquí sería más preciso una regla más parca, 
más cercana al texto constitucional, y dejar la interpretación a los tribunales, por la 
sencilla razón que los tribunales igual van a aplicar la Constitución.
No vamos a tener una posibilidad, a menos que, por ejemplo, como se hacía 
en el proyecto que mencionaba el profesor Bascuñán, de norma adecuatoria, de 
cambiar la Constitución para dar lugar a esto.
Claro, si se cambia la Constitución para dar lugar a reglas diferenciadas, se 
puede, pero la ley no podría habilitar a la ley a cambiar las reglas constitucionales, 
o al menos como la entienden los tribunales, que ya para los efectos prácticos, ni 
diciendo lo mismo.
--- PÁGINA 36 ---
36
El señor Bascuñán informa que hay varias cosas distintas que han sido 
mencionadas en el comentario al artículo octavo.
El artículo octavo lo que hace es que regula de un modo explícito una serie 
de cuestiones que hoy en día están entregadas a la jurisprudencia y, por cierto, el 
legislador no tiene por qué validar la jurisprudencia ni tiene por qué seguir la 
jurisprudencia.
Es la jurisprudencia la que sigue al legislador, ese es el principio de la 
separación de poder.
Los tribunales aplican la ley y son las decisiones del legislador las que tienen 
que ser aplicadas por los tribunales.
Así que la pregunta primero, la pregunta es, ¿cuáles son las reglas que, 
precisando los distintos tipos de problemas, le parecen adecuadas al legislador?
Por cierto, el legislador no tiene que tomar sus decisiones de modo que, en 
su concepción de la Constitución, no desafíen la Constitución, no, por decirlo así, 
no pretendan entrar en conflicto con la Constitución.
Pero, de nuevo, si llegara a entrar en conflicto la decisión del legislador con 
una interpretación de la Constitución, porque el legislador tiene otra interpretación 
de la Constitución, el órgano llamado a resolver eso.
Si la interpretación de la Constitución que mantiene el legislador es o no es 
la interpretación correcta de la Constitución, no son los tribunales ordinarios, ni es 
la Corte Suprema, es el Tribunal Constitucional.
En Chile lo que rige es el principio del control de constitucionalidad 
concentrado, no difuso.
Y, por lo tanto, si hubiera una consideración de que la interpretación que hace 
el legislador de la Constitución no es la correcta, lo que corresponde, naturalmente, 
es el requerimiento de inconstitucionalidad o de inaplicabilidad, según su 
presupuesto.
Eso me parece que es indispensable tomarlo como premisa del análisis del 
artículo octavo.
Entonces, la pregunta es qué es lo que el legislador considera correcto en 
materia de aplicación de la ley penal en el tiempo.
Y, entonces, esto procede del siguiente modo.
--- PÁGINA 37 ---
37
Los primeros dos incisos regulan el principio de irretroactividad de la ley penal 
desfavorable, y la definición que toma el legislador chileno es que la ley aplicable 
es la ley vigente al momento de la perpetración del hecho.
Eso significa que una ley posterior a la perpetración del hecho no puede ser, 
en principio, aplicable.
Está pensando, naturalmente, en una ley desfavorable porque luego viene el 
principio de la favorabilidad.
Y lo que hace el inciso segundo es que precisa qué es lo que se entiende 
como ley vigente al momento de la perpetración del hecho.
Para el caso de delitos cuya comisión sea compleja, como lo observó el 
diputado Sánchez, o delitos de comisión permanente, como lo observó el ministro 
Matus.
Aquí, lo que se está aplicando es una regla que no era reconocida por la 
doctrina, pero que ha sido afirmada por la jurisprudencia en el caso de la colusión 
que fue conocido como el caso de las productoras de drogas.
En el caso de esa colusión estuvieron vigentes tres leyes distintas durante el 
tiempo en que se cometió la infracción de la colusión, y tanto el Tribunal de la 
Defensa de Libre Competencia como la Corte Suprema validaron la tesis de que si 
se cometía toda la infracción de la colusión bajo la última ley vigente, entonces lo 
que correspondía era aplicar la sanción administrativa de multa que establecía esa 
ley.
Y por lo tanto este es un principio que generó cierto desconcierto en la 
doctrina, pero que es enteramente correcto como aplicación del principio general.
El principio general es que la ley aplicable es la ley vigente al momento de la 
perpetración del hecho.
Y entonces ahí, por decirlo así, esa es la definición que el legislador adopta.
Hay sectores de la doctrina que tienen otra interpretación de cuál es el 
momento al que hay que atender y asocian esa interpretación a su lectura de la 
regla constitucional respectiva, y ellos sostienen que hay que atender al principio de 
ejecución de la acción.
Es decir, que queda fijado al momento en que se da comienzo de ejecución 
de la acción, que es inmediatamente antes de la realización formal inicial del 
supuesto de hecho, pero esa es esa concepción.
--- PÁGINA 38 ---
38
La Constitución no ordena esa determinación de la ley vigente como ley 
aplicable al hecho.
Y, en segundo lugar, lo que genera es que le da una suerte de patente de 
corso a cualquiera que cometa un delito permanente para desentenderse por 
completo del cambio legislativo sucesivo, del cambio legislativo que sobrevenga al 
inicio de la comisión de su delito.
Esto sería el caso, por ejemplo, de que una denuncia de delito de colusión 
actualmente punible en el Decreto Ley N° 211 enfrentara a la defensa, por ejemplo, 
de que estas empresas en realidad se coludieron antes de que entrara en vigencia 
la ley que hizo punible la colusión.
Aunque hayan seguido coludida desde ese entonces y haya, por lo tanto, 
perpetrado colusión bajo una ley que la hace punible, porque ellas empezaron 
mucho antes, cuando todavía no era punible, entonces ellas quedarían con una 
suerte como de patente de corso o de carta blanca para seguir realizando el hecho 
porque ya no les es relevante el cambio legislativo sucesivo.
Y entonces es completamente distinto el cambio legislativo que tiene lugar 
durante la perpetración del hecho, que es enteramente aplicable, al cambio 
legislativo que tiene lugar una vez que ya se ha perpetrado el hecho.
Es decir, cuando el delito ya se ha consumado y, por lo tanto, es un cambio 
posterior a la realización de la acción delictiva.
Ese sí que está cubierto por la garantía constitucional y legal, de la 
prohibición de efectos retroactivos.
Respecto de los demás incisos, también hay observaciones que mencionar, 
pero eso tomaría mucho más tiempo y son cuestiones distintas de los dos primeros 
incisos.
Los dos primeros incisos regulan ley vigente al momento del hecho y su 
definición en el inciso segundo.
Y bajo esa regulación se entiende cómo el legislador hace aplicable al delito, 
la garantía constitucional de la prohibición de efectos retroactivos de la Ley Penal 
de Fabra.
El diputado señor Leiva (Presidente), indica que aquí hay una amplia 
discusión en este artículo octavo, sobre todo por el punto que plantea el profesor 
Matus, que a su juicio también tiene asidero de qué manera esta forma de ejecutar 
o de aplicar las leyes penales en el tiempo se condiciona o no con el precepto
--- PÁGINA 39 ---
39
constitucional del artículo 19, número 3, numeral tercero, inciso penúltimo de la 
Constitución.
Entonces, cree que debemos considerarlo de mejor manera.
Además, le solicita al Ejecutivo que también trate de contrarrestar las 
opiniones, que las vamos a volver a discutir en su oportunidad, pero a ver si 
podemos consensuar una alternativa que cumpla el objetivo que plantea el profesor 
Bascuñán, pero que se concilie claramente con la norma constitucional vigente para 
no tener esa colisión, sin perjuicio a lo que plantea el profesor Bascuñán, que esto 
puede ser parte de la justicia constitucional, pero la idea no es llegar a ello, sino que 
adecuarlo antes de, y como nos quedan dos minutos, yo creo que ninguna de esas 
cosas las vamos a hacer en 60 segundos.
La señora Torres indica este tipo de reglas han estado presentes en muchas 
legislaciones recientes. Claro, que son de reciente data y no han tenido aplicación 
práctica o colisión constitucional.
****** 
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:59 horas, el Presidente 
accidental levantó la sesión.
PVW/FGL/CCR