======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20005&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:32:46
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
372ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 190ª, ordinaria, presencial 
Celebrada en miércoles 19 de junio de 2024, de 15:08 a 17:05 horas
SUMARIO:  
1.- Se continuó con la votación en particular del 
proyecto de ley que “Modifica diversos cuerpos 
legales, en lo relativo a las sanciones de los delitos 
de robo, hurto y receptación de cables de 
telecomunicaciones" 
(boletín 
N° 
14983-07) 
La 
Comisión despachó la iniciativa legislativa. Se eligió 
diputado Informante al señor Gustavo Benavente 
Vergara. 
2.- Se continuó con la tramitación y votación en 
particular del proyecto de ley que “Incorpora la 
Fiscalía Supraterritorial en la ley N° 19.640, orgánica 
constitucional del Ministerio Público, y modifica 
otros cuerpos legales que regulan actuaciones de 
los fiscales y de las fiscalías regionales” (boletín N° 
16.850-07) y contó con la asistencia del señor 
Ministro de Justicia y Derechos Humanos y la del 
señor Fiscal Nacional del Ministerio Público.
ASISTENCIA 
 
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, diputados (as) 
señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión), Gustavo Benavente, 
Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Javiera Morales, Maite Orsini, 
y Luis Sánchez.
El diputado Jorge Alessandri fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso; y la 
diputada Karol Cariola fue reemplazada por el diputado Raúl Soto.
Participa el señor Luis Cordero, Ministro de Justicia y Derechos Humanos.  
 
Participan también por parte del Ministerio Público el señor Ángel Valencia, Fiscal 
Nacional, acompañado por la señora Ana María Morales Peillard, Gerente de la División 
de Estudios.
--- PÁGINA 2 ---
Asisten, en calidad de oyentes, los (as) señores (as) Luis Lindemann, Asesor 
diputado Raúl Soto; Arturo Hasbún, Asesor Fundación Jaime Guzmán, Juan Pablo Meier, 
Asesor ideas republicanas, diputado Sánchez; Norman Leyton, Asesor; Fiorella 
Promanini, Investigadora Libertad y Desarrollo; Rafael Farzan, Asesor Minvu; Gabriel 
Aranguiz, Asesor Segpres; Gonzalo Droguett L., Ministerio Público; Joanna Lederer S., 
Ministerio Público; Sofía Flores Rubio, Edecán Fiscal Nacional; Pedro Guerra Araya, 
Asesor BCN; Ricardo Galaz M., Asesor parlamentario; Vicente Gutiérrez, Asesor diputada 
Maite Orsini; Daniela Aguilera, Asesora diputado Calisto y Jorge Mena Schmidt, Asesor 
Arturo Longton.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio Velásquez 
Weisse; las abogadas señoras María Soledad Moreno López y Margarita Risopatrón 
Lemaître (de modo telemático), y la secretaria señora Alejandra Fernández Troncoso.
ACTAS
El 
texto 
de 
las 
actas 
de 
la 
Comisión 
se 
encuentra 
disponible 
en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "simple", para el despacho del proyecto que "Modifica el 
Código Penal para tipificar y sancionar los delitos de zoofilia y bestialidad". BOLETÍN N° 
15733-07. (806-372).
A sus antecedentes. 
 
2.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso; González, doña 
Marta; Musante; Olivera; Orsini; Riquelme y Santibáñez; y de los diputados señores 
Lagomarsino; Soto, don Raúl, y Undurraga, don Alberto, que "Modifica el Código Penal 
para aumentar las penas aplicables por delitos sexuales cometidos contra menores 
incorporados a los programas de protección del Servicio Mejor Niñez". BOLETÍN N° 
16934-07.
Se tiene presente. 
 
3.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime; 
Calisto; Leiva; Longton; Manouchehri y Ulloa; y de la diputada señora Musante, que 
"Dispone la extinción del dominio sobre bienes adquiridos en el ejercicio de actividades 
ilícitas que indica". BOLETÍN N° 16935-07.
Se tiene presente.
--- PÁGINA 3 ---
4.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Videla; Bernales; Malla 
y Mellado, don Cosme; y de la diputada señora Delgado, que "Modifica la Carta 
Fundamental para autorizar el retiro de fondos previsionales a personas aquejadas por 
enfermedades poco frecuentes y de alto costo". BOLETÍN N° 16937-07.
Se tiene presente. 
 
5.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por el cual 
se confirma la asistencia del señor Luis Cordero, Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos. Sra. Sthefanía Walser, asesora del señor ministro, y Sr. Rodrigo Hernández, 
abogado de la División Jurídica.
Se tiene presente. 
 
6.- Correo electrónico del señor Subsecretario de Telecomunicaciones, Claudio 
Araya, por el cual se excusa de no poder asistir a la sesión de hoy, por problemas de 
agenda.
Se tiene presente. 
 
7.- Correo electrónico de la Fiscalía Nacional de Ministerio Público por el cual se 
confirma la asistencia del señor Ángel Valencia, Fiscal Nacional; Sra. Ana María Morales, 
Gerente División de Estudios; Sr. Gonzalo Droguett López, Profesional División de 
Estudios. Sra. Joanna Lederer Sanguinetti, Periodista; Edecán, Teniente Coronel, Sonia 
Flores Rubio. Don Luis Bozzo, Fotógrafo.
Se tiene presente. 
 
8.- Correo electrónico de la Defensoría Nacional, por el cual se confirma la 
asistencia en forma telemática del señor Carlos Verdejo Galleguillos, abogado de la 
Unidad de Estudios de la Defensoría Nacional.
Se tiene presente. 
 
9.- Correo electrónico de ANFUR -ANTRASE-AFUSE Frente de trabajadores de 
Sename por el cual solicitan audiencia para abordar el actual estado del sistema de 
implementación del Servicio de Reinserción Juvenil y el traspaso del actual SENAME al 
nuevo servicio.
Se acuerda solicitarles que envíen una presentación por escrito. 
 
10.- Correo electrónico del señor Christian Valenzuela, jefe de gabinete de la 
Subsecretaria del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, por medio del cual 
hace llegar las excusas de la señora Macarena Lobos, debido a que a la misma hora esta 
citada a la Comisión de Hacienda.
Se tiene presente.
--- PÁGINA 4 ---
11.- Carta de la Bancada Unión Demócrata Independiente por medio de la 
cual informa que en la sesión del día de hoy el diputado Jorge Alessandri Vergara 
será reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
Se tiene presente. 
 
12.- Solicitud del diputado señor Enrique Lee quien solicita tener uso de la 
palabra para los efectos de que se pueda incorporar un proyecto de su autoría en 
la tabla de la Comisión.
Se accede a ello. 
 
 
 
 
 
 
---- 
 
A propuesta del diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión), se 
acuerda solicitar a los representantes de ANFUR -ANTRASE-AFUSE Frente de 
trabajadores de Sename, quienes solicitaron audiencia para abordar el actual 
estado del sistema de implementación del Servicio de Reinserción Juvenil y el 
traspaso del actual SENAME al nuevo servicio, punto N°9 de la Cuenta, que 
envíen una presentación por escrito con sus planteamientos.
El diputado señor Lee solicita que el proyecto que Modifica la Carta 
Fundamental para limitar la reelección consecutiva en el cargo de Gobernador 
Regional, Boletín N° 16216-07 sea puesto prontamente en tabla, ello en atención a 
los hechos de todos conocidos, a que todavía hay investigaciones pendientes por 
Contraloría y por Fiscalía, a que han sido allanados algunos gobiernos regionales 
en el último tiempo y, sobre todo, en atención a que faltan pocos meses para un 
proceso eleccionario. Estima que no le hace bien al país que los actuales 
gobernadores en ejercicio, que están siendo seriamente cuestionados, muchos de 
ellos con pruebas, se les permita una reelección.
Por su parte, pide conocer cuál será el procedimiento a seguir con los 
proyectos presentados por él en marzo y abril del presente año relativos a fondos 
de AFP.
Se refiere al proyecto que modifica la Carta Fundamental para permitir, a 
las personas obligadas por ley a cotizar para la seguridad social, disponer de un
4

--- PÁGINA 5 ---
monto equivalente al quince por ciento del total de sus ahorros previsionales, 
Boletín N° 16.715-07; y el que modifica la Carta Fundamental para permitir, a los 
cotizantes del sistema de pensiones, el retiro de hasta la mitad de sus ahorros 
previsionales, en casos que indica, Boletín N° 16.796-07, respectivamente.
Al respecto, la diputada señora Jiles, insta al Presidente a aclarar el 
procedimiento y su intención respecto a los proyectos de retiro, reflejando la 
expectativa de la opinión pública y la necesidad de coordinación entre los 
diputados que tienen interés en acudir a esta demanda ciudadana masiva.
Menciona al diputado Lee, quien presentó un proyecto de retiro a 
principios de año y el nuevo proyecto de retiro de la bancada liberal, excepto por 
un militante que no firmó, además de la existencia de otros proyectos de retiro 
presentados por varios diputados, incluyendo al diputado Arroyo y casi toda la 
bancada del PPD, además de otros del diputado Alinco, o del diputado Jaime 
Araya.
Subraya que la opinión pública está esperando una respuesta clara sobre 
el procedimiento y la voluntad del Presidente para poner estos proyectos en tabla.
El diputado señor Leiva menciona que, como se ha hecho en ocasiones 
anteriores, la práctica ha sido fusionar los proyectos de ley que tienen la misma 
idea matriz, la cual, en particular, ya ha sido discutida en seis o siete 
oportunidades.
Advierte sobre una problemática que ocurrió durante su presidencia 
relacionada con la existencia de un texto para votar, esto es, aprobar o rechazar 
en general. Esta problemática surgió el año pasado y, en su opinión, no se 
resolvió adecuadamente.
Sugiere que, para evitar problemas, debe existir un texto base que se 
vote, incluso si solo es la idea de legislar.
El diputado señor Calisto (Presidente), junto con agradecer las 
sugerencias, manifiesta, en primer lugar, a propósito de lo solicitado por el
5

--- PÁGINA 6 ---
diputado Lee, que existen una serie de proyectos que son mociones 
parlamentarias, entre ellos el tema de los gobernadores regionales, y que se 
espera poner pronto uno de ellos en discusión, una vez terminado el proyecto de 
robo de cables, que es un proyecto que se espera despachar hoy día a la Sala.
En segundo lugar, respecto al proyecto de retiro, a propósito de la 
consulta también de la diputada Pamela Jiles, afirma que la disposición para 
tramitar los proyectos de retiro de fondos de pensiones existe absolutamente. 
Indica que están revisando el programa de la Comisión y esperan poder concretar 
la tramitación de estos proyectos durante el mes de julio, discutiendo si será en la 
primera o segunda quincena.
Señala que buscarán la fórmula para fusionar aquellos proyectos que 
tengan la misma idea matriz, con el fin de ser muy ordenados en la tramitación de 
estos proyectos de retiro.
-----
ACUERDOS
Durante la sesión se adoptan los siguientes acuerdos: 
 
1. Solicitar a los representantes de ANFUR -ANTRASE-AFUSE Frente de 
trabajadores de Sename, quienes solicitaron audiencia para abordar el actual 
estado del sistema de implementación del Servicio de Reinserción Juvenil y el 
traspaso del actual SENAME al nuevo servicio, punto N°9 de la Cuenta, que 
envíen una presentación por escrito con sus planteamientos.
2. Prorrogar la sesión por 10 minutos.
6

--- PÁGINA 7 ---
ORDEN DEL DÍA
Boletín N° 14.893-07 (S)
Entrando al Orden del Día, corresponde con la votación en particular 
del proyecto de ley que “Modifica diversos cuerpos legales, en lo relativo a 
las sanciones de los delitos de robo, hurto y receptación de cables de 
telecomunicaciones". La Comisión despachó la iniciativa legislativa. Se 
eligió diputado Informante al señor Gustavo Benavente Vergara.
Ver: boletín N°14983-07 (S). Comparado. 
Antecedentes: Actas 183, 185, 187 y 189. 
 
Corresponde continuar con la votación de las indicaciones pendientes. 
 
El diputado señor Calisto (Presidente) precisa la indicación de la 
Diputada Flores, se rechaza reglamentariamente por ser incompatible con lo ya 
aprobado.
22.- De la diputada señora Camila Flores, para introducir un artículo 
segundo nuevo, pasando el actual artículo único a ser el artículo primero, del 
siguiente tenor: “Artículo Segundo. – Sustitúyase el artículo 118 del Decreto 
N°1157, que fija el texto definitivo de la Ley General de Ferrocarriles, por el 
siguiente:
“Art. 118. El robo o corte de cables conductores de electricidad o de 
comunicaciones destinados al servicio del ferrocarril, así como de sus postes, será 
sancionado con la pena de presidio menor en sus grados medio a máximo. Si del 
hecho resultare accidente en los trenes o se produjere la interrupción o 
interferencia del servicio, la pena se aplicará en su grado máximo.”.
Rechazada reglamentariamente por incompatible con lo ya aprobado. 
 
 
 
 
 
 
----- 
 
Corresponde entonces continuar con la votación de la indicación N°20, 
de los diputados señores Gustavo Benavente, Jorge Alessandri y Marco
7

--- PÁGINA 8 ---
Antonio Sulantay, para incorporar un artículo segundo, nuevo, pasando el 
artículo único a ser artículo primero, del siguiente tenor: 
 
“Artículo segundo.- Para incorporar un artículo 169 bis, nuevo, en el DFL 30, que 
Aprueba el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de 
ley de Hacienda Nº 213, de 1953, Sobre Ordenanza De Aduanas, del siguiente 
tenor: “Artículo 169 bis.- El empleado público o funcionario aduanero que, en el 
ejercicio de sus funciones, facilitare los delitos previstos y sancionados en los 
artículos 168 y 169 de esta Ordenanza, será sancionado con la pena que 
corresponde a los autores, cuando el objeto material del delito fueren elementos 
que forman parte de redes de servicios públicos o domiciliarios.”. 
 
   La Comisión, por unanimidad, decide eliminar la frase final de la 
indicación N°20, esto es: “, cuando el objeto material del delito fueren elementos 
que forman parte de redes de servicios públicos o domiciliarios”. 
 
   Sometida a votación la indicación N°20, sin la frase final, fue aprobada 
por unanimidad. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel 
Calisto (Presidente); Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola); Pamela Jiles; Raúl 
Leiva; Javiera Morales; Maite Orsini, y Luis Sánchez. (7-0-0). 
 
 
 
 
 
 
 
---- 
 
Indicación presentada durante la sesión de los (las) diputados (as) 
señores (as) Calisto, Ilabaca, Jiles, Leiva, Sánchez y Raúl Soto para incorporar 
el siguiente artículo segundo nuevo:
Art. Segundo. Incorpórese en el Código Procesal Penal el siguiente 
artículo 157 quáter:
"Art. 157 quáter. Medida cautelar real especial. Sin perjuicio de lo 
dispuesto en el artículo 130, tratándose de los delitos de hurto o robo de equipos e 
instalaciones de servicios de telecomunicaciones, de transporte de pasajeros, de 
transporte ferroviarios o servicios de tecnologías de información, el Ministerio 
Público o la víctima, en cualquier etapa del procedimiento, haya sido formalizada o 
no la investigación, podrán solicitar la autorización judicial para obtener el auxilio
8

--- PÁGINA 9 ---
de la fuerza pública a fin que ejecuten el secuestro o retención de las especies 
sustraídas en el lugar que se encuentren almacenadas, acreditando la respectiva 
titularidad en el dominio de la cosa y antecedentes de la sustracción. Para lo 
anterior, citará en el más breve plazo a una audiencia que se celebrará con los 
que asistan.".
El diputado señor Leiva explica que la indicación, siguiendo la misma 
línea de trabajo que se ha tenido respecto de equipos e instalaciones, y que se ha 
sancionado como robo, hurto y también el daño o deterioro, tiene por objeto 
introducir una medida cautelar real de la misma naturaleza, y espera con los 
mismos resultados, que ha tenido aquella incorporada en la ley de usurpación.
Añade que se permite el auxilio de la fuerza pública para el secuestro o 
retención de un bien, pues, de otro modo, tratándose de materiales de alta 
tensión, equipos, en temas ferroviarios, la ubicación de estos equipos, los equipos 
de alta tensión, se requeriría el desarrollo de todo un proceso.
Así, lo que se plantea en la indicación es que, sin forma de juicio, se deba 
realizar una audiencia, mediante la cual se permita la retención o el secuestro de 
esos bienes, retención y secuestro que están debidamente regulados en materia 
civil en el artículo 290 y 295 del Código Procesal Civil, que permite que esos 
bienes muebles, por cierto, puedan ser puestos a disposición de un tercero o del 
propio demandante, o quien lo solicita, a objeto de sustraerlos de la acción 
eventual de aquellas personas que los quieran reducir de una manera mucho más 
rápida, en el caso de los cables o de cualquiera de estos elementos.
Insiste en que esta fórmula ha tenido surtido el efecto deseado en su corta 
aplicación en materia de usurpación, y espera que ocurra lo mismo en esta 
materia.
Sometida a votación la indicación de los (las) diputados (as) señores 
(as) Calisto, Ilabaca, Jiles, Leiva, Sánchez y Raúl Soto para incorporar un 
artículo segundo nuevo, fue aprobada por unanimidad. Votan a favor los (las) 
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente); Gustavo
9

--- PÁGINA 10 ---
Benavente; Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola); Pamela Jiles; Raúl Leiva; 
Javiera Morales y, Maite Orsini. (7-0-0).
---- 
 
Despachado el proyecto, se designa como informante al diputado señor 
Gustavo Benavente.
---- 
 
La diputada señora Jiles señala que estaba esperando la presencia del 
señor Ministro de Justicia para preguntar respecto de un acuerdo que tomó la 
Comisión hace dos sesiones atrás, cuando recién se conoció la querella 
innominada del Instituto Nacional de Derechos Humanos, a propósito de la 
solicitud de ella misma y el diputado Longton de que existiera un pronunciamiento 
de la Comisión respecto de ese hecho, que en ese minuto se analizó brevemente 
y se calificó como curioso o poco frecuente.
Precisa que se tomó en esa oportunidad el acuerdo de hacer ese 
pronunciamiento una vez que se tuviera una presentación de parte de la Biblioteca 
del Congreso Nacional, referido a la legalidad, a la justeza, a la posibilidad de la 
jurisprudencia, que pudiera decirnos si esta querella, que a algunos les parecía 
inadecuada, y tener más antecedentes respecto de eso para producir ese 
pronunciamiento.
Pide que se informe del estado de avance de dicha información por parte 
de la BCN y que se retome la necesidad de que la Comisión tenga un 
pronunciamiento sobre ese hecho.
El diputado señor Calisto (Presidente) señala que se acogerá el 
requerimiento en la Comisión y que se revisará con la Secretaría. Pregunta 
además si realizará alguna consulta al señor Ministro.
La diputada señora Jiles detalla que estaba esperando la presencia del 
Ministro para señalar, para informar, porque imagina que no sigue las sesiones de
10

--- PÁGINA 11 ---
la comisión, que inmediatamente sabidos esos hechos, en esta comisión dos 
diputados consideraron que era merecedor de un pronunciamiento la querella del 
Instituto de Derecho Humano y que deberían seguir esa línea porque fue lo que se 
acordó.
El diputado señor Raúl Soto comenta que, aprovechando y saludando la 
presencia del Ministro de Justicia y del Fiscal Nacional, y dado que es 
competencia de esta comisión, se acaba de hacer público un comunicado de parte 
de la nueva vocera de la Corte Suprema a propósito de la polémica por el sistema 
de nombramiento de jueces y los cuestionamientos que han existido.
Estima que se está generando un cierto consenso o una reapertura a la 
posibilidad de discutir algo que es propio y competencia de esta Comisión. 
Recuerda que hay varios proyectos que, de hecho, están radicados en esta 
Comisión, uno de su bancada, respecto de un nuevo sistema de nombramiento de 
jueces.
Comenta que, a propósito, además de que la Corte Suprema dice que va 
a hacer una convocatoria tanto al Poder Ejecutivo como al Poder Legislativo, 
estima pertinente revisar estos aspectos y que la Comisión y el señor Ministro 
también se puedan pronunciar para que, efectivamente, se genere una instancia 
para empezar a movilizar ese trámite legislativo que hoy día es tan necesario.
La diputada señora Morales manifiesta recordar que lo que se acordó en 
la sesión anterior fue solicitarle un informe a la Biblioteca del Congreso Nacional 
sobre la pertinencia, o más bien, las competencias del Instituto Nacional de 
Derechos Humanos para querellarse, atendido que había acá posiciones bastante 
diversas.
Recalca que no se estimó de modo unánime de que acá había una 
intromisión fuera de las competencias por parte del INDH, sino que fueron hartos 
parlamentarios los que señalaron que esto se enmarcaba dentro de las 
atribuciones que tiene el instituto, sobre todo considerando que el instituto era 
querellante en causas que iban a ser resueltas por estos ministros que están
11

--- PÁGINA 12 ---
siendo cuestionados, entre ellas, aquella relativa al lamentable fallecimiento del 
conscripto en Putre.
Agrega que, dado eso, entendía que lo que acordado, y pide a la 
secretaría que confirme o que corrija en su caso, era solicitar un informe a la 
Biblioteca del Congreso.
Estima que sería muy pertinente que ese informe se incluyera junto a una 
presentación en el momento en que se empiecen a tramitar todos esos proyectos 
de ley que espera se fusionen para empezar la discusión sobre un nuevo 
procedimiento de nombramiento de los ministros.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) señala que la 
Secretaría pueda tomar en consideración lo que plantea la diputada Javiera 
Morales y también el diputado Raúl Soto.
Comenta, 
además, 
que 
efectivamente 
hoy 
día 
han 
habido 
cuestionamientos respecto de los nombramientos de ministros de la Corte 
Suprema, de jueces, también de notarios, conservadores, y que se ha tratado de 
un cuestionamiento transversal y, evidentemente, por el buen funcionamiento de 
las instituciones es importante este tema, transparentarlo y abordarlo.
Estima muy importante la señal que ha dado el Poder Judicial respecto de 
la vocería que se hizo esta tarde y ofrece la palabra al señor Ministro, con el objeto 
de contar con la visión del Ejecutivo, tomando en cuenta que esta es una noticia 
fresca y muy importante, también para los integrantes de esta Comisión.
El señor Luis Cordero, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, 
comienza su intervención saludando al presidente y a los diputados presentes. 
Resalta que el Ejecutivo está observando este punto y recuerda que existe un 
consenso amplio, en términos políticos, institucionales y académicos, desde hace 
mucho tiempo, respecto a la necesidad de separar la función jurisdiccional de la 
función de gobierno judicial, esto es, que es una cuestión mayor al simple 
nombramiento de los jueces. Menciona que esta propuesta es respaldada por la
12

--- PÁGINA 13 ---
propia Corte Suprema desde el año 2015, y que aunque hubo propuestas 
anteriores en Chile, el avance de la Corte Suprema desde 2015 es muy relevante.
Continúa señalando que ambos procesos constituyentes incluyeron 
propuestas relacionadas con esta materia y que se han generado informes tanto 
de la Comisión de Expertos como de la Comisión de Venecia en ese contexto. 
También menciona que, además de estas propuestas, han existido contribuciones 
de grupos académicos desde hace algún tiempo, lo cual subraya la importancia y 
relevancia del tema.
Posteriormente, destaca la oportunidad de revisar y observar todo el 
sistema de nombramiento judicial, no solo en relación a los ministros de la Corte 
Suprema, cortes de apelaciones y jueces, sino también en otros procesos de 
selección como notarios y conservadores. En este sentido, menciona que el 
Ejecutivo apoya eliminar al Poder Judicial del proceso de designación de notarios 
y conservadores, sometiéndolos al sistema de alta dirección pública, lo cual ha 
sido aprobado hasta ahora en la Comisión de Constitución del Senado.
Dado lo anterior, precisa que el Ejecutivo ha sido muy cuidadoso en el 
acuerdo que iba a adoptar hoy día el Pleno de la Corte Suprema, que entiende se 
divide en tres ámbitos.
El primero reconoce la independencia del Ministerio Público para llevar a 
cabo las investigaciones, así como la colaboración plena de la Corte en este 
sentido. El segundo está asociado a la necesidad de perfeccionar las normas 
vigentes, dictadas por autos acordados, en materia de ética y transparencia de 
nombramientos. Además, 
finalmente, 
hace 
un 
llamado a 
los 
poderes 
colegisladores para generar un mecanismo de consenso en relación a este tema.
Reconoce que, aunque existe un amplio consenso sobre la necesidad de 
avanzar en este tema, las preguntas complejas donde hay desacuerdos son las 
que realmente necesitan resolución. Especifica cuatro preguntas complejas: la 
competencia de un órgano colegiado, si debe tener mayoría judicial o no, la 
participación de la política en la designación de sus miembros y la extensión de
13

--- PÁGINA 14 ---
sus competencias. Estas preguntas las estima cruciales para desarrollar una 
reforma eficaz y adecuada.
Concluye mencionando que, aunque se puede tener un sistema perfecto 
en la ley, si se mantienen prácticas impropias, esos sistemas de nombramiento 
serán inadecuados. Resalta que el Ejecutivo considera este momento como una 
oportunidad para avanzar en la reforma judicial, recordando que la Administración 
del Presidente Piñera también presentó una reforma en abril de 2021, pero no tuvo 
tramitación en el Congreso. Finalmente, reafirma la disposición del Ejecutivo para 
avanzar en esta dirección, aprovechando el consenso actual para resolver las 
preguntas complejas y tener una reforma eficaz.
El diputado señor Calisto (Presidente) señala que, junto con las 
coincidencias que ha planteado el señor Ministro, le han planteado también 
algunas mociones parlamentarias que van en esa línea, y están buscando el mejor 
momento para dar ese debate.
Recuerda que la diputada Musante, que es una de las mocionantes con 
varios integrantes de esta comisión, ha planteado en varias oportunidades poder 
exponer el proyecto, pero se estaba esperando esta señal por parte del Poder 
Judicial, también la señal del Ejecutivo, pues es necesario ser muy rigurosos y 
responsables en cómo abordar este tema.
El diputado señor Benavente propone tomar como punto de inicio la 
reforma intentada en el periodo anterior, tal como se hizo con la Defensoría de las 
Victimas o el mismo Código Penal, y señala que concuerda con el Ministro en 
cuanto el sistema de nombramiento de jueces y el gobierno judicial es una 
cuestión bastante compleja, es una institución que hay que abordarla con mucha 
profundidad.
Valora que haya muchas mociones, pero señala que esto hay que 
abordarlo de manera integral, no es una cosa aislada, yo creo que es un asunto 
más delicado que hay que tratar de manera muy profunda.
14

--- PÁGINA 15 ---
Insta a agregar una quinta pregunta compleja, que podría estar dentro de 
la cuarta, relativa a cuánto es la participación, a lo mejor, de los otros poderes del 
Estado, y en especial del Poder Ejecutivo, en el nombramiento de los jueces, 
pensando en todos los gobiernos que vengan, porque sabemos que cuando hay 
una excesiva participación del Poder Ejecutivo, el Poder Judicial va perdiendo 
independencia.
El diputado señor Calisto (Presidente) reitera la disposición de la 
Comisión para abordar este tema de la manera más responsable y rigurosa, en el 
momento que el Ejecutivo crea conveniente, y también, obviamente, luego, del 
llamado y la señal del Poder Judicial.
----
Boletín N°16.850-07
Continuando el Orden del Día, corresponde continuar con la 
tramitación y votación en particular del proyecto de ley que “Incorpora la 
Fiscalía Supraterritorial en la ley N° 19.640, orgánica constitucional del 
Ministerio Público, y modifica otros cuerpos legales que regulan actuaciones 
de los fiscales y de las fiscalías regionales”. Se contó con la asistencia del 
señor Luis Cordero, Ministro de Justicia y Derechos Humanos y la del señor 
Ángel Valencia, Fiscal Nacional del Ministerio Público
- Actas anteriores: N° 186 y 188. 
- Comparado. 
 
Se da inicio a la votación particular del proyecto de ley. 
 
Proyecto de ley 
“Artículo 1°.- Modifícase la ley Nº 19.640, Orgánica Constitucional del 
Ministerio Público, en el siguiente sentido:
1) Sustitúyese, en el inciso quinto del artículo 2°, la frase “en los artículos 
9º, 9º bis y 9º ter” por la frase “en el artículo 9 bis°”.”.
El encabezado del artículo 1° y su numeral 1) no tienen indicaciones.
15

--- PÁGINA 16 ---
El señor Luis Cordero, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, 
señala que esta es una norma que está adecuada por regla de referencia, dado 
que el número 3) del proyecto, que viene más adelante, se refiere a la regulación 
del artículo 9° bis. Simplemente es una simplificación de la referencia.
La diputada señora Jiles pide que se de cabida a los asesores del señor 
Ministro en la mesa de la Comisión.
Sometido a votación el encabezado del artículo 1° y su numeral 1), 
fueron aprobados por unanimidad. Votan a favor los (las) diputados (as) señores 
(as) Miguel Ángel Calisto (Presidente); Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la 
señorita Karol Cariola); Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales 
y, Maite Orsini. (8-0-0).
----- 
 
Proyecto de ley 
“Artículo 1°.- 
2) Modifícase el inciso cuarto del artículo 8° en el siguiente sentido:  
a) Elimínase la frase “o reglamentarias”.  
b) Incorpórase, entre la frase “Fiscal Regional” y la disyunción “o”, la frase 
“, el Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial”.”.
No se han presentado indicaciones al numeral 2) del artículo 1°. 
 
El señor Luis Cordero, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, 
recuerda que la regla del artículo 8° corresponde a la regulación anterior que 
existía en materia de acceso a la información pública, que derivó en la Ley 
Orgánica Constitucional del Congreso, al igual que otras instituciones.
Explica que con la reforma constitucional que estableció el principio de 
publicidad, las declaraciones de secreto o reserva sólo pueden ser por ley, ya no 
reglamentarias, lo que explica la propuesta de eliminación de “reglamentarias”.
16

--- PÁGINA 17 ---
Respecto de la letra b), explica que dado la naturaleza de la Fiscalía 
Supraterritorial, se pretende que sea el organismo competente para la denegatoria 
cuando se pueden afectar terceros.
Sometido a votación el numeral 2) del artículo 1°, fue aprobado por 
unanimidad. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel 
Calisto (Presidente); Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola); 
Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales y, Maite Orsini. (8-0-0).
---- 
 
Proyecto de ley 
“Artículo 1.- 
3) Reemplázase el artículo 9° bis por el siguiente:   
“Artículo 9º bis.- El Fiscal Nacional, los Fiscales Regionales, el Fiscal Jefe 
de la Fiscalía Supraterritorial y los fiscales adjuntos, antes de asumir sus cargos, 
deberán efectuar una declaración jurada en la cual acrediten que no tienen 
dependencia de sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales o, si la 
tuvieren, que su consumo está justificado por un tratamiento médico.”.”.
Durante el debate de este numeral se presentó una indicación al final de 
la sesión por los (las) diputados (as) señores (as) Benavente, Calisto, Jiles, 
Longton y Sánchez para reemplazar el numeral 3) por el siguiente:
3) Reemplázase el artículo 9° bis por el siguiente:   
“Artículo 9º bis.- El Fiscal Nacional, los Fiscales Regionales, el Fiscal Jefe 
de la Fiscalía Supraterritorial, los fiscales adjuntos, los abogados asistentes de 
Fiscal, los abogados asesores y los restantes funcionarios del Ministerio Público, 
antes de asumir sus cargos, deberán acreditar que no son consumidores de 
sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales o, si la tuvieren, que su 
consumo está justificado por un tratamiento médico.”.”.
La diputada señora Jiles toma la palabra para hacerle una pregunta al 
Ministro. Explica que, paralelamente, en la Comisión de Gobierno Interior se 
comenzará a tramitar un proyecto, con propuestas refundidas de las diputadas 
Paula Labra, Yovana Ahumada, y de ella misma, que busca hacer obligatorios,
17

--- PÁGINA 18 ---
permanentes y públicos los exámenes de narcotest para todas las autoridades 
públicas, comenzando por el Presidente de la República.
En ese contexto, expresa su preocupación de que la propuesta del 
Ejecutivo está quedando retrasada debido a su ambigüedad. Menciona que 
entiende que existen problemas que impiden avanzar más allá de solicitar un 
certificado médico, lo cual considera absurdo. Explica que un certificado médico 
probablemente indicaría que no hay consumo de drogas, lo que sería evidente 
para quienes están escuchando.
Por lo tanto, pregunta cuál es la perspectiva del Ejecutivo respecto a por 
qué no se avanza más en esta medida, buscando aumentar la transparencia en 
aspectos de consumo de sustancias por parte del personal detallado en la 
propuesta.
El diputado señor Longton pregunta por la forma en que la norma opera 
la norma en la práctica, ya que, al revisar la literalidad de la misma, observa que 
se trata de una norma de los orígenes del Ministerio Público. Menciona que la 
norma habla de "acreditar que no tienen dependencia".
Consulta si la norma se refiere a la dependencia o al consumo. Explica 
que lo que uno esperaría en estos casos es que una declaración jurada debería 
indicar que la persona no es consumidora o no ha consumido, de manera que si 
en el futuro se le realiza un examen aleatorio, no se detecte la presencia de 
drogas ilegales en su cuerpo. Sin embargo, la norma actual habla de dependencia, 
lo cual es distinto al consumo, ya que una persona puede consumir sin ser 
dependiente.
Señala que, tal como está redactada la norma, parecería que solo se 
considera el caso de la dependencia y no el del consumidor habitual. Esto, según 
él, también debería estar prohibido y sancionado.
El diputado señor Raúl Soto pregunta al Fiscal Nacional cómo está 
operando esto actualmente respecto de los fiscales regionales, adjuntos y el 
propio fiscal nacional. Estima relevante tener en consideración que si bien lo único
18

--- PÁGINA 19 ---
que se está haciendo en esta norma es agregar la nueva categoría que se crea, 
que es el fiscal supraterritorial, hay que entender que, justamente, esta nueva 
institucionalidad se crea a propósito del tema específico del crimen organizado, es 
es decir, va a tener una especificidad respecto del tema del narcotráfico.
Reitera que, dado que es especialmente delicado este tema, es relevante 
conocer cómo está funcionando y si es adecuado o no para esta nueva 
institucionalidad, o habría que ir, quizás, subiendo un poco más el estándar a este 
respecto.
El diputado señor Leiva afirma que comparte el fondo del planteamiento, 
entendiendo que hay que avanzar en un control, y que la norma del artículo 9 de la 
Ley Orgánica se limita únicamente a una declaración jurada, sin embargo, y 
estimando muy positivo que se avance en el proyecto de ley que está en la 
Comisión de Gobierno Interior, estima que lo planteado no es parte de la idea 
matriz de este proyecto.
Considera que se requiere una especificidad mayor en la sede que 
planteaba la propia diputada Jiles, que es la Comisión de Gobierno Interior, donde 
cree que va a haber una clara voluntad de todos los sectores en orden a avanzar, 
pero lo único que hace este artículo es abordar un problema de redacción, porque 
no se reemplaza el artículo, sino que solo incorpora al fiscal supraterritorial. O sea, 
se limita únicamente a eso.
El diputado señor Calisto (Presidente) estima que, efectivamente, en el 
proyecto que está radicado en la Comisión de Gobierno Interior deben estar 
considerados los fiscales regionales, el fiscal supraterritorial, en fin, todas las 
autoridades del Estado que tienen que tener la exigencia de hacerse exámenes 
para probar que no exista consumo de droga.
El señor Luis Cordero, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, 
afirma que ya se ha dicho todo en relación a que esta norma es estrictamente una 
de coordinación y de incorporación del fiscal supraterritorial. Explica que estas 
normas fueron incorporadas en distintos textos legales de autoridades como 
resultado de la Ley 20.000.
19

--- PÁGINA 20 ---
Recuerda que fue la Ley 20.000, conocida como la Ley de Drogas, la que 
estableció estas disposiciones finales, incorporándolas en varios textos legales. 
Por lo tanto, aclara que esta norma no innova en relación a los criterios generales 
que consideran deben discutirse específicamente en cuanto a la regulación de 
drogas.
La diputada señora Jiles pide más de profundidad en relación al menos a 
si la palabra dependencia viene ya de la ley que se está modificando, a la cual se 
le está sumando Fiscalía Supraterritorial, y si es así pregunta por qué no se intentó 
cambiar eso en esta propuesta.
Destaca además que no se trata de un tema que pueda ser objeto de 
indicaciones parlamentarias, por el problema de técnica legislativa que ya ha 
planteado el diputado Leiva.
El señor Luis Cordero, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, 
precisa que el criterio de dependencia es un criterio legislativo que quedó 
incorporado a la Ley 20.000, y si se pretende modificar, no parecería razonable ni 
pertinente sólo hacerlo respecto al Ministerio Público, sino que respecto a todos 
los órganos del Estado.
El señor Ángel Valencia, Fiscal Nacional del Ministerio Público, 
destaca que el vínculo entre los fiscales y el tráfico de drogas, así como el 
consumo problemático de drogas ilícitas, es un tema de especial interés para su 
administración. Menciona que actualmente hay un exfiscal en prisión preventiva 
por hechos cometidos durante el periodo que se encontraba en funciones, 
relacionados, entre otros asuntos, con una violación de secreto en una causa de 
narcotráfico. Subraya que el contacto con el narcotráfico es claramente una 
conducta de riesgo.
Señala que, tal como menciona el señor Ministro, esta norma proviene de 
la Ley 20.000 y que se está adecuando una norma del año 2005, que consiste 
simplemente en la exigencia de una declaración jurada. Esta declaración no
20

--- PÁGINA 21 ---
requiere acompañarse, por ejemplo, de un test de consumo que le dé mayor 
fiabilidad. Esto no está contenido en la norma actual.
Indica que, a pesar de esto, en el Ministerio Público ya existía una política 
de exámenes aleatorios para el control de drogas antes de la actual 
Administración. Esta política fue interrumpida por la cuarentena y la pandemia, 
pero se reinició durante esta Administración. Estos exámenes aleatorios están 
sujetos a la normativa interna administrativa y se enfocan principalmente en el 
consumo problemático y sus riesgos, y se aplican no solo a los fiscales, sino a 
todos los funcionarios del Ministerio Público, aunque la norma discutida solo se 
dirige a los fiscales.
Adicionalmente, menciona que durante su gestión se ha decidido solicitar 
voluntariamente a los postulantes a fiscales regionales, ya incluidos en la Terna 
propuesta por cada corte de apelaciones, que se sometan a un examen de 
drogas. Todos los postulantes han aceptado esta solicitud voluntaria, y hasta 
ahora, todos han obtenido resultados negativos en estos exámenes.
Finalmente, el Fiscal Nacional sugiere que enriquecer estas reglas podría 
mejorar las capacidades de control y prevención del Ministerio Público.
La diputada señora Morales señala que, aunque entiende que solo se 
está adecuando una norma que tiene más de 20 años, le gustaría que el Ejecutivo 
o la Fiscalía explicaran cuál es la utilidad de esta norma. Plantea la pregunta de 
qué ocurre si en los controles aleatorios se encuentra consumo de drogas en 
alguien que ha hecho esta declaración jurada. Se pregunta si eso significaría que 
la persona incumple una de sus obligaciones y cuál sería el efecto de este 
incumplimiento.
Expresa su preocupación de que una norma incluida hace 20 años no 
necesariamente sea buena o efectiva. Comparte su percepción de que los 
controles internos realizados por la Fiscalía parecen ser mucho más efectivos que 
una simple declaración jurada. Insiste en la necesidad de entender cuál sería el 
efecto real de la norma en caso de que se acredite el consumo de drogas, 
solicitando una aclaración de parte de la Fiscalía sobre este punto.
21

--- PÁGINA 22 ---
El señor Ángel Valencia, Fiscal Nacional del Ministerio Público, 
explica que la normativa reglamentaria interna del Ministerio Público está detallada 
en el Reglamento sobre Incompatibilidad, Prevención y Rehabilitación de Drogas, 
un reglamento dictado por el Fiscal Nacional en función de sus atribuciones 
reglamentarias.
Menciona que el párrafo segundo del reglamento aborda la prohibición de 
consumo, la sanción, la dependencia y la rehabilitación. Según el artículo séptimo 
del reglamento, el consumo de sustancias o drogas estupefacientes o 
psicotrópicas ilegales por fiscales y funcionarios constituye un incumplimiento 
grave 
de 
sus 
obligaciones, 
deberes 
y 
prohibiciones, 
y 
se 
sanciona 
disciplinariamente conforme al procedimiento establecido en el Reglamento de 
Responsabilidad Administrativa para Fiscales y Funcionarios del Ministerio 
Público.
Agrega que, además constituirá causal de remoción la falsedad en la 
declaración jurada exigida por el artículo octavo bis de la Ley 19.640 ya que se 
considera un incumplimiento grave de las obligaciones, deberes o prohibiciones.
Además, el artículo octavo del reglamento establece que los funcionarios o 
fiscales que admitan su dependencia ante su superior jerárquico no serán 
sancionados disciplinariamente siempre que se sometan a una evaluación de 
dependencia en una institución reconocida para estos efectos. También se 
establece un procedimiento alternativo de rehabilitación para quienes reconozcan 
su dependencia.
Aclara que la reacción institucional no se limita a la sanción, sino que 
también incluye el apoyo en un proceso de rehabilitación cuando se reconoce la 
dependencia.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) pregunta si sería 
adecuado asimilar la propuesta del artículo 9° bis al reglamento actual de la 
Fiscalía.
22

--- PÁGINA 23 ---
El señor Ángel Valencia, Fiscal Nacional del Ministerio Público, 
explica que las normas sobre remoción se encuentran tanto en la ley como en la 
Constitución. Por lo tanto, al modificar la ley, existe el riesgo de que la reforma 
legal resulte insuficiente.
El diputado señor Leiva expresa que el debate sobre este tema es 
importante y necesita un análisis profundo. Menciona que el Ministro de Justicia 
señaló que los últimos artículos de la Ley 20.000 incluyen disposiciones similares 
no solo para el Ministerio Público, sino también para el Código Orgánico de los 
Tribunales, la Ley Orgánica y Constitucional del Banco Central, y la Ley de Bases 
Generales de la Administración del Estado, etc. Durante el periodo en que se creó 
la Ley 20.000, alrededor del año 2000, se consideraba que estas disposiciones 
eran pertinentes y suficientes.
Sugiere que es necesario realizar una modificación más amplia, 
incorporando a todos los órganos del Estado, tal como planteó la diputada Jiles. 
Resalta la importancia del proyecto de ley que está en la Comisión de Gobierno 
Interior, que abarca más que la reglamentación y los instructivos internos del 
Ministerio Público.
Además, señala que las causales de cesación en el cargo están 
establecidas constitucionalmente, y esto abre un debate sobre diversos temas, 
como el consumo de drogas recreativas. Menciona que esta es una discusión 
compleja que debería ser estudiada de manera integral, involucrando a todos los 
órganos del Estado. También menciona que este tipo de análisis debe incluir la 
opinión de expertos en salud pública, el Ministerio de Salud y CONAC.
Revisa el artículo 9° bis y sugiere que, en lugar de pedir una declaración 
jurada, se debería requerir un examen que acredite la ausencia de dependencia 
de sustancias. Expresa preocupación sobre cómo discernir entre consumo 
esporádico y dependencia, y qué tipo de drogas estarían involucradas, planteando 
el ejemplo del consumo recreativo de marihuana.
Concluye que este es un debate de fondo mucho más amplio que una 
simple modificación e inclusión en el artículo 9° bis. Insiste en que se debe tener
23

--- PÁGINA 24 ---
una opinión integral para legislar adecuadamente, incluyendo la perspectiva de 
expertos en salud pública y otras autoridades relevantes.
La diputada señora Jiles estima que no es necesario abarcar tanto. 
Destaca que, según entiende, el Fiscal Nacional ha sugerido la posibilidad de 
ampliar la normativa existente de manera mínima, incluyendo a todos los 
funcionarios y abogados asistentes del Ministerio Público, además de los fiscales, 
como está regulado actualmente por la Ley 20.000.
Considera que esta ampliación sería un paso mínimo hacia la mejora de la 
normativa. Sugiere no entrar en discusiones filosóficas sobre términos como 
"consumo recreativo", indicando que no es un concepto legal en Chile. En cambio, 
propone centrarse en el término "consumo problemático", que el Fiscal Nacional 
utilizó correctamente.
Finalmente, sugiere nominar al diputado Longton para trabajar en esta 
propuesta junto con la asesora de la Fiscalía, con el objetivo de presentar una 
indicación que permita seguir avanzando en este tema específico.
El diputado señor Longton sugiere la siguiente redacción: 
“Artículo 9° bis.- El Fiscal Nacional, los Fiscales Regionales, el Fiscal Jefe 
de la Fiscalía Supraterritorial, los fiscales adjuntos, los abogados asistentes, 
funcionarios, antes de asumir sus cargos, deberán acreditar que no consumen  
sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales o, si la tuvieran, que su 
consumo está justificado por un tratamiento médico.”.
Consultado sobre la conveniencia de dejar expresamente señalado que 
corresponde acreditar con un examen, responde que es mejor dejarlo amplio.
La diputada señora Morales propone que, basándose en las 
explicaciones proporcionadas por la Fiscalía sobre cómo han regulado 
internamente el tema del consumo problemático, no complicar más el asunto. 
Propone dejar el artículo en discusión pendiente de votación y solicitar al Ejecutivo 
una indicación que faculte al Ministerio Público para dictar la normativa interna que 
corresponda con el objetivo de evitar el consumo problemático dentro de su
24

--- PÁGINA 25 ---
institución o una redacción más acorde a lo que ya hacen hoy día. Considera que 
esta medida actualizaría la ley conforme a las prácticas actuales del Ministerio 
Público, resolviendo así el tema de manera efectiva.
Queda pendiente de votación el numeral 3) del artículo 1° del proyecto 
de ley. Se retoma el debate al final de la presente sesión.
---- 
 
Proyecto de ley 
“Artículo 1°.- 
4) 
Modifícase el artículo 12 en el siguiente sentido: 
a) 
Modifícase su inciso primero en el siguiente sentido:  
i. 
Reemplázase, la conjunción “y” por una coma. 
ii. 
 Incorpórase, a continuación de la palabra “Regionales”, la frase “y en 
una Fiscalía Supraterritorial”.
b) 
Agrégase el siguiente inciso tercero, nuevo, pasando el actual inciso 
tercero a ser cuarto:
“Por su parte, la Fiscalía Supraterritorial organizará su trabajo por 
macrozonas, las se determinarán según lo dispuesto en el artículo 37 ter.”.
No se presentaron indicaciones al numeral 4) del artículo 1°. 
 
El señor Luis Cordero, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, 
explica que esta norma incorpora a la Fiscalía Supraterritorial dentro de la 
estructura orgánica del Ministerio Público, pero a su vez establece una regla de 
consenso en que la Fiscalía Supraterritorial no estará concentrada en Santiago, 
que fue una de las inquietudes planteadas durante la tramitación legislativa de la 
reforma constitucional, de modo que se pudiera estructurar en fiscalías 
macrozonales. Así, la competencia para establecer las fiscalías macrozonales ha 
quedado establecida en la referencia que hace el artículo 37 ter.
25

--- PÁGINA 26 ---
Detalla que la opinión del Ejecutivo es que el Ministerio Público debe estar 
dotado de flexibilidad para ese fin, entre otras razones, para poder adaptar las 
macrozonales y no rigidizarlas.
En cualquier caso, de la lectura del artículo 37 ter se desprende que la ley 
establece un piso de tres macrozonas, pero dándole flexibilidad al Fiscal Nacional 
de la composición interna.
Agrega que, en opinión del Ejecutivo, esta norma permite conciliar dos 
aspectos, por una parte, que exista distribución territorial de la Fiscalía 
Supraterritorial, pero también que se le dote de flexibilidad al Ministerio Público 
para poder adecuar su estructura y organización para hacer más eficaz el 
funcionamiento de la Fiscalía Supraterritorial.
Sometido a votación el numeral 4) del artículo 1°, fue aprobado por 
unanimidad. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel 
Calisto (Presidente); Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola); 
Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton, y Javiera Morales. (7-0-0).
---- 
 
Proyecto de ley 
“Artículo 1°.- 
5) Modifícase el artículo 17 en el siguiente sentido: 
a) Modifícase el párrafo segundo del literal a) en el siguiente sentido: 
i. Reemplázase el punto y coma por un punto seguido.  
ii. Incorpórase, a continuación del guarismo “18” y el punto y coma que le 
sigue, que ha pasado a ser punto y seguido, la frase “Sin perjuicio de lo anterior, el 
Fiscal Nacional estará facultado, además, para impartir instrucciones particulares 
al Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial en las investigaciones de los delitos 
que se encuentren a su cargo;”.
No se presentaron indicaciones a la letra a), del numeral 5) del artículo 1° 
del proyecto de ley.
26

--- PÁGINA 27 ---
Sometida a votación la letra a) del numeral 5) del artículo 1°, fue 
aprobada por unanimidad. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) 
Miguel Ángel Calisto (Presidente); Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita 
Karol Cariola); Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton, y Javiera Morales. (7-0-
0).
---- 
 
Proyecto de ley 
“Artículo 1°, Numeral 5).- 
b) Incorpórase el siguiente literal d), nuevo, readecuándose el orden 
correlativo de los literales siguientes:
“d) Disponer, con los recursos existentes, la creación de unidades 
macrozonales de trabajo, con el fin de coordinar la conformación de turnos de 
instrucción, las investigaciones por delitos flagrantes, o la conformación de 
equipos de funcionamiento integrado en análisis criminal para el crimen 
organizado y delitos de alta complejidad, a cargo de un Fiscal Regional;”.
Indicación del diputado Alessandri al artículo 1°, numeral 5), letra b), 
para incorporar luego de la expresión “con el fin de coordinar”, las palabras “su 
dotación,”.
El diputado Benavente retiró su firma de la indicación precedente. 
 
El diputado señor Longton comenta que entiende que, de acuerdo a la 
habilitación constitucional, se le dan facultades al Fiscal Nacional para dar 
instrucciones particulares al fiscal jefe de la Fiscalía Supraterritorial.
Pregunta si, dado lo anterior, no podría entenderse que también podría dar 
instrucciones particulares a un Fiscal Regional o a un fiscal jefe, ya que sí lo 
puede hacer con el jefe de la Fiscalía Supra Territorial, que es una entidad mayor.
El señor Luis Cordero, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, 
recuerda lo acontecido en el debate de la reforma constitucional que habilitó esta 
modificación legislativa, en cuanto en el debate de la reforma constitucional, dada 
la naturaleza de la Fiscalía Supraterritorial, y del fiscal Supraterritorial, como
27

--- PÁGINA 28 ---
funcionario de exclusiva confianza del fiscal nacional, es el que se le encomienda 
la facultad de instrucción particular.
Señala que también, para ser completamente transparente con la 
Comisión, en el proyecto de fortalecimiento del Ministerio Público, que se estaba 
discutiendo esta mañana en el Senado, estaba, precisamente, esta discusión, y se 
está llegando a una fórmula de consenso que permita conciliar las circunstancias 
excepcionales en las cuales el fiscal nacional podría tener instrucciones 
particulares cuando están asociadas a instrucciones generales previamente 
dadas.
El diputado señor Longton utiliza el ejemplo reciente de la liberación de 
miembros del Tren de Aragua en Los Vilos. Expresa su preocupación por la falta 
de apelación por parte del abogado asesor en ese caso, que considera una 
obligación necesaria. Propone que las minutas y protocolos de actuación sean 
supervisados por la Fiscalía Nacional para asegurar que ciertas acciones se 
realicen de manera adecuada en las audiencias judiciales, evitando situaciones 
graves como las mencionadas. Además, se muestra favorable a la incorporación 
de estas medidas en el proyecto de ley de fortalecimiento que será revisado por la 
Comisión.
El diputado señor Leiva manifiesta compartir respecto a la autonomía 
que tienen los fiscales regionales.
Señala que, claramente en el caso del Fiscal Supraterritorial tiene 
dependencia, es de exclusiva confianza del Fiscal Nacional.
También señala que le parece bien lo que plantea el Ministro, que 
efectivamente existan ciertas instrucciones generales que hoy día tiene el Fiscal 
Nacional, que en casos como el que plantea el diputado Longton lo que hace es 
que efectivamente el fiscal no hizo su trabajo y de eso derivará una 
responsabilidad administrativa. Estima que es un tema complejo pero que si 
debiera dar lugar a una responsabilidad administrativa directa cuando no se 
cumple la instrucción general y entiende que el Ministerio Público tiene esa 
facultad.
28

--- PÁGINA 29 ---
El diputado Calisto (Presidente) señala que, a su juicio, y tal como la 
Secretaría coincide, la indicación de los diputados Alessandri y Benavente sería 
inadmisible.
Al respecto, el señor Luis Cordero, Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos, precisa que esta es una norma que faculta al fiscal nacional para 
estructurar las macrozonas y que la disposición de recursos existentes supone las 
dotaciones, así, la regla de coordinación está vinculada a la operación de 
funcionamiento de la Fiscalía Supraterritorial en la macrozona.
El señor Ángel Valencia, Fiscal Nacional del Ministerio Público, 
precisa que esta regla está razonada con los equipos ECOH y con los turnos de 
flagrancia a nivel nacional, no necesariamente con la fiscalía supraterritorial pero 
sí con el trabajo macrozonal porque también es posible que siga siendo necesario, 
aunque exista la Fiscalía Supraterritorial, que las fiscalías regionales sigan 
trabajando a nivel de macrozona, por ejemplo, hoy día para generar economía de 
escala y favorecer la unidad de acción en la zona norte de Chile tienen un turno 
integrado de flagrancia y primeras instrucciones entonces hoy día están todos, los 
cuatro fiscalías regionales aportaron recursos para tener conjuntamente un turno 
de flagrancia, eso es lo que se está haciendo, contribuyen a la unidad de acción , 
permite que haya fiscales que tengan sábado y domingo de descanso porque son 
esclavos del teléfono, etcétera.
Agrega que la orgánica actual eso solo puede ser una sugerencia, una 
propuesta, de parte de la Fiscalía Nacional, que solo puede definir cómo funcionan 
las fiscalías locales pero no puede disponer que las fiscalías regionales entre sí 
tengan un trabajo integrado o colaborativo o conjunto.
Así, esta regla permite obligar a las fiscalías regionales, cuando hay un 
interés común, a que trabajen conjuntamente y aporten todas ellas recursos 
propios para un trabajo conjunto.
Ejemplifica también con la región metropolitana y los equipos ECOH 
puesto que sin un esfuerzo conjunto cada una de las fiscalías regionales
29

--- PÁGINA 30 ---
metropolitanas tendría que necesariamente tener un equipo ECOH cada una de 
ellas, turno de instrucción distinta, no podrían existir fiscales preferentes que están 
trabajando conjuntamente, ni un fiscal coordinador de todas las fiscalías 
regionales que se hiciera cargo de ese proyecto, y se dependería solo de la 
disposición de cada fiscal regional a colaborar.
Detalla que la norma propuesta permite que la fiscalía nacional, con los 
recursos existentes, porque no son recursos nuevos, pueda disponer que para 
ciertos proyectos en particular, como dirección de ciertas investigaciones, turnos 
de instrucción u otras instituciones necesariamente las fiscalías regionales tengan 
que trabajar conjuntamente. Llena un vacío, porque el fiscal nacional puede 
disponer cómo funcionan las fiscalías locales pero no puede disponer que las 
fiscalías regionales trabajen conjuntamente, y esa es la necesidad que pretende 
resolver esa regla.
El diputado Benavente explica que la indicación busca precisar la 
dotación de las unidades macrozonales las fiscalías supraterritoriales y la 
intención es que exista una cierta flexibilidad respecto a la dotación que habrá 
entre las regiones dependiendo de la contingencia que puede ir cambiando. 
Pregunta cuál es el criterio de posible inadmisibilidad de la indicación.
Decide retirar su firma de la indicación presentada en conjunto con el 
diputado Alessandri.
Puesta en votación la indicación del diputado Alessandri al artículo 1°, 
numeral 5), letra b), para incorporar luego de la expresión “con el fin de 
coordinar”, las palabras “su dotación,”, fue rechazada por unanimidad. Votaron 
en contra los (las) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente); 
Gustavo Benavente; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales, y 
Luis Sánchez. (0-7-0).
Sometida a votación la letra b) del numeral 5) del artículo 1°, fue 
aprobada por unanimidad. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) 
Miguel Ángel Calisto (Presidente); Gustavo Benavente; Pamela Jiles; Raúl Leiva; 
Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini, y Luis Sánchez. (8-0-0).
30

--- PÁGINA 31 ---
---- 
 
Proyecto de ley 
“Artículo 1°, Numeral 5).- 
c) Agrégase el siguiente literal g), nuevo, readecuándose el orden 
correlativo de los literales siguientes:
“g) Designar y remover al Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial, de 
acuerdo con la Constitución y con esta ley orgánica constitucional;”.
Sometida a votación la letra c) del numeral 5) del artículo 1°, fue 
aprobada por unanimidad. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) 
Miguel Ángel Calisto (Presidente); Gustavo Benavente; Pamela Jiles; Raúl Leiva; 
Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini, y Luis Sánchez. (8-0-0).
---- 
 
Proyecto de ley 
“Artículo 1°, Numeral 5).- 
d) Modifícase el actual literal f), que ha pasado a ser h), en el siguiente 
sentido:
i. Agrégase, en su párrafo primero, entre la palabra “regionales” y la 
palabra “acerca”, la frase “, o entre estos y el Fiscal Jefe de la Fiscalía 
Supraterritorial,”.
ii. Reemplázase, en su párrafo segundo, la frase “o dispondrá las medidas 
de coordinación que fueren necesarias” por la frase “o, en su caso, si todas o 
algunas de ellas deben ser ejecutadas por la Fiscalía Supraterritorial. Además, 
podrá disponer las medidas de coordinación que fueren necesarias.”.
e) Agrégase, en el actual literal g), que ha pasado a ser literal i), entre la 
palabra “Regionales” y el punto y coma que le sigue, la frase “y de la Fiscalía 
Supraterritorial”.”.
Indicaciones
31

--- PÁGINA 32 ---
- Indicación de los diputados Alessandri y Benavente al artículo 1°, 
numeral 5), letra d), para reemplazar el numeral ii, por el siguiente:
“Reemplázase el párrafo segundo por el siguiente: “En ejercicio de esta 
facultad, determinará, en el plazo de 24 horas, la Fiscalía Regional que realizará 
tales actividades o, en su caso, si todas o algunas de ellas deben ser ejecutadas 
por la Fiscalía Supraterritorial. Además, podrá disponer las medidas de 
coordinación que fueren necesarias.”.
El diputado señor Benavente explica que su indicación a la letra d) dice 
relación con una inquietud fue planteada desde el inicio del proyecto y podría ser 
uno de los problemas relacionados con las eventuales competencias que pudiese 
existir entre la fiscalía regional y la fiscalía supraterritorial, por tanto, lo que se 
quiere es poner un plazo para resolver esas contiendas de competencia toda vez 
que en virtud de esa contienda a veces se puede dificultar la investigación u 
obstaculizar la persecución penal. Dado lo anterior estiman necesario que exista 
un plazo de 24 horas para resolver, sin perjuicio de entender que la fiscalía puede 
requerir un plazo superior.
El señor Luis Cordero, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, 
señala que la única inquietud que tiene el Ejecutivo es el plazo extremadamente 
breve. Sin perjuicio de ello, estima que la persona idónea y adecuada para 
pronunciarse sobre eso es el Fiscal Nacional.
El señor Ángel Valencia, Fiscal Nacional del Ministerio Público, señala 
que la adopción de resoluciones con sentido de urgencia es crucial en ciertos 
casos, pero considera que un plazo de 24 horas para tomar estas decisiones 
puede ser demasiado breve y, en algunos casos, impracticable. Explica que puede 
ser complicado iniciar este plazo en horas inhábiles o días no laborables, lo que 
podría requerir la activación de turnos de urgencia en la Fiscalía Nacional solo 
para procesar estas solicitudes, algo que no es habitual.
Por lo tanto, propone que se considere un plazo más realista, de días, que 
permita cumplir con la premura necesaria para estas decisiones importantes, pero 
que también sea práctico de implementar dentro de la estructura operativa del 
Ministerio Público.
32

--- PÁGINA 33 ---
El diputado señor Leiva plantea que, sin perjuicio que la organización y 
funcionamiento de un servicio público es de iniciativa exclusiva del Presidente por 
lo que la indicación sería inadmisible en su opinión porque le establece un plazo 
restrictivo, el asunto ya está resuelto con la facultad que se le entrega al fiscal 
nacional en la letra d) de disponer equipos, de coordinar a cada una de las zonas 
como macrozona y, por consiguiente, el propio fiscal nacional va a tener la facultad 
de disponer de esos recursos para que no se dé una dilación sobre todo, y 
entendiendo lo planteado por el diputado Benavente, en las primeras medidas 
investigativas.
El diputado señor Calisto (Presidente) precisa que estima que gran 
parte de estas indicaciones son inadmisibles pero las pone en discusión para el 
caso que el Ejecutivo decida tomarlas como suyas.
El diputado señor Sánchez pregunta cuál sería la causa de la 
inadmisibilidad de la indicación en este caso, porqué sería facultad exclusiva del 
Ejecutivo.
A requerimiento del diputado Calisto (Presidente), el señor Patricio 
Velásquez, Abogado Secretario de la Comisión, puntualizó que la Secretaría se 
basa en el artículo 65 de la Carta Fundamental en su inciso 4°, numeral 2, por 
cuanto este artículo establece una serie de materias en las cuales el Presidente de 
la República tiene iniciativa exclusiva para la presentación de proyectos de ley, 
teniendo de referencia que en su numeral 2 se refiere a la creación de nuevos 
servicios públicos o empleos rentados, sean fiscales, semifiscales, autónomos o 
de las empresas del Estado, suprimirlos y determinar sus funciones y atribuciones.
Agrega que hay que tener presente que dentro del listado de entidades 
respecto a las cuales el Presidente de la República tiene iniciativa exclusiva se 
encuentran los organismos autónomos, que en este caso es la situación del 
Ministerio Público, así, determinar sus funciones y atribuciones, en opinión de esta 
secretaría, es facultad exclusiva del Presidente de la República.
33

--- PÁGINA 34 ---
El diputado señor Calisto (Presidente) señala que desde la presidencia 
de esta Comisión respalda plenamente los argumentos esbozados por el señor 
secretario.
El diputado señor Benavente hace notar que, más allá de los 
argumentos a favor o en contra de la inadmisibilidad, el Fiscal Nacional ha 
sugerido que establecer un plazo para resolver contiendas de competencia no es 
impertinente ni improcedente. Sin embargo, reconoce que un plazo de 24 horas 
puede ser demasiado breve, especialmente si coincide con un día inhábil o si hay 
solo un fiscal de turno disponible.
Propone, entonces, que el Ejecutivo considere patrocinar una indicación 
para establecer un plazo de cinco días para resolver estas contiendas, ya que es 
un plazo común en la legislación. Insiste en la importancia de tener un plazo claro, 
ya que las contiendas de competencia pueden dificultar muchas investigaciones. 
Considera que un plazo de cinco días sería adecuado para permitir una resolución 
efectiva por parte del Fiscal Nacional.
El diputado señor Leiva coincide en la preocupación del diputado 
Benavente pero estima que esto debiera regularse a través de un instructivo 
general o particular.
Sometidas a votación las letras d) y e) del numeral 5) del artículo 1°, 
fueron aprobadas por unanimidad. Votan a favor los (las) diputados (as) 
señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente); Gustavo Benavente; Pamela Jiles; 
Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini, y Luis Sánchez. (8-0-
0).
Puesta en votación la indicación de los diputados Alessandri y 
Benavente al artículo 1°, numeral 5), letra d) fue rechazada por mayoría de 
votos. Vota a favor el diputado señor Gustavo Benavente. Votan en contra los (las) 
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente); Raúl Soro (por la 
señorita Karol Cariola); Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera 
Morales; Maite Orsini, y Luis Sánchez. (1-8-0).
34

--- PÁGINA 35 ---
---- 
 
Proyecto de ley 
“Artículo 1°, numeral 5) 
f) Agrégase el siguiente literal j), nuevo, readecuándose el orden 
correlativo de los literales siguientes:
“j) Disponer que la Fiscalía Supraterritorial asuma la dirección de la 
investigación, el ejercicio de la acción penal pública y la protección de las víctimas 
o testigos, cuando se tratare de ilícitos en los cuales existieren antecedentes de la 
intervención de asociaciones delictivas o criminales, y cuando los hechos 
requieran una dirección supraterritorial o transnacional de la investigación;”.”.
Indicación de los diputados Alessandri y Benavente al artículo 
primero, numeral 5), literal f), para incorporar luego de la expresión “o 
criminales” y antes de la “,”, la frase “, incluidas aquellas que tengan por objeto la 
comisión de delitos terroristas”.
Puesta en votación la indicación de los diputados Alessandri y 
Benavente al artículo 1°, numeral 5), letra f) fue rechazada por mayoría de 
votos. Vota a favor el diputado señor Gustavo Benavente. Votan en contra los (las) 
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente); Raúl Soro (por la 
señorita Karol Cariola); Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera 
Morales; Maite Orsini, y Luis Sánchez. (1-8-0).
El señor Luis Cordero, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, 
explica que esta es una regla que asigna la competencia de la fiscalía 
supraterritorial y en consecuencia, la regla es de distribución para efecto de la 
asignación de la dirección de investigación en estos casos, es en las hipótesis 
constitucionalmente reguladas. Recuerda que la Constitución establece la fiscalía 
supraterritorial de acuerdo al artículo 86 bis específicamente respecto de ilícitos 
respecto de los cuales exista antecedentes de intervención de actuaciones 
delictivas o criminales y cuando los hechos requieren una investigación 
supraterritorial.
35

--- PÁGINA 36 ---
Respecto de la indicación de los diputados Alessandri y Benavente precisa 
que la incorporación de tipos delictivos es una hipótesis descartada en la creación 
de la Fiscalía Supraterritorial, recuerda que en la discusión durante la tramitación 
de la reforma constitucional la pregunta era respecto a qué asunto y la decisión de 
este Congreso estuvo vinculada a las características de la conformación de delitos 
supraterritoriales o transnacionales pero que estaban asociados a asociaciones 
delictivas o criminales y no un listado de delitos, y por eso el ámbito de 
competencia de la fiscalía supraterritorial quedó definido en la Constitución. 
Explica que en algún caso un delito terrorista pudiera ser, pero en aquellos casos 
que está asociado a la fiscalía, a las competencias genéricas de la fiscalía 
supraterritorial pero no per se como el delito en propiedad.
El diputado señor Benavente manifiesta no tener problema con que esta 
indicación se rechace, en el entendido que quede para la historia de la ley que los 
delitos terroristas son parte de las asociaciones delictivas o criminales, según sea 
la penalidad, pero hay que considerar que en el lenguaje común se distingue entre 
crimen organizado, que lo asociamos a asociaciones delictivas o criminales, y 
terrorismo, y también en el lenguaje común del terrorismo se habla como un delito 
especial, se les individualiza como delitos terroristas.
Recalca que debe quedar claro para la historia de la ley que las 
asociaciones delictivas o criminales son aquellas que se forman para cometer ya 
sea simples delitos, en el caso de la primera, o crímenes, en el caso de la 
segunda, y los delitos terroristas están incluidos en una de ellas o no según sea la 
penalidad del respectivo delito terrorista.
El diputado señor Longton concuerda con su predecesor y recuerda 
que, en línea con ello, en el proyecto de ley del Ministerio de Seguridad se 
incorporó, independientemente, de las asociaciones delictivas criminales, los 
delitos terroristas, insiste en que lo dejaron expresamente y fue aprobado por 
unanimidad, que hicieron esa distinción entendiendo que tienen objetivos 
absolutamente distintos uno del otro, sin perjuicio que obviamente se pueden 
asociar directamente pero tiene incluso una ley especial para su regulación, la cual 
esta siendo objeto de modificaciones en la Comisión de Seguridad Ciudadana.
36

--- PÁGINA 37 ---
Reitera que no estima sobreabundante incorporar específicamente delitos 
terroristas en la legislación para hacer una diferenciación y una señal clara de que 
hay terrorismo y que el terrorismo tiene una tipificación y una sanción distinta.
El diputado señor Calisto (Presidente) insiste en que la indicación es 
inadmisible y está rechazada, pero que se plantea al Ejecutivo por si lo considera.
El diputado señor Leiva sostiene que esta no es una discusión menor. 
Menciona la modificación del artículo 293 a través de la Ley 21.577, que define la 
asociación delictiva y la asociación criminal y señala que, en un sentido amplio, 
una asociación terrorista podría considerarse una forma de asociación criminal.
Sin embargo, destaca una problemática relacionada con la investigación 
de actos terroristas individuales, aquellos cometidos por terroristas autónomos, 
que no necesariamente forman parte de una asociación criminal. Esto plantea la 
pregunta de quién será responsable de investigar estos actos, si la Fiscalía 
Supraterritorial estará incluida o no.
Sugiere que es importante definir claramente este punto para evitar 
ambigüedades en la aplicación de la ley.
El señor Luis Cordero, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, 
realiza una precisión advertida por el Ministerio Público, señalando que la norma 
debería referirse también a delitos de alta complejidad, como lo menciona la 
Constitución. Sugiere agregar esta frase en la indicación del proyecto presentada 
por el Ejecutivo, para alinearse con la denominación constitucional.
La diputada señora Jiles sugiere que el Ejecutivo traiga la modificación. 
 
Dado lo anterior, la letra f), del numeral 5), del artículo 1°, queda 
pendiente de votación.
---- 
 
Proyecto de ley
37

--- PÁGINA 38 ---
“Artículo 1°.- 
6) Agrégase, en el artículo 19, el siguiente inciso final, nuevo: 
“Lo dispuesto en los incisos precedentes se entenderá sin perjuicio de las 
atribuciones de la Fiscalía Supraterritorial.”.
El diputado señor Leiva pregunta si producto de esta modificación podría 
colegirse que el fiscal nacional puede disponer que una investigación la lleve a 
cabo, por las razones que se esgrimen en el artículo 19, otro fiscal regional, y ello 
porque el inciso final que establece que la disposición en un inciso precedente es 
sin perjuicio de la atribución del fiscal supraterritorial que se mantiene, por ende 
cabe preguntarse por la facultad del fiscal nacional para, por ejemplo, en una 
investigación donde esté eventualmente implicado el fiscal supraterritorial, 
designar a otro fiscal regional para que se haga cargo de esa investigación, vale 
decir, que efectivamente se mantenga la atribución del fiscal nacional para 
sustraer del conocimiento una materia que típicamente sería del fiscal 
supraterritorial, por las razones que esgrima el fiscal nacional, porque de la sola 
lectura uno podría entender que sin perjuicio de la facultad supraterritorial significa 
que no puedo traer la competencia de esa fiscalía supraterritorial a un fiscal 
regional.
El señor Ángel Valencia, Fiscal Nacional del Ministerio Público, 
explica que el propósito de este inciso es que subsistan las atribuciones del 
artículo 19, de que no ellas no se vean afectadas, pero que se complementan con 
aquellas que se crean a propósito de la fiscalía supraterritorial, de manera que el 
fiscal nacional pueda seguir ejerciendo las atribuciones que tiene según el artículo 
19 pero además lo de la Fiscalía Supraterritorial.
Sometido a votación el numeral 6) del artículo 1°, fue aprobado por 
unanimidad. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel 
Calisto (Presidente); Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola); 
Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini, y Luis 
Sánchez. (9-0-0).
----
38

--- PÁGINA 39 ---
Se retoma la discusión del numeral 3) del artículo 1° del proyecto de 
ley.
El diputado señor Calisto (Presidente) anuncia que se ha recibido una 
indicación de los (las) diputados (as) señores (as) Benavente, Calisto, Jiles, 
Longton y Sánchez para reemplazar el numeral 3) por el siguiente:
3) Reemplázase el artículo 9° bis por el siguiente:   
“Artículo 9º bis.- El Fiscal Nacional, los Fiscales Regionales, el Fiscal Jefe 
de la Fiscalía Supraterritorial, los fiscales adjuntos, los abogados asistentes de 
Fiscal, los abogados asesores y los restantes funcionarios del Ministerio Público, 
antes de asumir sus cargos, deberán acreditar que no son consumidores de 
sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales o, si la tuvieren, que su 
consumo está justificado por un tratamiento médico.”.
Sometida a votación la indicación de los (las) diputados (as) señores 
(as) Benavente, Calisto, Jiles, Longton y Sánchez para reemplazar el numeral 
3) del artículo 1°, fue aprobada por mayoría de votos. Votan a favor los (las) 
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente); Gustavo 
Benavente; Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola); Pamela Jiles; Andrés 
Longton, y Luis Sánchez. Vota en contra la diputada señora Maite Orsini. Se 
abstienen el diputado señor Raul Leiva y la diputada señora Javiera Morales. (6-1-
2).
El diputado señor Leiva argumenta su abstención señalando que una 
disposición de esta naturaleza es de lata discusión y análisis, sobre todo porque, 
sin perjuicio compartir la idea de fondo de la ley, el tema de “acreditar”, el 
“consumo”, las “sustancias”, qué tipo de sustancias, la forma de acreditar, y la 
justificación por tratamiento médico, le parecen muy febles.
La diputada señora Morales fundamenta su voto manifestando que no se 
dio una discusión e informada para poder tomar una votación sobre este artículo 9 
bis que proponen sobre todo porque deja fuera controles que hoy día ya hace el 
Ministerio Público. Recuerda que su propuesta fue reemplazar el artículo 9 bis 
recogiendo la experiencia que trajo el Ministerio Público, en cambio, esta nueva 
propuesta lo está reduciendo sólo al momento antes de asumir sus cargos cuando 
el ministerio público nos ilustró que ya tiene una política reglamentaria que
39

--- PÁGINA 40 ---
solicitan exámenes aleatorios que ha funcionado correctamente. Manifiesta no 
entender porque se debe innovar de esta manera por lo que prefiere abstenerse.
El diputado señor Sánchez justifica su voto a favor señalando que no ve 
que tanto motivo de polémica pueda haber, pues se trata de una cuestión tan 
sencilla como entender que ciertos cargos, ciertas autoridades, no pueden estar 
expuestos al consumo de drogas, es una decisión que se ha tomado el Congreso 
y por eso nosotros nos hacemos estos exámenes, estima que es una garantía 
mínima que hay que darle a todos los chilenos.
El diputado señor Calisto (Presidente) coincide con lo señalado, como 
autor además de la indicación, cree que es importante la señal que se está dando 
desde esta Comisión respecto de garantizar que las personas que son servidores 
públicos, que prestan servicios al Estado, sobre todo en la Fiscalía, tengan este 
tipo de exigencias, porque ya de hecho lo tienen, tal cual como lo ha señalado el 
propio Fiscal Nacional, y evidentemente esto debiese ser extendido a todos los 
funcionarios públicos, nosotros ya como parlamentarios nos sometemos a 
exámenes de pelo, de hecho recién, mientras estábamos discutiendo esto, nos 
vinieron a notificar que tenemos que hacernos estos exámenes, y creo que es lo 
que corresponde para aquellos que prestan servicios a la ciudadanía.
El numeral 3) del artículo 1° del proyecto de ley se tiene por 
rechazado reglamentariamente por ser incompatible con lo ya aprobado.
Se levanta la sesión.
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46
40

--- PÁGINA 41 ---
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:05 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
PVW/MSML/CCR
41

Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 11/07/2024 16:54:28 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 5DF39B071A469B33