======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18039&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:33:09
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
372ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 181ª, ordinaria, presencial 
Celebrada en martes 14 de mayo de 2024, de 15:13 a 16:48 horas
SUMARIO: La tramitación del proyecto 
de ley que “Modifica el Código Penal 
para tipificar el delito de robo de cables 
de cobre”, boletines refundidos N°s 
16.600-07; 16.198-07, y 14.499-07.
ASISTENCIA
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión), 
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela 
Jiles, Raúl Leiva, Javiera Morales, Maite Orsini, Luis Sánchez y Leonardo Soto.
Concurren, también, el diputado señor Hugo Rey en reemplazo del señor 
Andrés Longton, y la diputada señora Erika Olivera.
Concurren, en calidad de invitados, el señor Cristián Irarrázaval, 
profesional del Departamento de Estudios y Proyectos de la Defensoría Penal 
Pública y el señor Alfie Ulloa, Presidente Ejecutivo de la Asociación Chilena de 
Telecomunicaciones, acompañado por el señor Exequiel Silva, asesor de Chile 
Telcos.
Asisten, en calidad de oyentes, los (las) asesores (as) señores (as) Arturo 
Hasbún, Fundación Jaime Guzmán, asesor diputado Alessandri; Pablo Maltés, 
asesor y jefe de gabinete, de la diputada Jiles; Luis Saavedra, asesor Comité RN; 
Magda Cottet, asesora de la diputada Morales; Vicente Gutiérrez, asesor, 
periodista de la diputada Orsini; Sebastián Castillo, asesor del diputado Leonardo 
Soto; Juan Pablo Meier, asesor del diputado Sánchez; Franco Smythe, Bancada 
Demócratas, periodista; Enrique Aldunate, abogado Comité  Partido Socialista; 
Miguel Corona, asesor del Frente Amplio; Fiorella Romanini, investigadora de 
Libertad y Desarrollo; Paula Farías, asesora del diputado Cifuentes; Cristián 
Figueroa, asesor Natalie Leyton, asesora diputada Olivera, y señor Carlos 
Fernández, representante de la Asociación de Suboficiales y Gendarmes, ANSOG.
1

--- PÁGINA 2 ---
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; las abogadas señoras Margarita Risopatrón Lemaître y María 
Soledad Moreno López (en forma remota), y la secretaria señora Cecilia Césped 
Riquelme.
ACTAS
Las actas de las sesiones 177 y 178 se dan por aprobadas por no haber 
sido objeto de observaciones.
Las actas de las sesiones 179 y 180 se encuentran a disposición de las 
señoras y señores diputados.
El 
texto 
de 
las 
actas 
de 
la 
Comisión 
se 
encuentra 
disponible 
en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
1.- Oficio N° 19.468 de la Corporación, por el cual comunica que la 
Cámara de Diputados accedió a la solicitud de la Comisión de Constitución, 
Legislación, Justicia y Reglamento, en orden a refundir, y en consecuencia tratar 
conjuntamente, los proyectos de ley, iniciados en moción, en primer trámite 
constitucional, correspondientes a los boletines Nos. 14.499-07, 16.198 y 16.600-
07.Boletín: 14499-07
- A sus antecedentes. Los proyectos de ley se encuentran en tabla.  
 
2.- Oficio N° 19474 de la Corporación, por el cual comunica a la Comisión 
de Constitución que una vez despachado, remita a la Comisión de Recursos 
Hídricos el proyecto que modifica la Carta Fundamental para crear la 
Subsecretaría de Recursos Hídricos, dependiente del Ministerio de Obras Públicas 
(boletín N°16.832-07) Boletín: 16832-07
- Se tiene presente. 
 
3.- Copia Oficio N°19.476 de la Corporación, por el cual a solicitud del 
diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada, acordó remitir a la Comisión de 
Seguridad Ciudadana, para su discusión, votación e informe, en carácter de 
comisión técnica, el proyecto de ley que modifica el Código Penal para ampliar las 
hipótesis de los delitos de robo por sorpresa y robo con violencia, e incorporar la
2

--- PÁGINA 3 ---
circunstancia agravante que indica, correspondiente al boletín N° 16.834-07, 
inicialmente asignado a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y 
Reglamento.
- Se tiene presente. 
 
4.- Comunicación por la cual se informa que el diputado, señor Andrés 
Longton será remplazado por el diputado, Hugo Rey.
- Se tiene presente. 
 
5.- Comunicación de las diputadas, señoras Camila Flores, Catalina Del 
Real y Carla Morales por la cual solicitan de conformidad a lo establecido en el 
artículo 249 del Reglamento de la Cámara de Diputados, se acuerde citar a una 
sesión especial en conjunto con la Comisión de Seguridad Ciudadana, para 
abordar la creciente cifra de menores de edad fallecidos producto de la 
delincuencia y el crimen organizado.
- Se tiene presente. Se adoptan acuerdo sobre la solicitud. 
 
6.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino; Calisto y 
Saffirio, y de las diputadas señoras Ahumada; Olivera y Pérez, doña Joanna, que 
"Modifica la Carta Fundamental para crear la Subsecretaría de Recursos Hídricos, 
dependiente del Ministerio de Obras Públicas". BOLETÍN N° 16832-07. Boletín: 
16832-07
- Se tiene presente.  
 
7.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton; 
Alessandri; Castro; Coloma; Guzmán; Leal; Ramírez, don Guillermo; Schalper y 
Undurraga, don Francisco; y de la diputada señora Ossandón, que "Modifica el 
Código Penal para ampliar las hipótesis de los delitos de robo por sorpresa y robo 
con violencia, e incorporar la circunstancia agravante que indica". BOLETÍN N° 
16834-07. Boletín: 16834-07
- Se tiene presente. El señor Velásquez (abogado secretario) hace 
presente que se ha remitido a la Comisión de Seguridad Ciudadana.
8.- Correo electrónico de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público, por el 
cual se excusa de no poder asistir a la sesión del día de hoy, al señor Ángel 
Valencia, Fiscal Nacional, por problemas de agenda.
- Se tiene presente. 
 
9.- Correo electrónico de la Defensoría Nacional, de la Defensoría Penal 
Pública por el cual se confirma la asistencia de:
3

--- PÁGINA 4 ---
Sr. Cristián Irarrázaval, Profesional del Departamento de Estudios y 
Proyectos de la Defensoría Nacional.
- Se tiene presente. 
 
10.- Correo electrónico del señor Alfie Ulloa, Presidente Ejecutivo de la 
Asociación Chilena de Telecomunicaciones, por el cual confirma su asistencia a la 
sesión de hoy.
- Se tiene presente. 
 
11.- Comunicación del señor Juan Ignacio Gómez Corvalán, Coordinador 
para el Congreso Nacional Programa Legislativo Libertad y Desarrollo, por el cual 
solicita poder ser recibidos por la Comisión a fin de exponer las observaciones al 
proyecto de ley que “Modifica el Código Penal para tipificar el delito de robo de 
cables de cobre”, signado con el boletín N°16.600-07.
- Se adopta acuerdo sobre esta solicitud. 
 
12.- Comunicación del señor Juan Meriches Riveros, Director Ejecutivo 
Empresas Eléctricas A.G., por el cual en representación de Empresas Eléctricas 
A.G., solicita ser recibidos con el objeto de exponer sobre el proyecto de Ley que 
“modifica el Código Penal para tipificar el delito de robo de cables de cobre”, 
correspondiente al boletín N° 16.600-07.
- Se adopta acuerdo sobre esta solicitud.
----- 
 
Sobre la solicitud de las señoras Flores, Del Real y Carla Morales para 
citar a una sesión especial con la finalidad de abordar la creciente cifra de 
menores de edad fallecidos producto de la delincuencia y el crimen organizado, el 
diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) pide la potestad para 
conversar con el Presidente de la Comisión de Seguridad Ciudadana, y 
eventualmente incorporar esta situación en la temática de la sesión secreta ya 
acordada sobre crimen organizado, narcotráfico, y crisis carcelaria.
El diputado señor Sánchez pide que esa citación no sea en horario de las 
sesiones ordinarias, porque se está produciendo una especie de “valle” de 
proyectos de ley de gran envergadura, lo que da tiempo para discutir otras cosas. 
Propone utilizar el lunes a las 14:00 horas o un jueves en la mañana.
La diputada señora Jiles manifiesta que se ha avanzado con varios 
proyectos en tabla, por ello, en el horario de la sesión se puede asumir esa tarea y
4

--- PÁGINA 5 ---
las sesiones conjuntas que puedan surgir. Otorga plenos poderes para que el 
Presidente para coordinar con el Presidente de Seguridad Ciudadana, sin 
embargo, hace presente que la petición se refiere a un bien especialmente 
delicado, la infancia -recuerda el informe periódico que entrega el Sename (sic) a 
la Comisión sobre fallecimientos al interior del Servicio-, y si bien esta no es la 
comisión especializada sobre la materia, le parece relevante tener una 
preocupación específica sobre cómo afecta el crimen organizado a los niños. 
cuestión sobre la que existe poca información, la que existe emana de 
Carabineros de Chile. Da cuenta de un estudio respecto de cómo está afectando 
el crimen organizado a la niñez y a la adolescencia en Chile. Sostiene que durante 
la presidencia del diputado señor Leiva pidió revisar ese informe. Estima que sería 
una oportunidad que se acogiera la solicitud de las parlamentarias sobre infancia y 
adolescencia que no ha sido abordado hasta ahora.
El diputado señor Leonardo Soto llama la atención en torno a que la 
Comisión de Seguridad Ciudadana ha ido abordando, prácticamente, la mayoría -
sino todos- los proyectos relacionados con la infancia, adolescencia, y 
responsabilidad penal adolescente. Muchos de ellos, originalmente radicados en 
esta Comisión, han sido remitidos a dicha instancia por acuerdo de la Sala. 
Reconoce mejor derecho a la Comisión de Seguridad Ciudadana para revisar 
estos temas.
El diputado señor Leiva expresa que, si bien el Reglamento no lo 
consigna, esta Comisión conocía materias constitucionales o que digan relación 
con codificación. Manifiesta su inquietud por la práctica -que no comparte- por la 
cual varios proyectos de ley radicados originalmente en esta Comisión son 
remitidos, por la Sala, a otras comisiones. Reivindica que ciertas materias de ley 
tengan necesariamente que tener su seno en esta Comisión, por ejemplo, lo 
relativo a codificación. Propone promover una modificación del Reglamento de la 
Cámara de Diputados con la finalidad de que ciertas materias específicas sean 
conocidas por esta Comisión, para evitar que se desnaturalice la naturaleza de las 
comisiones técnicas.
La diputada señora Orsini indica que como miembro de la Comisión de 
Seguridad Ciudadana no tiene recuerdo de haber tramitado algún proyecto 
relacionado con infancia. El diagnóstico es más desolador, no hay agenda en 
materia de infancia, particularmente, en materia de responsabilidad penal 
adolescente, desde el punto de vista de los adolescentes infractores de ley ni 
tampoco proyectos que protejan a los niños víctimas de la delincuencia. Ve con 
buenos ojos una sesión diagnóstica para luego presentar proyectos de ley o instar
5

--- PÁGINA 6 ---
al Ejecutivo que los presente. Da cuenta de proyecto de resolución en el que se 
pide la regulación del egreso asistido, que no ha tenido respuesta.
La diputada señora Flores señala que el objetivo de la solicitud es 
generar una agenda de trabajo, transversal, y con el Ejecutivo en materia de 
seguridad enfocada particularmente en niños y jóvenes. Las cifras de muerte de 
niños por esta causa son alarmantes. Pone en conocimiento el caso de un menor 
fallecido a causa de las maniobras de conductor de transporte público que marcó 
positivo a cocaína.
La diputada señora Javiera Morales señala que, compartiendo el 
diagnóstico, propone hacer una sesión especial en esta Comisión (debido la carga 
que tiene la Comisión de Seguridad Ciudadana) e invitar a:
- Subsecretaria de la Niñez. 
- Al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos. 
- Al Ministerio del Interior y Seguridad Pública. 
- Al Ministerio de Desarrollo Social y Familia. 
- Defensor de la Niñez.
En la misma línea, el diputado señor Benavente propone invitar, 
primeramente, al Ministro de Justicia y Derechos Humanos y el Defensor de la 
Niñez para conocer si se tiene proyectada una agenda legislativa en relación a la 
niñez, considerando la iniciativa exclusiva en materia de gastos.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) somete a 
consideración acordar la realizar de una sesión especial de la Comisión y con los 
invitados que se han referido. -Así se acuerda.
Asimismo, propone acoger la propuesta que efectúa el diputado señor 
Leiva en relación con la modificación del Reglamento. En la Sala, terminan 
muchos proyectos en cualquier Comisión dado que la Secretaría no ha sido capaz 
de determinar un mecanismo para la pertinencia de los proyectos en distintas 
comisiones. En tal sentido, le pide al diputado señor Leiva trabajar en una 
propuesta de modificación del Reglamento, que se pueda compartir de manera 
mayoritaria, referida a la pertinencia de los proyectos (y materias) en distintas 
comisiones. -Así se acuerda.
La diputada señora Jiles manifiesta que opinión discrepante (no con la 
propuesta) pero afirma que la Secretaría General de la Cámara envía a esta 
Comisión todos los asuntos que se refieren a esta, sin excepción alguna; el
6

--- PÁGINA 7 ---
problema se da cuando hay una petición de parte de algún Comité para que un 
proyecto sea remitido a otra comisión, y no hay la atención suficiente para que ello 
no ocurra. El problema no se resolvería con una modificación reglamentaria.
Ante las inquietudes planteadas, el diputado señor Leiva observa que 
sería una modificación reglamentaria destinada a que la unanimidad de la Sala 
pudiera modificar el Reglamento.
Sobre los “puntos varios”, el diputado señor Leiva hace presente que la 
Comisión los trata al término de la sesión para evitar que su discusión se extienda 
ampliamente. Recuerda la existencia de un acuerdo unánime en ese sentido.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) indica que se 
planteará la modificación de ese acuerdo en otra instancia.
La diputada señora Jiles apunta que no existe tal acuerdo, al menos no 
con su anuencia. Insta a continuar con esta variación de pauta (tratar los puntos 
varios luego de la Cuenta).
En el mismo orden de ideas, el diputado señor Sánchez pide a la 
Secretaría aclarar si hubo tal acuerdo, por unanimidad o mayoría, o si respondió a 
una decisión de una presidencia anterior.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) enfatiza que, en su 
calidad de Presidente de la Comisión, prefiere seguir el orden establecido de 
funcionamiento de las comisiones: tratar la Cuenta y, seguidamente, los puntos 
varios.
- Sugiere revisarlo mañana. Pide a la Secretaría revisar la existencia de un 
acuerdo en esta materia, si no existe se someterá a votación otro acuerdo, se 
conversará previamente para no traer el tema a la Comisión.
La diputada señora Erika Olivera, acompañada del señor Carlos 
Fernández Erice, representante de la Asociación de Suboficiales y Gendarmes de 
Gendarmería de Chile, ANSOG, solicita:
- Oficiar al Director de Gendarmería de Chile para que se informe respecto 
del sumario pendiente sobre compras de uniformes y botas para Gendarmería de 
Chile durante el año 2023.
7

--- PÁGINA 8 ---
- Citar a una sesión especial para tratar la realidad que vive Gendarmería 
de Chile. Lamenta el fallecimiento de la aspirante a gendarme, señorita Ignacia 
Albornoz Inzunza (Q.E.P.D), estudiante de la Escuela de Formación Penitenciaria 
Gendarme Alex Villagrán Pañinao. Hace presente que en el Congreso Nacional se 
ha hablado muchas veces de las condiciones que viven los funcionarios al interior 
de los recintos penitenciarios, pero es necesario ir más allá; conocer qué ocurrió 
con sumario administrativo sobre compra de uniformes y botas durante el año 
2023, y tratar lo relativo al equipamiento (uniformes y botas) y su calidad, 
particularmente, en lugares con bajas temperaturas. Al efecto, propone invitar al 
Ministro de Justicia y Derechos Humanos; al Subsecretario de Justicia, y al 
Director de Gendarmería de Chile.
Respalda la solicitud a una sesión especial con la finalidad de abordar la 
creciente cifra de menores de edad fallecidos producto de la delincuencia y el 
crimen organizado.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) expresa acoger la 
solicitud de la diputada señora Olivera respecto de celebrar una sesión especial en 
algún minuto sobre la situación que ocurre en Gendarmería de Chile. Saluda al 
señor Fernández de la Asociación de Suboficiales y Gendarmes de Gendarmería 
de Chile, ANSOG.
La diputada señora Jiles manifiesta que le parece relevante lo que acaba 
de pedir la diputada señora Olivera; le parece que se debiera tomar también su 
petición de un oficio -que es más inmediato que la reunión que se pudiera tener 
para ver el tema- y agregaría algo que está en el espíritu de la petición de la 
diputada señora Olivera, relativo a oficiar a quienes compete respecto del motivo y 
circunstancias del fallecimiento de la joven de Tomé.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) señala que, si les 
parece, se toma el acuerdo respecto de la solicitud de la situación actual de 
Gendarmería de Chile a propósito de la implementación, lo primero planteado por 
la diputada, que comparte, particularmente, como diputado de una Región extrema 
donde las bajas temperaturas acechan y ha habido casos en que se han tenido 
que prestar ropa entre gendarmes, dando cuenta de una situación crítica en todo 
el país.
Pide mayor precisión a la diputada señora Jiles sobre el segundo tema.
8

--- PÁGINA 9 ---
La diputada señora Jiles considera que se debería oficiar al Ministeiro de 
Justicia y Derechos Humanos para que indiquen cuál es la información respecto 
del fallecimiento de la joven aspirante a gendarme, que se encontraba en 
condiciones al menos iniciales, en un entrenamiento, luego ella se traslada y 
termina muriendo en el sur; el origen de su padecimiento está, aparentemente, en 
circunstancias que estaba entrenando.
- Se adopta el acuerdo.
Por su parte, el diputado señor Ilabaca hace presente la preocupación de 
los distintos gremios de Gendarmería de Chile por la situación ocurrida en este 
caso, porque a la joven no se le habría entregado la ropa adecuada para la 
actividad que estaba desarrollando, y por la demora que han existido respecto a 
las diferentes licitaciones al interior de Gendarmería hace varios años, y existen 
sumarios pendientes respecto a la adquisición de uniformes. Estima pertinente el 
oficio acordado por la Comisión y propone oficiar también al Director de 
Gendarmería de Chile, lo mismo para la sesión especial, el Director de 
Gendarmería de Chile, debe estar presente.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) estima muy 
atingente, se incorpora lo señalado por el diputado Ilabaca.
El diputado señor Leonardo Soto se suma a las peticiones, precisa que 
se trata del fallecimiento de la aspirante a gendarme señorita Ignacia Albornoz 
Inzunza (Q.E.P.D), estudiante de la Escuela de Formación Penitenciaria 
Gendarme Alex Villagrán Pañinao, a la que aparentemente se le conminó a hacer 
ejercicios a temprana hora de la mañana, en circunstancias que estaría con 
neumonía por influenza, y sin la ropa adecuada, lo que habría causado el 
agravamiento de una insuficiencia respiratoria y finalmente su deceso.
El diputado señor Leiva respalda la solicitud. Señala que la Comisión de 
Seguridad Ciudadana solicitó los mismos antecedentes, para que el presidente 
tenga bien coordinar entre ambas.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) señala que va a ver 
cómo abordar el tema de la manera más rápida, ágil, y eficiente posible. Se va a 
evaluar hacerla la semana subsiguiente.
– Toca la campana en señal de acuerdo. 
 
En otro orden de ideas, el diputado señor Sánchez reitera la solicitud de 
poner en tabla el proyecto de ley N°15630-07, que “Modifica cuerpos legales que
9

--- PÁGINA 10 ---
indica en materia de legítima defensa”. Expone diversos casos en que la legítima 
defensa se ha puesto en duda, pues, a su juicio, la normativa vigente deja amplio 
margen a la interpretación de Tribunales. Expresa que en situaciones apremiantes 
-y ante la ausencia de Carabineros- debe resguardarse la posibilidad de 
defenderse, por ejemplo, con un arma legalmente inscrita, antes que pensar en la 
posibilidad de irse preso por usarla. Es necesario revisar la legislación vigente que 
se aplica e interpreta en los Tribunales.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) señala que se 
tomará en consideración. Solicita a secretaría que identifique otras mociones 
parlamentarias en esa línea.
El diputado señor Leiva enfatiza que hay que confiar en el control 
jurisdiccional de los Tribunales ya que dan sustento al Estado de Derecho.
ACUERDOS 
 
Durante la sesión se adoptan los siguientes acuerdos: 
 
1. Citar a una sesión especial para abordar la creciente cifra de menores 
de edad fallecidos producto de la delincuencia y el crimen organizado, a solicitud 
de las diputadas señoras Flores, Del Real y Carla Morales. La solicitud fue 
respaldada por las diputadas Jiles, Orsini, Javiera Morales, y Olivera. Al efecto, se 
acordó invitar primeramente al Ministro de Justicia y Derechos Humanos para 
conocer la agenda legislativa, y al Defensor de la Niñez.
También se propuso invitar a la Ministra del Interior y Seguridad Pública, a 
la Ministra de Desarrollo Social y Familia, y Subsecretaria de la Niñez.
2. Oficiar al Ministro de Justicia y Derechos Humanos y al Director de 
Gendarmería de Chile para que proporcione antecedentes sobre el motivo y 
circunstancias de fallecimiento de la aspirante a gendarme, señorita Ignacia 
Albornoz Inzunza (Q.E.P.D), estudiante de la Escuela de Formación Penitenciaria 
Gendarme Alex Villagrán Pañinao, que se encontraba, en condiciones al menos 
iniciales, en un entrenamiento.
3. Oficiar al Director de Gendarmería de Chile para que informe respecto 
del sumario pendiente sobre adquisición de uniformes y botas para Gendarmería 
de Chile durante el año 2023, y por la demora que ha existido respecto a 
diferentes licitaciones al interior de Gendarmería de Chile.
10

--- PÁGINA 11 ---
4. Oficiar a la Sala, por intermedio de la señorita Presidenta de la 
Corporación, para que el proyecto de ley en segundo trámite constitucional, 
iniciado en moción, que “Modifica diversos cuerpos legales, en lo relativo a las 
sanciones de los delitos de robo, hurto y receptación de cables de 
telecomunicaciones”, boletín N° 14.983-07(S), actualmente radicado en la 
Comisión de Seguridad Ciudadana desde el 20 de marzo de 2023, sea remitido a 
esta Comisión para su tramitación e informe.
5. Una vez que se acuerde remitir a esta Comisión el proyecto de ley, en 
segundo trámite constitucional, iniciado en moción, que “Modifica diversos cuerpos 
legales, en lo relativo a las sanciones de los delitos de robo, hurto y receptación de 
cables de telecomunicaciones”, boletín N° 14.983-07(S), actualmente radicado en 
la Comisión de Seguridad Ciudadana, invitar a:
-Fiscalía del Ministerio Público;  
- Al señor Juan Ignacio Gómez, coordinador de Libertad y Desarrollo, y  
- Al señor Juan Meriches, Director Ejecutivo Empresas Eléctricas A.G. 
 
6. Fijar la sesión conjunta con la Comisión de Seguridad Ciudadana 
destinada a tratar la crisis carcelaria, para la semana a la vuelta de la distrital, en 
el horario de esta Comisión, según acuerdo adoptado con anterioridad. El diputado 
señor Calisto (Presidente de la Comisión) solicita invitar también a la Ministra del 
Interior y Seguridad Pública.
7. Incorporar al listado de los proyectos en tabla el proyecto de ley 
N°15630-07, que “Modifica cuerpos legales que indica en materia de legítima 
defensa”, a solicitud del diputado señor Sánchez.
8. Solicitar a secretaría la identificación de otras mociones parlamentarias 
en línea con el proyecto de ley N°15630-07, que “Modifica cuerpos legales que 
indica en materia de legítima defensa”.
9. Solicitar a la Secretaría revisar la existencia de algún acuerdo de la 
Comisión en torno a tratar los “puntos varios” al término de la sesión.
10. Acoger la propuesta que efectúa el diputado señor Leiva en relación 
con la radicación de materias en esta Comisión. En tal sentido, el diputado señor 
Calisto (Presidente de la Comisión) le pide al diputado señor Leiva trabajar en una 
propuesta de modificación del Reglamento, que se pueda compartir de manera
11

--- PÁGINA 12 ---
mayoritaria, referida a la pertinencia de los proyectos (y materias) en distintas 
comisiones.
ORDEN DEL DÍA
Boletines N°s 16.600-07; 16.198-07, y 14.499-07, refundidos
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar la tramitación del 
proyecto de ley que “Modifica el Código Penal para tipificar el delito de robo 
de cables de cobre”.
Ver: Boletín N°16.600-07; 16198-07; 14499-07, Comparado, oficio fusión 
Sesiones: 179, de 2024. 
 
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) informa que la Sala 
ha accedido a la solicitud de esta Comisión en orden a refundir, y en consecuencia 
tratar conjuntamente, los proyectos de ley, iniciados en moción, en primer trámite 
constitucional, correspondientes a los boletines Nos. 14.499-07, 16.198 y 16.600-
07.
Hace presente que, una vez escuchados a los invitados, se deberá 
abordar cómo continuará la tramitación de esta iniciativa de ley considerando que 
hay un proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que “Modifica diversos 
cuerpos legales, en lo relativo a las sanciones de los delitos de robo, hurto y 
receptación de cables de telecomunicaciones”, boletín N° 14.983-07(S) 
actualmente radicado en la Comisión de Seguridad Ciudadana.
A continuación, el diputado señor Alessandri da cuenta que algunos de 
los actores en el mercado de conectividad han señalado que más que subir las 
penas buscan que se facilite la investigación, perseguir el tráfico, los dineros 
asociados, “pinchar” teléfonos, revisar cámaras. Propone traer el proyecto a esta 
Comisión, pero no legislar paralelamente.
Seguidamente, el diputado señor Leiva pide se acuerde oficiar a la Sala, 
para que el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción, 
que “Modifica diversos cuerpos legales, en lo relativo a las sanciones de los delitos 
de robo, hurto y receptación de cables de telecomunicaciones”, boletín N°14.983-
07(S) actualmente radicado en la Comisión de Seguridad Ciudadana desde el 20 
de marzo de 2023, sea remitido a la Comisión para su tramitación e informe.
- Así se acuerda.
12

--- PÁGINA 13 ---
Expresa que el boletín N°14.983-07(S) refiere exclusivamente al aumento 
de penalidades. Concuerda que el problema es de persecución criminal y no de 
penas. Da cuenta que la ley N°21.488, que “Modifica el Código Penal y el Código 
Procesal para, para tipificar el delito de sustracción de madera y otros 
relacionados, y habilitar el uso de técnicas especiales de investigación para su 
persecución” establece distinciones en la cuantía de lo robado o hurtado, lo que 
estima relevante para distinguir empresas que se dedican a la importación, y así 
poner énfasis en los mercados secundarios.
Además, establece el comiso de las herramientas, y establece sanciones 
para quien detente o tenga en su poder el material, y no pueda acreditar su origen, 
lo que apunta a la trazabilidad, cuestión que se debiera incorporar en esta 
iniciativa legal, replicándolas en la ley de Telecomunicaciones. Finalmente, 
subraya la responsabilidad penal de las personas jurídicas que se dedican a la 
exportación, al tráfico, a la reducción, con modificaciones al Código Tributario.
Asimismo, pone de relieve la ley N°21.577 que “Fortalece la persecución 
de los delitos de delincuencia organizada, establece técnicas especiales para su 
investigación y robustece comiso de ganancias” que se podría aplicar en la 
especie.
El diputado señor Leonardo Soto ratifica la idea de mejorar la 
persecución penal del delito correspondiente, apuntando a atacar el mercado que 
incentiva el robo de cables (mercado de la chatarra, elaboración de cobre refinado, 
de cobre recuperado), y no la de subir penas, sin un efecto real. Cuestiona la 
propuesta de una de las mociones de aumentar la pena hasta presidio mayor en 
su grado medio, de diez a quince años, en caso de interrupción del servicio 
eléctrico, pues queda con una pena más alta que el delito de homicidio.
Insta a la presencia del Ministerio Público en esta discusión.  
 
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) señala que, una 
vez que se acuerde remitir a esta Comisión el proyecto de ley, en segundo trámite 
constitucional, iniciado en moción, que “Modifica diversos cuerpos legales, en lo 
relativo a las sanciones de los delitos de robo, hurto y receptación de cables de 
telecomunicaciones”, boletín N°14.983-07(S), actualmente radicado en la 
Comisión de Seguridad Ciudadana, invitar a:
-Fiscalía del Ministerio Público;  
- Al señor Juan Ignacio Gómez, coordinador de Libertad y Desarrollo, y  
- Al señor Juan Meriches, Director Ejecutivo Empresas Eléctricas A.G.
13

--- PÁGINA 14 ---
- Así se acuerda. 
 
El señor Irarrázaval (profesional del Departamento de Estudios y 
Proyectos de la Defensoría Penal Pública) efectúa un comentario general de la 
actividad legislativa en orden a analizar si el aumento de penas en el 
ordenamiento jurídico, en general, tiene algún efecto en limitar la comisión de 
delitos.
Da cuenta de la discusión en la Comisión de Seguridad Ciudadana relativa 
a aumentar las penas de los delitos contra la vida, llegando a un presidio perpetuo 
efectivo con un mínimo de 50 años.
Observa que el problema radica en que la tasa de imputados 
desconocidos en homicidios ha aumentado 162% en 6 años; o sea, donde antes 
se atrapaba al 84%, hoy día, se atrapa al 58%. Eso quiere decir que, de cada 100 
homicidas, 42 están cero días en la cárcel. En el caso de los delitos que trata el 
proyecto de ley, existe una incapacidad del Ministerio Público y de las policías de 
encontrar a los autores. Lo lógico sería, en delitos graves, enfocar en encontrar a 
las personas que cometen los delitos. Enfatiza que el aumento de penas no 
cambia absolutamente nada.
Las cifras concretas son difíciles de ver porque no están especificadas; 
por ejemplo, en la figura de robos en bienes nacionales del artículo 443 del Código 
Penal, figuran también otros robos que se producen en la vía pública como de la 
radio en un vehículo motorizado, entonces, no hay estadísticas de robo de cobre 
del sistema justicia, sin perjuicio que las empresas afectadas puedan tener. 
Asimismo, si es receptación, del artículo 456 bis A, se contabiliza también con la 
receptación de vehículos motorizados. No hay claridad si hay un aumento o una 
disminución o si el delito se mantiene estable en base a las cifras del sistema de 
justicia.
Añade que también hay que tener presente el colapso carcelario porque si 
estos aumentos de penas se aprueban como se propone, considerando que son 
delitos de frecuente ocurrencia (el robo en bienes nacionales es uno de los delitos 
con más peso relativo en el sistema procesal penal) -si se sube la pena al robo en 
bienes nacionales de presidio menor en su grado medio a máximo a presidio 
menor en su grado máximo- eso va a generar un flujo enorme en el sistema 
justicia deja fuera la suspensión condicional para primerizo, van a haber 4 o 5 
audiencias hasta llegar a juicio simplificado. Si hay interrupción del servicio, la
14

--- PÁGINA 15 ---
pena podría llegar hasta 15 años, eso genera colapso carcelario y problemas de 
proporcionalidad. Si se penaliza con 15 años un hurto qué queda para el resto de 
los delitos.
Sobre las técnicas de investigación, señala que recientemente se modificó 
la ley de crimen organizado, el artículo 226 A del Código Procesal Penal, ya son 
súper amplias las facultades que tiene el Ministerio Público de investigar cuando el 
fiscal, a su propio juicio, sin intervención de nadie, presume que está frente a una 
asociación ilícita y puede aplicar agentes encubiertos, entregas vigilada, testigos 
sin rostro... la pregunta es ¿por qué no las usan? o si es que las usan ¿por qué las 
usan con tan poco éxito? Concluye no saber si es un tema que se pueda arreglar 
desde el punto de vista legislativo o si lo que hay que hacer es pedirle cuenta al 
Ministerio Público y a las policías de por qué no están siendo capaces de 
encontrar a la gente que roba cables de cobre e interrumpe el servicio. Quizás eso 
sería un camino más directo para intentar enfrentar el problema.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) solicita que pueda 
estar presente el representante de la Defensoría Nacional cuando se aborde de 
manera integral -si es que la sala lo permite- considerando las mociones 
refundidas, y el proyecto que viene desde el Senado.
Por su parte, el diputado señor Alessandri retruca que en varias 
oportunidades se ha utilizado la falta de espacio en las cárceles como argumento 
para no aumentar una pena o para no perseguir un delito. Cree que no es un 
argumento válido; en tal caso, se tendrá que alertar al Ministerio de Obras 
Públicas para la construcción de cárceles.
Cuestiona otro argumento que se ha esgrimido -en la misma línea que el 
anterior- relativo a que habría mucha congestión en las audiencias de los 
tribunales si no pueden tener acceso a la libertad condicional. Eso tampoco puede 
ser un argumento, sería lo mismo que decir a las personas no tenga hijos porque 
hay un déficit de viviendas o por la lista de espera en el sistema público de salud.
El señor Ulloa (Presidente Ejecutivo de la Asociación Chilena de 
Telecomunicaciones, Telcos, asociación gremial que agrupa a las empresas Entel, 
Movistar, Claro y VTR) expone y acompaña presentación.
Manifiesta que para dar órdenes de magnitud la situación devino en un 
problema hacia fines del año 2019 y hasta la actualidad, han presentado 65.000 
querellas y denuncias.
15

--- PÁGINA 16 ---
Esto partió inicialmente como robo de cable de cobre. Explica que el 90% 
de las redes que tienen están soterradas y los cables de cobre pueden pesar una 
tonelada por kilómetro, ya que son cables que tienen 600 pares de cobre. La red 
no tiene alimentación y, por tanto, es mucho más fácil robarse ese cable que un 
cable eléctrico ya que este último está electrificado.
Expresa que los eventos de vandalismo y robo afectan severamente el 
servicio a los clientes de la industria en una época en que la conectividad es clave 
para acceder a múltiples servicios, estudiar, trabajar, informarse, comunicarse con 
seres queridos, etc. El impacto de los eventos delictuales es mayor, dado que 
también afecta la provisión de servicios de privados, públicos y del Estado, por 
ejemplo, interrumpe el hospital digital, cierre del Registro Civil, la Banca no 
funciona, el 30% de los semáforos en Santiago están caídos cualquier día del año 
producto del robo de cables. Lo más visible de los delitos son los cables de cobre, 
pero también son objeto de robo y vandalismo otros elementos de red.
si se va a los robos de cable eléctrico - se ha ido expandiendo a otros 
sectores de infraestructura donde hay cobre- puede que interrumpa el suministro 
en una zona donde hay un electro dependiente. En síntesis, dejó de ser un 
problema para las compañías para pasar a afectar al funcionamiento de la 
estructura digital del país.
Ofrece las siguientes cifras eventos de vandalismo y robo a nivel nacional, 
por región y tipo de infraestructura. Observa que en los últimos años los 
delincuentes se van trasladando de comuna y de región.
16

--- PÁGINA 17 ---
17

--- PÁGINA 18 ---
Hasta ahora se ha perseguido por el delito de la Ley General de 
Telecomunicaciones, pero es muy complejo porque hay que probar la 
intencionalidad de la interrupción y, por lo tanto, la persecución del delito se ha 
tornado muy difícil.
A la discusión que se ha tenido aquí respecto del poco efecto que tendría 
el agravamiento de las penas, suma el hecho de que la mayoría de los detenidos 
en flagrancia son personas que se suben al poste con una sierra y cortan 5 kilos. 
Ahí no está el centro del asunto.
Hace hincapié en que ha sido muy difícil ir al que acopia, al chatarrero y, 
sobre todo, a la empresa exportadora. Nuestra hipótesis es que el 100% de la 
chatarra de cobre se exporta, el destino principal de estas exportaciones es China 
y Corea del Sur que tienen las grandes fundiciones que reciclan material. Apunta a 
que están súper coordinados con el Servicio de Aduanas. El Servicio de Aduanas 
de San Antonio detiene todos los contenedores que lleven chatarra de cobre. El fin 
de semana pasado hubo cuatro cargamentos el sábado en la tarde. El año pasado 
se pilló una fundición, ya no una chatarrera, en el que los cables ya estaban 
fundidos en lingotes de cobre, o lo chipean y se exporta como una arena de cobre, 
eso significa que nadie puede reclamar la propiedad, dificultando la persecución 
penal.
Analiza que en la medida que en un sector se reduce el contenido de 
cobre en las redes se afecta la infraestructura de otros servicios o a otros
18

--- PÁGINA 19 ---
elementos de las redes de telecomunicaciones. En los últimos meses se ha visto 
un incremento del robo de elementos de las redes móviles (paneles solares, 
equipos electrógenos, baterías, combustibles y otras piezas / partes de las redes). 
Son 25.000 baterías al año robadas, en zonas donde tienen respaldo eléctrico 
fotovoltaico van a tener que poner diésel. Hay zonas donde les han robado 
equipos electrógenos que pesan 800 kilos, una vez que entra el crimen organizado 
diversifica el espectro.
Se ha ampliado a robo de cables eléctricos, tuberías de gas, catenarias 
del Ferrocarril, tapas de hierro fundido de las cámaras. Hay tráfico de minerales. 
Se está hablando de un mercado de 300 millones de dólares de exportaciones.
Releva que los esfuerzos público – privados han permitido reducir los 
robos de cables, pero en la medida que se trasladan los esfuerzos a otro sector 
vuelve a incrementarse el robo y vandalización de las redes. La industria está 
reemplazando la red de cobre por fibra óptica. Las empresas han hecho 
inversiones que generan redundancia de modo que el corte del cable para robar 
no determina una interrupción del servicio, lo que incluso hace más difícil la 
investigación por el delito de la Ley General de Telecomunicaciones porque el 
robo no termina en una interrupción del servicio.
Añade que es fundamental la acción coordinada: Policías, Ministerio 
Público, Servicio de Aduanas, Servicio de Impuestos Internos, Municipalidades, 
Empresas de los diferentes sectores afectados.
Asimismo, apunta a la persecución de toda la cadena delictual: 
reducidores, chatarreras, exportadores, delincuentes, etc.
Pone en relieve la dificultad en proceso investigativo dado que los 
servicios deben reponerse en los plazos que señalan las normativas sectoriales 
(horas).  No existen evidencias si policías / Ministerio Público puede concurrir días 
o meses después. Subraya que se ha avanzado, pero se requieren más 
herramientas investigativas, tipificación de delitos y sanciones.
Enfatiza que se necesita abordar otros delitos: 
 
- Robo y hurto de elementos que forman parte de redes de 
telecomunicaciones.  En general, de los servicios públicos.
- Incorporar estos elementos al delito de receptación de especies.
19

--- PÁGINA 20 ---
- Sancionar la destrucción intencional de elementos de las redes de 
servicios públicos.
- Robo y hurto de cobre en todas sus formas y también de sus 
subproductos.  Delito afecta a otros servicios (eléctrico, ferrocarriles, sanitarias, 
infraestructura de la información, etc.). Una vez convertidos en chips no es factible 
identificar el origen.
- Contrabando de especies o subproductos de las redes o infraestructura 
de servicios públicos. En la Ordenanza de Aduanas excluir este tipo de 
contrabando de la facultad de la renuncia a la acción penal.
Da cuenta que existen varias iniciativas parlamentarias sobre esta materia, 
destaca el boletín N°14.983-07, en segundo trámite constitucional:
- Boletín N°14932-25 (2022): Modifica el Código Penal para aumentar las 
sanciones por el hurto de cosas que forman parte de redes de suministro de 
servicios públicos o domiciliarios.
- Boletín N°14983-07 (2022): Modifica diversos cuerpos legales, en lo 
relativo a las sanciones de los delitos de robo, hurto y receptación de cables de 
telecomunicaciones. En segundo trámite constitucional.
- Boletín N°15309-07 (2022): Modifica el Código Penal para tipificar los 
delitos de hurto y robo de cobre.
- Boletín N°15416-07, fusionado con 16429-25 (2022): Modifica diversos 
cuerpos legales, relativo a los delitos que señala, que afecten a los elementos y 
materiales de redes de suministro de servicios públicos.
- Boletín N°15525-25 (2022): Modifica diversos cuerpos legales, con el 
objeto de tipificar los delitos de robo y hurto de cobre y habilitar el uso de técnicas 
especiales de investigación para su persecución.
- Boletín N°16429-25, fusionado con 15416-07 (2023): Modifica diversos 
cuerpos legales, con el objeto de ampliar y fortalecer la protección de las redes de 
suministros públicos, y aumentar las penas aplicables a los delitos que indica.
20

--- PÁGINA 21 ---
- Boletín N°16.600-07: El que modifica el Código Penal para tipificar el 
delito de robo de cables de cobre, refundido con boletines 14499-07 y 16198-07.
- Boletín N°14.499-07: El que modifica el Código Penal y la Ley General 
de Servicios Eléctricos, para agravar las penas asociadas a los delitos de robo, 
hurto y receptación de cables, y fijar un plazo máximo para la reposición del 
servicio a los usuarios afectados por las interrupciones que aquellos provoquen.
- Boletín N°16.198-07: El que modifica el Código Penal para tipificar el 
delito de sustracción de cables de cobre del sistema de transmisión de energía 
eléctrica.
Menciona elementos positivos del Boletín N°16.600-07 fusionado: 
 
- Refuerza la idea del robo o hurto de cables con la inclusión de una figura 
específica dentro de los delitos de la propiedad.
- Eso permite identificar un delito especial y un capítulo especial que se 
crea.
- El boletín fusionado contiene la figura de la receptación. 
 
Le parece que sí debe considerarse una agravante la interrupción del 
servicio eléctrico o de telecomunicaciones, por la afectación social que trae, por 
ejemplo, sin internet no hay acceso a la ficha clínica.
Propone ideas para potenciar el boletín N°16.600-07: 
 
- Ampliar el objeto del delito, sumando a toda otra infraestructura que 
afecte redes de servicios públicos.
- Considerar la figura del tráfico de piezas y partes para ampliar facultades 
más intensas en la persecución.
- Considerar una figura más amplia de destrucción intencional de cosas 
que formen parte de la red de un servicio público.
El diputado señor Alessandri destaca que está claro el mensaje. Ha 
aumentado el delito, hay una organización detrás, no es solo robo de cable sino de 
infraestructura, afecta a servicios públicos, hospitales. El Congreso ha demorado
21

--- PÁGINA 22 ---
en abordar el problema. Más que (aumentar) penas, se debe facilitar la 
investigación.
Sobre el debate, el señor Irarrázaval (profesional del Departamento de 
Estudios y Proyectos de la Defensoría Penal Pública) manifiesta que el problema 
carcelario redunda en múltiples consecuencias, entre ellas, genera un problema 
de desocialización, en vez que dejen de cometer delitos, se integran a las bandas. 
Es complejo tener un sistema carcelario colapsado como el nuestro. Mientras no 
se resuelve, se puede producir un efecto inverso al deseado. Lo mismo, el 
aumento de audiencias producirá un sistema más ineficiente.
El diputado señor Sánchez coincide en que existe un aumento de la 
criminalidad o, al menos, de la violencia en los delitos que se comenten, y una 
mayor diversificación de fenómenos delictivos. Si es necesario construir más 
cárceles, es lo que hay que hacer. Si amerita la prisión preventiva, tendrá que 
haber más espacio. Apunta a que han presentado una propuesta de construcción 
de nuevas cárceles, el año pasado se aprobó un proyecto de ley que facilitaba la 
ampliación de estas, y a fortalecer políticas alternativas.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) recuerda la sesión 
secreta que se realizará la próxima semana sobre crisis carcelaria.
El diputado señor Ilabaca coincide con los diputados señores Leiva y 
Leonardo Soto en homologar, de alguna manera, lo hecho respecto del robo de 
madera y abigeato, en orden a desbaratar las bandas criminales detrás de este 
trabajo lucrativo. Pregunta qué medidas preventivas y útiles para la prueba en 
juicio están adoptando las empresas.
Seguidamente, 
el 
diputado 
señor 
Leonardo 
Soto 
consulta 
las 
características que tiene el mercado de la compra de cobre utilizado ya en otras 
manufacturas, como sería el cable de cobre. Aparentemente, las empresas que lo 
adquieren tienen el nombre genérico de empresas de chatarra o chatarrería. 
Pregunta si hay empresas legales que se dediquen a la adquisición de chatarras 
de cobre y su comercialización y exportación. Es decir, ¿de dónde proviene ese 
cobre legal -ese negocio legal- versus aquel ilegal que es el que se utiliza como 
mercado para reducir especies robadas, que son robos de cables de cobre, del 
cual se le extrae la protección de goma o de plástico? Se imagina que habrá 
también vinculado a planchas que provienen de la minería. Pregunta cómo 
funciona el mercado legal de tal manera de poder fortalecer con medidas 
probatorias el mercado legal.
22

--- PÁGINA 23 ---
Explica que en el proyecto de robo de madera se estableció la obligación 
de tener factura electrónica, para asegurar la trazabilidad en la venta, acopio, 
transporte y exportación. Esa es la fórmula que se usó, y se debe analizar si es 
factible utilizarla en este mercado.
Asimismo, pregunta si los que roban cables de cobre o de otra naturaleza, 
pero similar, vinculada a las telecomunicaciones, es un robo de hormiga, es decir, 
hecho por personas naturales no organizadas, casi espontáneamente, para poder 
utilizarlo rápidamente, reducirlo o se está hablando de medianas empresas, 
crimen organizado, bandas especializadas que tienen fachadas legales. Lo 
anterior para analizar de qué manera se puede intervenir el mercado del robo y 
desarticularlo con medidas que sean eficaces, tal como lo ha sido en otros casos.
Ante las consultas, el señor Ulloa (Presidente Ejecutivo de la Asociación 
Chilena de Telecomunicaciones, Telcos) responde que una característica 
importante es que los cables que se ocupan en la infraestructura de 
telecomunicaciones no se venden en ninguna parte. O sea, uno no puede ir a la 
ferretería y comprar cables de cobre. Por lo tanto, cualquiera que tenga cables de 
cobre de telecomunicaciones tiene que haberlos sacado de una empresa de 
telecomunicaciones.
Estima que el símil de la ley de robo de madera le gusta porque se asimila 
mucho. Hay muchas chatarrerías ilegales, como los aserraderos ilegales. Su 
cálculo es que se está hablando de 300 millones de dólares al año. Es un mercado 
más grande y, básicamente, exportado.
El cable de cobre es 99% cobre, esa es su característica que lo hace un 
buen conductor. En las chatarreras se ha llegado a pagar 7500 pesos el kilo. 
Cuando el precio del cobre va en alza, las órdenes de compra de chatarra de 
estas grandes fundiciones asiáticas aumentan y son infinitas. Ellos pueden 
comprar la cantidad que uno pueda proveerles. De hecho, este negocio partió en 
el superciclo del cobre.
En el año 2010, un señor Italo Nolli, en la Novena Región, que asesinó a 
dos mártires de la PDI en la puerta de Madeco, de Manufacturas de Cobre, estaba 
despachando cobre robado.
Desde esa época, ninguna empresa chilena que hace reciclaje de 
minerales, de metales, compra material a menos que venga con certificación 
trazable desde el origen.
23

--- PÁGINA 24 ---
Las empresas de telecomunicaciones hacen reciclado, están en un 
proceso de recambio de la red antigua de cobre a la red moderna de fibra óptica. 
Eso significa que las compañías sacan el cable que está en los ductos o en los 
postes y lo venden como chatarra. Ese proceso tiene al pie del poste, una pesa, 
se pesa, y hay una empresa de acreditación que acredita que se va a un depósito. 
Ese proceso de exportación de chatarra trazable existe y hay un mercado legal 
para él.
El grueso y la gran mayoría se exporta a grandes fundiciones en Corea del 
Sur y en China. En algunos datos de Aduanas aparecía Rusia en algún momento 
como gran destino, ahora ya no.
Entonces, eso responde a la otra pregunta, que es que hay empresas que 
son formales, exportan con órdenes y tienen la Declaración Única de Salida 
(DUS). Llega de la aduana un contenedor con 20 toneladas y muchas veces no 
pueden demostrar la procedencia, porque no tienen toda esta información.
Algunos de esos cables efectivamente son despuntes, despuntes de 
instalaciones eléctricas industriales que se dieron de baja, que se retiraron, No 
sabe cuál es el mecanismo de acreditación y trazabilidad de las eléctricas.
Relata que ocurre también que Aduanas renuncia a la acción penal en pos 
del beneficio fiscal de la multa, como es una discrecionalidad del director del 
Servicio de Aduanas. Es un problema que no ha tenido solución todavía, en 
algunas de las mociones se proponía impedir la renuncia a la acción penal y 
asimilarlo al tráfico de cigarrillos, que es obligatorio perseguir penalmente.
Entonces, este es un negocio que siempre termina en la Aduana y 
siempre termina con empresas legales que son fachadas de una operación ilegal.
Su estimación es que el grueso de los eventos (90%) son robo hormiga, 
que tienen que ver con personas en situación de calle, con tomas, suben a las 
esquinas, cortan y tienen 30.000 pesos. Pero ese 90% genera, genera el 20% de 
la afectación, porque cuando se nos cortan en una esquina se caen cinco hogares. 
Pero sí hay bandas organizadas, hay videos que muestran tres o cuatro 
camionetas que roban los ductos.
La mayoría de las redes está soterrada por varias razones, entre ellas, por 
el peso, son cables que tienen 2.000 pares de cobre. Si se roba un kilómetro de
24

--- PÁGINA 25 ---
ese cable necesita tres camionetas para moverlo y tener una sierra especial para 
poder cortarlo. Entonces, hay evidencia de que hay robo de crimen organizado 
también. El acopio y la receptación ya masiva es evidentemente más crimen 
organizado. El año pasado la fiscalía detuvo dos bandas, una se llamaba “Los 33” 
y la otra se llamaba “Los Pelacables”, estos últimos tenían equipamiento donde 
pelaban el cable sin fundirlo, sin quemarlo, por lo tanto, no dejaba rastro, y luego 
chipeaban el material y queda como una arena de cobre. Ya no hay forma de 
identificar el origen y se dificulta mucho la persecución en ese escenario.
Expone medidas adoptadas, utilizan tapas de fierro que se sueldan en la 
acera, pero rompen el hormigón en torno a la acera. Las compañías han tenido 
que aumentar su dotación de guardias propias de seguridad y de inspectores. 
Muchas veces asaltan a los técnicos y les quitan las camionetas y el equipamiento 
técnico que tienen.
Coordinación con Carabineros o con las municipalidades; han instalado 
cámaras. El grueso de estas cosas no tiene imputado conocido, no hay huellas, no 
hay cámaras, pero donde hay las facilitan; se ha avanzado en la red de fibra óptica 
que no es susceptible de ser reducida de esta manera; se ha alejado la 
infraestructura de las zonas más despobladas.
Hay cientos de miles de kilómetros desplegados, el 98% del territorio 
nacional tiene infraestructura de telecomunicaciones desplegada. Así que no hay 
muchas formas. Los sitios donde les roban baterías y paneles fotovoltaicos, son 
verdaderos bunkers; han puesto GPS a las baterías para facilitar la investigación y 
la recuperación.
Esto es un mercado grande, bien profesionalizado. Algunos de los 
detenidos que ha habido son del sector, son contratistas o subcontratistas, 
conocen la tecnología, entienden la diferencia entre un cable y otro, tienen 
equipamiento. Algunos de los proyectos de ley contemplaban una agravante en 
ese caso, porque el trazado de las compañías es secreto y quien accede a esa 
información además debería tener una sanción.
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46
25

--- PÁGINA 26 ---
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:48 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
PVW/MRL/CCR
26

Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 23/05/2024 14:11:26 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 245547CEFE4375AF