======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20513&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:32:09
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
372ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 205ª, ordinaria, presencial 
Celebrada en miércoles 28 de agosto de 2024, de 15:12 a 16:56 horas
SUMARIO:  
1. Continuar la tramitación del proyecto de ley iniciado en 
mensaje que “Fija un plazo máximo para que los 
proveedores de servicios de internet y telecomunicaciones 
entreguen registros de llamadas y otros antecedentes de 
tráfico comunicacional en delitos de crimen organizado y 
otros cuya investigación requiere especial celeridad”, con 
urgencia calificada de “Simple” (boletín N°16.974-07).  
2. 
Iniciar 
la 
tramitación 
del 
proyecto 
de 
reforma 
constitucional iniciado en moción que “Modifica la Carta 
Fundamental con el objeto de facultar al Presidente de la 
República para declarar, como infraestructura crítica, toda 
zona urbana o rural que requiera protección por razones de 
seguridad ciudadana” (boletín N°16.581-07). 
3. 
Iniciar 
la 
tramitación 
del 
proyecto 
de 
reforma 
constitucional iniciado en moción, en primer trámite 
constitucional y reglamentario, que “Modifica la Carta 
Fundamental para establecer un régimen de excepción 
transitorio en materia de seguridad pública” (boletín 
N°16.989-07).
ASISTENCIA 
 
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión), 
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela 
Jiles, Andrés Longton, Javiera Morales, Maite Orsini, y Luis Sánchez.
Asisten, además, el diputado señor Raúl Soto en reemplazo de la diputada 
señorita Karol Cariola, y los diputados señores Andrés Jouannet, Hugo Rey y 
Rubén Oyarzo.
Concurren, en calidad de invitados, el señor Rafael Collado, asesor del 
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, acompañado por el señor Tomás 
Humud, asesor del Ministerio; el señor Maximiliano Mac-Namara, Prefecto
1

--- PÁGINA 2 ---
Inspector de la Policía de Investigaciones de Chile, acompañado por el señor 
Rodrigo Toro, Subprefecto.
Asisten, en calidad de oyentes, los (las) señores (as) Rosario Figueroa y 
Vicente Riquelme, ambos asesores del Ministerio Secretaría General de la 
Presidencia; Juan Pablo Meier, asesor de Ideas Republicanas, asesor del diputado 
Sánchez; Jorge Mera, asesor del diputado Longton; Felipe González, asesor de la 
diputada Orsini; Carolina Garcés, Subcomisaria Ayudante Cibercrimen, y Pedro 
Guerra, asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; las abogadas señoras Margarita Risopatrón Lemaître y María 
Soledad Moreno López (en forma remota), y la secretaria señora María Alejandra 
Fernández Troncoso.
ACTAS
El 
texto 
de 
las 
actas 
de 
la 
Comisión 
se 
encuentra 
disponible 
en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que "Establece 
un nuevo Código Penal". BOLETÍN N° 14795-07. (1334-372).
Boletín: 14795-07 
- A sus antecedentes. 
 
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don 
Jaime; Bianchi; Soto, don Raúl; Tapia y Ulloa; y de las diputadas señoras 
González, doña Marta; Marzán; Molina y Musante; que "Modifica la Carta 
Fundamental para determinar requisitos para que los extranjeros  se 
avecinden 
en Chile y ejerzan el derecho a sufragio en nuestro país". BOLETÍN N° 17067-07.
Boletín: 17067-07 
- Se tiene presente.
2

--- PÁGINA 3 ---
3.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón; 
Cordero; Flores; Jiles; Labra; Morales, doña Carla; Raphael y Romero, doña 
Natalia; y de los diputados señores Becker y Sauerbaum; que "Modifica la Carta 
Fundamental para establecer como inhabilidad para ser candidato a Presidente de 
la República o parlamentario, tener inscripción vigente en el Registro Nacional de 
Deudores de Pensiones de Alimentos". BOLETÍN N° 17068-07.
Boletín: 17068-07 
- Se tiene presente.
4.- OFICIO N°24325 del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el 
cual se excusa de no poder asistir a la sesión del día de hoy, a la señora ministra 
Carolina Tohá, atendido al cumplimiento de compromisos previamente agendados. 
Asisten en su reemplazo, los asesores de gabinete:
Sr. Rafael Collado González. 
Sr. Tomás Humud Respaldiza.  
- Se tiene presente. 
 
5.- Correo electrónico de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público, por el 
cual se excusa al Sr. Fiscal Nacional por motivos propios del cargo. Asisten en 
representación del ministerio.
Sr. Ignacio Castillo Val, Director de la Unidad Especializada de Crimen 
Organizado y Drogas
Sr. Samuel Malamud Herrera, Abogado asesor de la Unidad Especializada 
de Crimen Organizado y Drogas
- Se tiene presente. 
 
6.- Correo electrónico de la oficina de enlace de la PDI, por el cual se 
confirma la asistencia de:
Sr. Maximiliano MAC-NAMARA VALDERRAMA, Prefecto Inspector. 
En reemplazo de la Subprefecta Jazmín CÁRDENAS JIMÉNEZ, debido a 
que se encuentra en comisión de servicio en el extranjero, asiste en su reemplazo 
el Subprefecto Rodrigo René TORO CASTILLO.
Sra. Carolina Garcés Aranda, Subcomisaria. 
- Se tiene presente. 
 
7.- OFICIO ORDINARIO N°15189 de la Superintendencia de Pensiones, 
referido efectos que la eventual aprobación de un nuevo retiro de fondos de 
pensiones tendría sobre el precio del dólar.
3

--- PÁGINA 4 ---
- Se tiene presente. Se ha hecho llegar a todos los integrantes de la 
Comisión.
8.- Invitación del Servel al seminario Desafíos y abordajes innovadores en 
los procesos electorales en Chile: Camino al centenario de Servel, que se 
realizará vía zoom, en conjunto con el Programa de las Naciones Unidas para el 
Desarrollo este jueves 29 de agosto de 2024.
- Se tiene presente. Se harán llegar antecedentes por correo electrónico 
por si algún diputado está interesado en participar.
9.- Correo electrónico del señor Juan Carlos Oróstica López, presidente 
Fundación Gestión ética para la dignidad animal, por el cual solicita que se debata 
y revise en tabla de la Comisión el boletín 16.680-12, que propone modificaciones 
a diversos cuerpos legales para prohibir y sancionar la práctica del coleo en 
nuestro país. Se hace presente que es importante mencionar que, el 16 de abril de 
2024, se votó en sala la solicitud de trasladar este proyecto a la Comisión de 
Medio Ambiente y Recursos Naturales, mediante el oficio N° 254-2024, sin 
embargo, dicha solicitud fue rechazada.
- Se tiene presente. 
 
10. Petición del diputado señor Jouannet con el propósito de que se 
proceda a invitar a la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados de Chile.
- El señor Velásquez (abogado secretario) señala que el diputado está 
presente y va a explicar los motivos.
----- 
 
Sobre el punto N°1 de la Cuenta, relativo a la tramitación del Nuevo 
Código Penal, el diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) pide la 
anuencia de la Comisión para extender el acuerdo anterior -de tres meses, junto al 
Ejecutivo, para revisar el proyecto- argumenta que no se puede ir votando artículo 
por artículo un código tan importante; la idea es establecer (consensos) con 
expertos, con los asesores parlamentarios, de tal manera que llegue de alguna 
manera acordado a la comisión. Propone extender este acuerdo por tres meses 
más, a contar de esta fecha.
De todas formas, propone tener una sesión, a lo mejor no una sesión 
formal, con el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos y asesores 
parlamentarios, para conocer el estado del arte actual, lo avanzado, cómo seguir, y 
las propuestas. En ella, debiera estar presente la Secretaría también.
4

--- PÁGINA 5 ---
-Así se acuerda. 
 
La diputada señora Jiles pide poner en tabla, a la brevedad posible, un 
proyecto relativo a la necesidad de la realización de “test de drogas” para asumir 
los distintos cargos de autoridad.
Sobre el mismo punto y en complemento, el diputado señor Rey da 
cuenta que presentó un proyecto en el año 2018, que busca “Modificar la Carta 
Fundamental para incorporar como causal de cesación en los cargos públicos que 
indica, 
la 
dependencia 
de 
estupefacientes 
o 
sustancias 
sicotrópicas”, 
correspondiente a los boletines refundidos N°s 12.262-07 y 14.564-07.
Al efecto, el diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) 
manifiesta que la Bancada de la UDI, con firmas transversales -entre quienes se 
incluye-, va a ingresar mañana, un proyecto en los mismos términos. Entonces, se 
va a tener que hacer el debate y refundir también esta nueva iniciativa. Acoge la 
propuesta planteada por el diputado Rey y la diputada Jiles. Se va a esperar el 
proyecto que viene desde el diputado Coloma, la Bancada de la UDI, para iniciar 
la discusión de ese proyecto.
En otro orden de ideas, el diputado señor Jouannet expresa que el 
presidente de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados de Chile ha 
puesto en su conocimiento una serie de dificultades producto de creación de la 
Fiscalía Supraterritorial y de los cambios en el crimen organizado. Por ello, solicita 
a la Comisión, invitar a la Asociación a esta instancia, si es posible para la próxima 
semana para evaluar posibles reformas.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) propone invitar 
al presidente de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados de Chile, el 
próximo miércoles 4 de septiembre, y destinar al efecto los primeros 20 minutos de 
la sesión. -Así se acuerda.
ACUERDOS 
 
Durante la sesión se adoptan los siguientes acuerdos: 
 
1. Sobre la tramitación del Nuevo Código Penal (boletín N°14.795-07), se 
acuerda extender el acuerdo anterior por tres meses más, a contar de esta fecha.
5

--- PÁGINA 6 ---
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) argumenta que no se puede 
ir votando artículo por artículo un código tan importante; la idea es establecer 
(consensos) con expertos, con los asesores parlamentarios, de tal manera que 
llegue de alguna manera acordado a la comisión.
Además, se acuerda celebrar una sesión -a lo mejor no de carácter formal- 
con el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos y los asesores parlamentarios, 
para conocer el estado del arte actual, lo avanzado, cómo seguir, y las propuestas. 
En ella, debiera estar presente la Secretaría también.
2. Invitar, el próximo miércoles 4 de septiembre, al Presidente de la 
Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados de Chile (destinar primeros 20 
minutos de la sesión) de conformidad a la solicitud del diputado señor Jouannet.
3. Incorporar al listado de proyectos en tabla el proyecto que “Modifica la 
Carta Fundamental para incorporar como causal de cesación en los cargos 
públicos que indica, la dependencia de estupefacientes o sustancias sicotrópicas”, 
correspondientes a los boletines refundidos N°s 12.262-07 y 14.564-07, a solicitud 
de la diputada señora Jiles y diputado señor Rey.
Al efecto, el diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) 
manifiesta que la Bancada de la UDI va a ingresar mañana un proyecto en los 
mismos términos. Entonces, se va a tener que hacer el debate y refundir también 
esta nueva iniciativa. Se va a esperar el proyecto que viene desde la Bancada de 
la UDI, para iniciar la discusión.
4. Invitar para la sesión del miércoles 4 de septiembre, a la Asociación 
Chile Telcos, para que dé a conocer su opinión antes de iniciar la votación en 
particular del proyecto de ley iniciado en mensaje que “Fija un plazo máximo para 
que los proveedores de servicios de internet y telecomunicaciones entreguen 
registros de llamadas y otros antecedentes de tráfico comunicacional en delitos de 
crimen organizado y otros cuya investigación requiere especial celeridad”, boletín 
N°16.974-07.
Asimismo, se acuerda discutir en particular -y se espera despachar- esta 
iniciativa el próximo miércoles 4 de septiembre, para que pueda estar presente la 
señora Ministra, si no, el señor Subsecretario. Se acuerda invitar nuevamente a la 
Policía de Investigaciones para que esté presente junto a la Asociación Chile 
Telcos.
6

--- PÁGINA 7 ---
Finalmente, se fija el plazo de indicaciones para el martes 3 de 
septiembre.
5. Incorporar, a la sesión del martes 3 de septiembre, en la tabla de Fácil 
Despacho, el proyecto que “Modifica la Carta Fundamental para establecer 
inhabilidad de acceso y causal de cesación en cargos públicos para quienes 
hayan cometido delitos contra la probidad”, boletín N° 16893-07, solicitado poner 
en tabla por el diputado señor Ilabaca.
----- 
 
Se deja constancia del siguiente cronograma de trabajo para las próximas 
sesiones: 
 
Martes 3 de septiembre:
- 
Fácil Despacho: Boletín N°16.893-07 (sobre delitos de corrupción 
y acceso a cargos de elección popular, solicitado por diputado 
Ilabaca). 
 
- 
Boletín N°14.983-07 (robo de cables, 2do trámite reglamentario). 
Se espera despacharlo ese día. 
 
Miércoles 4 de septiembre:
- 
15 minutos: Recibir a la Asociación de Magistrados, solicitado 
por diputado Jouannet. 
 
- 
Boletín N°16.974-07 (fijar plazo para proveedores de internet). 
Invitar a Ministerio del Interior; Asociación Chile Telcos, y Policía 
de Investigaciones. 
 
Martes 10 de septiembre:
- 
Boletín N°16.989-07 y 16.581-07 (Reforma Constitucional en 
materia de seguridad, diputados Raúl Soto y Longton). Invitar a 
abogados constitucionalistas señora Marisol Peña y señor Jorge 
Correa, a Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y Ministerio 
de Defensa.
7

--- PÁGINA 8 ---
- 
Boletín N° 15.630-07 (legítima defensa, solicitado por el diputado 
Sánchez). Invitar al profesor penalista Antonio Bascuñán y otro 
que indique el señor Sánchez.
Miércoles 11 de septiembre:
- 
Boletín N°16.989-07 y 16.581-07 (Reforma Constitucional, 
diputados Raúl Soto y Longton). Votar en general (mismos 
invitados).  
 
- 
Boletín N° 15.630-07 (legítima defensa, solicitado por el diputado 
Sánchez). Votar en general (mismos invitados).  
 
Posteriormente, seguir con proyecto solicitado por la señora Morales que 
“Modifica la Carta Fundamental para hacer efectiva la reserva de ley respecto de 
las normas que regulan el derecho de reunión sobre regulación legal del derecho a 
la reunión”, boletín N°16.790-07.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N°16.974-07
Entrando en el Orden del Día continua la tramitación, en primer trámite 
constitucional, el proyecto de ley que “Fija un plazo máximo para que los 
proveedores de servicios de internet y telecomunicaciones entreguen 
registros de llamadas y otros antecedentes de tráfico comunicacional en 
delitos de crimen organizado y otros cuya investigación requiere especial 
celeridad”, con urgencia calificada de “Simple”.
Antecedentes: mensaje; comparado 
Sesión anterior: 203. 
 
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) pide la anuencia 
para que los invitados se puedan incorporar en la mesa. -Así se procede.
El diputado señor Sánchez consulta si la Ministra del Interior y Seguridad 
Pública y el Subsecretario del Interior presentaron sus excusas y la justificación de 
las mismas. Enfatiza que la presencia de las más altas autoridades otorga un peso 
distinto a las decisiones que se puedan acordar en la tramitación legislativa.
8

--- PÁGINA 9 ---
Sobre el punto, el diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) 
hace presente que se han recibido las excusas de Ministra de Interior y Seguridad 
Pública, señora Carolina Tohá, y también del Fiscal Nacional, señor Ángel 
Valencia, ambos por motivos de agenda. Pregunta a la Secretaría si el 
Subsecretario del Interior fue invitado y si presentó excusas.
El señor Velásquez (abogado secretario) señala que se recibió oficio del 
Ministerio de Interior y Seguridad Pública, mediante el cual la señora Ministra, 
doña Carolina Tohá, se excusa de no poder asistir al cumplimiento de la invitación 
que recibió para el día de hoy, atendido a que tiene que desarrollar compromisos 
previamente agendados y comunicando que asiste en su reemplazo el asesor, don 
Rafael Collado González, acompañado de don Tomás Humud Respaldiza.
Respecto del señor Subsecretario, informa que fue invitado y se recibieron 
las excusas de forma verbal, en comunicación con la secretaria.
A continuación, sobre el proyecto en tabla, el diputado señor Calisto 
(Presidente de la Comisión) propone escuchar al Ejecutivo en esta sesión, y 
votar durante la próxima semana, cuando estén presentes las autoridades 
respectivas. - El diputado señor Ilabaca no da la unanimidad para dejar sin efecto 
el acuerdo anteriormente adoptado.
En una nueva intervención, el diputado señor Sánchez expresa lamentar 
la tendencia del Ejecutivo a excusarse de las invitaciones en las discusiones de 
los proyectos de ley. Refiere entender que la agenda de la señora Ministra del 
Interior sea muy intensa, pero, esperaría que la Ministra o el Subsecretario se 
pueda hacer presente, por lo menos, en las fechas en que se van a votar los 
proyectos de ley que el Ejecutivo está impulsando.
Seguidamente, la diputada señora Jiles entiende que la Comisión está 
llamada para votar. Sin embargo, recuerda que se necesitan cuatro parlamentarios 
para llevar adelante la votación. Ante la ausencia de la Ministra, le parece que la 
única manera de presionar es la que se ha propuesto, es decir, votar en la próxima 
sesión.
En este contexto, el diputado señor Ilabaca destaca que es un proyecto 
menor, donde la Ministra ya vino a exponer. Se vive en un momento de fragilidad 
en términos de seguridad, por lo que la autoridad tiene labores más relevantes en
9

--- PÁGINA 10 ---
otras áreas y una agenda apretada a nivel nacional, como para asistir a cada una 
de las sesiones en las cuales se va a discutir un proyecto de estas características.
Por su parte, el diputado señor Raúl Soto subraya que el proyecto de ley 
en tabla no es controversial ni polémico; trata un tema técnico en el cual se puede 
avanzar perfectamente. No le parece razonable ralentizar el avance de la 
Comisión a propósito de un punto político que considera válido. Finalmente, pone 
de relieve que las opiniones técnicas de los asesores de los ministerios son 
importantes para acompañar la tramitación de los proyectos. Insta a escuchar a 
los invitados y proceder a votar.
El diputado señor Alessandri declara que a pesar de estar de acuerdo 
con el diputado Ilabaca en esta oportunidad, recuerda que él fue implacable en el 
periodo anterior en torno a no recibir a nadie que no tuviera el rango de ministro o 
subsecretario. Valora la presencia del señor Collado, en la tramitación de los 
proyectos del ministerio.
Cerrando el debate, el diputado señor Calisto (Presidente de la 
Comisión) enfatiza que la Comisión tiene la mejor opinión del señor Collado como 
asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, quien ha acompañado 
técnicamente las discusiones de los diversos proyectos. No obstante, quiere 
transmitir - lamentablemente hay un acuerdo; pero para el futuro- en los proyectos 
que presenta el Gobierno, tiene que estar presente la Ministra del Ramo al minuto 
de votar en general, al menos.
Sobre la iniciativa legislativa, el señor Rafael Collado (asesor del 
Ministerio del Interior y Seguridad Pública) manifiesta que en la sesión pasada 
la señora Ministra presentó el proyecto; es una iniciativa simple. Informa que están 
en contacto con el Ministerio Público, quienes les han hecho llegar una propuesta 
de modificaciones y están a la expectativa de lo que comenten los invitados de la 
Brigada de Cibercrimen de la PDI, porque, probablemente, aparezcan nuevas 
propuestas. De aprobarse el proyecto en general, dentro del plazo de 
indicaciones, se harán llegar las proposiciones como indicaciones del Ejecutivo.
El señor Mac-Namara (Prefecto Inspector de la Policía de 
Investigaciones de Chile) expresa que, desde el punto de vista de la PDI, en 
particular del área de Cibercrimen, apoyan la iniciativa legislativa, puesto que, en 
temas de crimen organizado y delitos de alta complejidad, no existe un solo delito 
donde no exista un dispositivo digital, en particular, celulares.
10

--- PÁGINA 11 ---
En Chile, hoy en día, existen más de dos celulares por persona de 
acuerdo con la información de las Telco (empresas proveedoras de servicios de 
telecomunicaciones). En cada investigación hay intervención de teléfonos 
celulares, hay solicitud de registro de llamadas telefónicas, de georeferenciación, 
de tráfico de datos, dirección IP, etc. Por consiguiente, les parece adecuada esta 
obligación, una suerte de presión respecto de las Telco, a los proveedores de 
servicios de Internet, sobre la entrega rápida de la información, particularmente, en 
cierto tipo de delitos.
Presenta algunas observaciones en materia de tiempos. Enfatiza que 
actualmente las compañías telefónicas tienen la factibilidad técnica de intervenir 
un teléfono en menos de una hora, lo que les consta por investigaciones de 
secuestro o contra el crimen organizado. Tienen turnos donde eso lo hacen 
remotamente. Si bien ello está en los artículos 222 al 226 del Código Procesal 
Penal, tiene relación con el artículo 218 ter en discusión.
El artículo 218 ter se refiere a los registros de esta información, datos, 
llamadas telefónicas, georeferenciación, tráfico de antena, etc. En ese sentido, en 
las investigaciones, en particular, de la Brigada de Investigaciones Antisecuestro, 
la BIPE Metropolitana, cuando se requiere la información (tráfico de llamados) las 
compañías la entregan en menos de una hora. Aclara que no se está hablando de 
una investigación donde se le pide información de un año hacia atrás, el registro, 
los tráficos de datos, las antenas, sino de situaciones donde una persona puede 
estar enterrada viva, o dentro de un refrigerador, casos en los que no se puede 
esperar las 24 horas que se quiere disponer como plazo para que las compañías 
telefónicas entreguen la información.
Reitera que técnicamente existe esa posibilidad y lo hacen. En 
investigaciones donde existe presión, donde son mediáticas, donde hay una 
intervención de la fiscalía, con una orden judicial, esa información es entregada.
Por consiguiente, estiman que, en general, en los delitos contra el crimen 
organizado, las 24 horas les parece aceptable; pero, en los delitos de secuestros, 
sustracción de menores y delitos de incendio, consideran que la información debe 
ser entregada de manera más rápida. Si no es inmediata, no se debe extender por 
más allá de una hora.
11

--- PÁGINA 12 ---
En otro orden de ideas, desde el punto de vista del cibercrimen, y de 
acuerdo con la experiencia, hay delitos que no están contemplados en esta 
propuesta de modificación al Código Procesal Penal, y que debieran estarlo. 
Particularmente, los delitos de explotación sexual infantil. Hay investigaciones 
donde se ha establecido -por la metadata, videos o imágenes- y de acuerdo con 
sus análisis, de la existencia de producción de material de pornografía infantil, en 
un delito de ejecución; es decir, ese menor está siendo abusado. Por consiguiente, 
si no se incluyen todos los delitos contemplados en la ESCNNA (Explotación 
Sexual Comercial de Niñas, Niños y Adolescentes) sí debiera ser considerado el 
artículo 366 quinquies del Código Penal, sobre la producción de material 
pornográfico infantil.
Junto con la modificación del artículo 218 ter -y dado que tiene mucha 
relación con el tema de las llamadas telefónicas o de la tecnología asociada a los 
delitos- se podría considerar dentro de estas modificaciones desde el artículo 222 
al 226, relativos a las interceptaciones telefónicas, puesto que, si bien la 
legislación establece el desacato ante el incumplimiento de las instrucciones de un 
juez, en la práctica, se pueden demorar un día, una, dos o tres semanas en 
entregar la información.
En los artículos 222 al 226, relativos a las interceptaciones telefónicas, la 
ley no establece ningún plazo, aunque en la práctica las compañías tienen la 
posibilidad técnica de intervenir un dispositivo telefónico en menos de una hora, 
sobre todo cuando son casos de sicariato o cuando está en peligro la vida de una 
persona.
También se podría considerar la inclusión de un upgrade de las 
tecnologías que poseen las compañías porque, por ejemplo, han tenido casos 
donde se sabe que se está cometiendo un abuso sexual infantil. En particular, 
tienen una dirección IP, la hora, minuto y segundo, y algunas compañías entregan 
la información en ese rango horario, en esa dirección IP donde se produce la 
conexión. Sin embargo, otras compañías entregan más de 500 direcciones 
posibles. Con ello, es imposible poder ejecutar un allanamiento, registro o 
investigación oportuna. Eso es básicamente por una falta de inversión de ciertas 
compañías. Entonces, se debiera exigir los mismos estándares de cumplimiento 
en relación con la solicitud del Ministerio Público, de una orden judicial, sobre todo, 
frente a casos graves donde peligra la vida de las personas.
12

--- PÁGINA 13 ---
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) manifiesta que 
hubiera postergado la votación en general para la próxima semana con la finalidad 
de recibir a la industria, y conocer la factibilidad técnica de obtener la información 
en los tiempos requeridos. Propone invitar a la Asociación Chile Telcos para la 
próxima sesión, antes de iniciar la votación en particular. -Así se acuerda.
De acuerdo con lo señalado por el expositor, estima atingente la 
incorporación de los artículos 222 al 226, y el artículo 366 quinquies, pero tiene la 
duda respecto de que pudieran quedar fuera porque no son materias de crimen 
organizado, que es el objeto de este proyecto.
A continuación, el diputado Alessandri pregunta si la respuesta de las 
compañías es pareja en regiones, y sobre lo que ha dicho el Ministerio Público con 
anterioridad en torno a que no es igual la respuesta de una compañía grande, 
mediana o chica. Hace hincapié en que este proyecto puede ser una buena 
oportunidad para fijar un estándar, y que una compañía que opere en Chile deba 
cumplir con un turno de 24 horas, incluidos los fines de semana y los feriados, que 
tenga una línea especial para el Ministerio Público, la Policía de Investigaciones, 
en el marco de un mercado abierto y competitivo como el chileno en materia de 
telecomunicaciones.
Seguidamente, el diputado señor Longton valora positivamente el 
proyecto de ley desde el punto de vista de los plazos para que la información esté 
rápidamente en manos de quienes están investigando estos delitos, para dar con 
los culpables o con las personas que están eventualmente secuestradas.
Concuerda en que los delitos producción y almacenamiento de material 
pornográfico infantil se debieran incorporar.
A propósito del tráfico de datos en Internet, expresa su preocupación en 
torno al tema de los IP. El delincuente, el explotador sexual infantil se está yendo a 
las compañías que entregan información de tal manera que impide o dificulta a la 
PDI investigar o que no puedan dar con el responsable. Eso va a seguir pasando 
con mayor intensidad en la medida que ellos detecten esa falencia del sistema.  
Consulta de qué manera se puede utilizar este proyecto para resolver ese 
aspecto, pues no se obtiene nada con acelerar los tiempos de entrega de 
información a las empresas, si la información no va a servir, y considerando que 
algunas empresas proporcionan dirección IP determinado y usuario determinado.
13

--- PÁGINA 14 ---
Por último, sostiene que muchas veces mandan información desde 
Estados Unidos, particularmente, sobre plataformas como Instagram, TikTok, pero 
esa información demora en ser entregada. Pregunta de qué manera se puede 
resolver para que la PDI tenga con mayor rapidez esa información que se maneja 
a través de las redes sociales y que pareciera ser no habría normativa para poder 
operarla.
Respecto de las inquietudes del diputado señor Calisto sobre el objeto del 
proyecto, la diputada señora Morales observa que la idea matriz de este 
proyecto de ley no está restringida a los delitos de crimen organizado. En primer 
lugar, porque el título dice “y otros (delitos) cuya investigación requiere especial 
celeridad”, y en este caso, un delito como abuso sexual o pornografía infantil 
requiere especial celeridad. En segundo lugar, porque en el debate, se ha 
discutido la posibilidad de extender el catálogo de delitos, según lo solicitado por el 
Ministerio Público.
En el mismo sentido, la diputada señora Flores sostiene que este 
proyecto no regula únicamente lo relativo a los delitos relacionados al crimen 
organizado, y que debiera contemplar también producción de material 
pornográfico infantil. Sin perjuicio de ello, la descripción del proyecto no sería 
correcta porque daría a entender que está relacionado únicamente con el crimen 
organizado. Sería limitado el espíritu o motivación de su presentación; observa 
que se tendría que efectuar una modificación que permita incorporar estos otros 
elementos donde también se pretende utilizar esta herramienta para facilitar la 
persecución criminal.
El señor Collado (asesor del Ministerio del Interior y Seguridad 
Pública) coincide en que se disponga un estándar más exigente para 
determinados delitos.
Hace presente que el Ministerio está trabajando paralelamente en un 
reglamento, fruto de la potestad reglamentaria autónoma del Presidente de la 
República, para reglar de manera actualizada la relación entre las empresas de 
telecomunicaciones y la persecución penal. El reglamento, que está por ingresar a 
la Contraloría General de la República, en cuanto sea público se comentará a la 
comisión. De hecho, en dicho cuerpo normativo se establece la obligación de 
contar con un punto fijo en cada compañía, dejando de existir el horario hábil e 
inhábil, que sea un continuo de operación.
14

--- PÁGINA 15 ---
En relación con el objeto del proyecto en discusión, asevera que el 
proyecto de ley no refiere únicamente a crimen organizado. Informa que, en la 
etapa prelegislativa, el Ministerio Público y las policías propusieron incluir en su 
objeto los delitos de secuestro, sustracción de menores e incendios; es decir, 
aquellos delitos en donde es posible que la prueba desaparezca inmediatamente, 
por ejemplo, porque se quema por la voracidad de un incendio, o como en el caso 
del secuestro, delito continuo, se deba actuar inmediatamente porque a una 
persona la pueden haber encerrado en un refrigerador y la están congelando.
Expresa no ver inconveniente para la incorporación de todos los delitos 
relativos a la explotación, producción de material pornográfico de menores, 
recogidos actualmente en el artículo 367 quáter del Código Penal -el artículo 366 
quinquies fue derogado- pues, es un delito que también tiene esa característica en 
donde la actuación rápida, eficaz, puede detener una producción de pornografía 
que está ocurriendo en el momento. Mientras ese sea el criterio, se entiende que 
está dentro de la materia del proyecto.
Sobre la incorporación de los artículos 222 a 226 del Código Procesal 
Penal, referidos a la forma de la interceptación de comunicaciones, no al tráfico de 
llamadas, cree que se aleja de la idea matriz, consistente en la documentación, el 
tráfico de llamadas ya ocurrida, donde, al menos, desde el Ministerio del Interior, 
se ha visto la mayor cantidad de demoras, sobre todo en casos de crimen 
organizado.
Pone de relieve que la interceptación de las comunicaciones, tiene una 
dinámica distinta que -como bien comentaba el prefecto inspector- ocurre rápido, 
pero, a veces, no necesita ocurrir rápido, tiene que ocurrir en el momento exacto. 
El artículo 222, inciso sexto, del Código Procesal Penal señala que “Las empresas 
concesionarias de servicios públicos de telecomunicaciones y prestadores de 
servicios de internet deberán dar cumplimiento a esta medida, proporcionando a 
los funcionarios encargados de la diligencia las facilidades necesarias para que se 
lleve a cabo con la oportunidad con que se requiera.”. Esa idea de la “oportunidad 
que se requiera” dice relación con la naturaleza de las diligencias e 
interceptaciones. Para eso, un punto fijo, que es lo que se está trabajando de 
manera reglamentaria y no legal, es atingente. Son materias divididas en el 
Código Procesal Penal, primero está el tráfico y después está la interceptación de 
la comunicación, cuando ya se tiene los datos para el tráfico.
15

--- PÁGINA 16 ---
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) pregunta cómo 
se contabiliza el plazo de 24 horas en las gestiones que requieren autorización 
judicial y aquellas que no.
Además, pregunta si la industria está preparada, capacitada, si hay 
viabilidad técnica para cumplir con los requerimientos que se plantean.
A su vez, el diputado señor Ilabaca recuerda que en el debate se ha 
sostenido que sí es viable técnicamente, lo señaló el Ministerio Público en la 
sesión anterior e incluso la Policía de Investigaciones acaba de informar que hay 
momentos en que una hora obtienen los antecedentes. El problema se presenta al 
señalar que “el plazo no podría exceder de 24 horas” lo que podría entorpecer el 
avance que hoy día el Ministerio Público y las policías han desarrollado, porque 
hoy día es más rápido. De todas formas, no todas las empresas tienen la misma 
tecnología y por eso era necesario poder llevar adelante esta legislación.
El señor Collado (asesor del Ministerio del Interior y Seguridad 
Pública) señala que en consideración a que el artículo 218 ter contiene 
situaciones que requieren autorización judicial y otras no, por ello, la propuesta 
dispone “el plazo judicial señalado en el inciso anterior” – ese es el plazo judicial 
previa a autorización judicial ya concedida-, así como el “plazo para la entrega de 
los datos e información referidos en los incisos tercero y cuarto de este artículo”- 
aquellos que no requieren orden judicial, no podrán exceder de 24 horas. Es decir, 
para estos delitos, el plazo judicial y el plazo legal no podrá exceder de 24 horas. 
En el caso que se apruebe el proyecto, se evaluará para aquellos casos de 
extrema necesidad, un plazo más reducido dentro las 24 horas.
En relación con la consulta del diputado señor Calisto, expresa que el 
reglamento se ha trabajado con la industria, la que está de acuerdo, por ejemplo, 
con la inclusión del punto fijo.
En otro orden de ideas, el diputado señor Longton observa que el 
artículo 218 ter, inciso tercero, es claro respecto de que la dirección IP tiene que 
ser precisa para efectos de facilitar la identificación, pero, en la práctica, hay 
empresas que no están cumpliendo ¿Cómo se soluciona?
En una nueva intervención, pregunta si se requiere al representante legal 
bajo apercibimiento de arresto cuando esto no ocurre, conforme indica la norma.
16

--- PÁGINA 17 ---
En esa misma línea, la diputada señora Morales consulta cuál es la 
sanción o los mecanismos para obtener el cumplimiento de esta normativa por 
parte de las empresas. Habría un convenio entre algunas empresas y el Ministerio 
Público. Ante el incumplimiento de la orden judicial, se produce desacato, pero 
cómo se sanciona en otros escenarios.
El señor Mac-Namara (Prefecto Inspector de la Policía de 
Investigaciones de Chile) expone experiencia comparada, por ejemplo, en 
Ecuador, cuentan con una central donde existen enlaces con las compañías 
telefónicas y le consultan a un operador, directamente le envían la orden judicial y 
obtienen la información más rápido.
Resalta que la tecnología existe. Probablemente sea necesario que las 
compañías y las policías hagan un upgrade de sus sistemas.
Además, cree que la norma es clara en relación con la obligación de 
entregar la información para la identificación. Si no cumplen, desde su punto de 
vista, se produce desacato si es que viene la solicitud acompañada de una orden 
judicial.
Relata que, en su experiencia, cuando partió el tema de las 
intervenciones, ocurrió que una empresa no proporcionó la información, y el juez, 
por intermedio del Ministerio Público, emanó una orden de arresto. Después de 
eso, esta compañía en particular, nunca más se demoró más de 24 horas en 
establecer una conexión. En ese sentido, bajo coerción legal, existe la factibilidad 
técnica de efectuarlo. Entonces, también se podría preguntar al Ministerio Público, 
porque son ellos los encargados de indicarle al juez que existe un desacato 
respecto a una orden judicial.
Observa que el artículo 218 ter dice que la entrega de los antecedentes 
deberá realizarse en el plazo que disponga la resolución judicial. Si el requerido 
estima que no puede cumplir con el plazo en la atención al volumen y la 
notoriedad de la información solicitada, o la información no existe o no la posea, 
deberá comunicar dicha circunstancia fundamental al tribunal. Es un poco 
dicotómico porque, por un lado, en la norma dice que las empresas que tienen que 
mantener la información un año hacia atrás, todo, registro, IP, etc., pero, por otra 
parte, dice “si la información no existe o no la posea”. Es decir, se entrega la 
posibilidad legal de que la compañía responda que no tienen la factibilidad técnica. 
Entonces, es complejo para los fiscales, para la policía, exigir o demandar, porque
17

--- PÁGINA 18 ---
ante lo imposible nadie está obligado. Si los fiscales no consiguen las órdenes de 
arresto por desacato en contra de los encargados de proveer este tipo de 
información, esto no se soluciona.
Reitera nuevamente, información de fuente de primera mano -tal como lo 
señalaba anteriormente el Ministerio Público- hay investigaciones, cuando son 
importantes, donde la conexión y la entrega de información es efectuada en 
menos de una hora. El tema es que los fines de semana o en horas de la 
madrugada es complejo porque las compañías tienen que invertir en personal para 
cumplir con ello.
Entonces, probablemente, con esta exigencia legal, a las compañías, en 
un futuro, sea más económico o conveniente establecer estos centros; así la 
empresa, a lo mejor, no deba tener un equipo de 10 o 15 personas para satisfacer 
las necesidades del Ministerio Público, sino que este centro, donde están 
conectados con enlaces a las compañías telefónicas, pueda proveer con gente de 
la Policía y del Ministerio Público.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) propone discutir 
en particular y espera despachar esta iniciativa el próximo miércoles 4 de 
septiembre, para que pueda estar presente la señora Ministra, si no, el señor 
Subsecretario. Sugiere volver a invitar a la Policía de Investigaciones para que 
esté presente junto a la Asociación Chile Telcos.
Propone fijar el plazo de indicaciones para el martes 3 de septiembre. 
 
-Así se acuerda. 
 
Respondiendo la consulta de la diputada Morales, el señor Collado 
(asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública) informa que en el caso 
de los datos que no se requieren por orden judicial, la misma norma del artículo 
118 ter establece que se podrá iniciar contra la compañía de comunicaciones un 
procedimiento de cargo conforme la ley de Telecomunicaciones. La infracción a la 
mantención de la nómina y registro actualizado de los antecedentes a que se 
refiere el inciso cuarto será castigada según las sanciones y el procedimiento 
previsto en los artículos 36 y 36 A de la ley N° 18.168, General de 
Telecomunicaciones.
18

--- PÁGINA 19 ---
En una interpretación, señala que el inciso anterior que habla de las 
multas o arrestos, a su juicio, sería una infracción al artículo y no a lo judicial. Por 
lo tanto, también estarían en algún tipo de infracción al artículo que podría 
significar que el representante legal podría ser apercibido de arresto en caso de 
una infracción, aun cuando no haya una orden judicial; no habría desacato en ese 
caso, pero no sí el apercibimiento de arresto porque cree que esa norma se aplica 
a todo el artículo.
Sometido a votación general, el proyecto de ley en tabla, boletín 
N°16.974-07, es aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados (as) 
señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; 
Raúl Soto (por la señorita Cariola); Marcos Ilabaca; Andrés Longton; Javiera 
Morales; Maite Orsini, y Luis Sánchez. (8-0-0).
Boletín N°16.581-07 y boletín N°16.989-07 
 
En segundo lugar, corresponde iniciar la tramitación del proyecto de 
reforma constitucional iniciado en moción que “Modifica la Carta Fundamental 
con el objeto de facultar al Presidente de la República para declarar, como 
infraestructura crítica, toda zona urbana o rural que requiera protección por 
razones de seguridad ciudadana”. (boletín N°16.581-07).
Asimismo, se comienza la discusión del proyecto de reforma constitucional 
iniciado en moción, en primer trámite constitucional y reglamentario, que 
“Modifica la Carta Fundamental para establecer un régimen de excepción 
transitorio en materia de seguridad pública” (boletín N°16.989-07).
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) manifiesta que 
se le pidió a la Secretaría revisar ambos boletines para ver si es posible fusionar 
ambas iniciativas entendiendo que apuntan al mismo objetivo, pero, al parecer, no 
es muy fácil.
El señor Velásquez (abogado secretario) hace presente que los dos 
proyectos en tabla, si bien en algún aspecto son semejantes, tienen una profunda 
diferencia en el sentido de que uno de ellos es de carácter o naturaleza transitoria.
El proyecto de reforma constitucional (boletín N°16.581-07), de autoría del 
diputado Raúl Soto junto con otros diputados, modifica la Carta Fundamental con
19

--- PÁGINA 20 ---
el objeto de facultar al Presidente de la República para declarar como 
infraestructura crítica a toda zona urbana o rural que requiera protección por 
razones de seguridad pública; modifica la norma permanente incorporando esta 
facultad, es decir, es de carácter permanente.
Por su parte, el proyecto de reforma constitucional (boletín N°16.989-07), 
de autoría de la diputada Ximena Ossandón, Andrés Longton y otros, es más 
extenso y complejo porque trata de regular un estado de excepción transitorio en 
materia de seguridad pública.
El diputado señor Raúl Soto (coautor del boletín N°16.581-07) expresa 
que ambos proyectos tienen un objetivo similar, que es habilitar una nueva 
herramienta constitucional para que el Presidente de la República pueda disponer 
del uso de fuerzas militares por razones de seguridad pública a propósito de la 
crisis de seguridad, pero plantean técnicas legislativas distintas.
Sobre el proyecto de su coautoría, hace hincapié en que busca modificar 
el artículo 32 número 21 de la Constitución, disposición que trata el concepto de 
infraestructura crítica, y que habilitó, por ejemplo, la posibilidad de contar con las 
Fuerzas Armadas en la frontera norte. Por ello, se persigue ampliar este concepto 
para habilitar esa posibilidad sin la necesidad de un estado de excepción 
constitucional y restricción de libertades que implica aquello.
Declara entender que el objetivo de la otra iniciativa es similar, pero con 
una técnica legislativa distinta, consistente en un artículo transitorio. Cree que si 
los mocionantes se pusieran de acuerdo en optar por uno u otro camino legislativo 
-recomienda seguir con el que él ha propuesto- o buscar una redacción común, a 
lo mejor se podrían fusionar, de lo contrario tendrían que avanzar separados y de 
forma paralela, a pesar de que apuntan más o menos a lo mismo.
Estima que dado que es un tema que ya se legisló en la Constitución (en 
norma permanente) al incluir el concepto de infraestructura crítica, y que ese es el 
camino que ha determinado el Estado para habilitar esta herramienta de uso de 
fuerzas militares por razones de seguridad, lo que hay que hacer -más que crear 
una nueva norma transitoria- es ampliar ese concepto de manera tal que la 
discusión que está en el Senado relativa a una bajada legal a esa normativa 
constitucional tenga un encuadre más amplio y flexible.
20

--- PÁGINA 21 ---
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) propone una 
tramitación paralela de las dos iniciativas porque son parecidas y similares. Con 
ello, si se va a invitar a personas se pueden referir a ambos proyectos. Pone de 
relieve que es de su interés darle una tramitación lo más rápida posible debido a la 
contingencia. Manifiesta que, si los autores de ambos boletines, que son 
integrantes de esta comisión, se ponen de acuerdo, se podría dar una tramitación 
en paralelo de ambos proyectos.
El diputado señor Longton (coautor del boletín N°16.989-07, junto con la 
diputada Ossandón y otros) expresa estar de acuerdo en que se puedan tramitar -
si no se puede en forma conjunta- en forma paralela.
Respecto de las diferencias más relevantes entre ambos proyectos, 
analiza que el proyecto de su coautoría contempla un régimen de excepción que 
tiene que ver con establecer, en el plazo de un año, una autorización, a propósito 
de la facultad del Presidente de la República para que las Fuerzas Armadas 
puedan realizar labores de seguridad y orden público, bajo ciertos requisitos, sin 
limitar las garantías constitucionales como ocurre en los estados de excepción.
Asimismo, busca establecer algunas facultades particulares a las Fuerzas 
Armadas relativas al control preventivo de identidad, registro de vestimentas y de 
vehículos en un rango horario, bajo ciertas condiciones, por ejemplo, en la 
frontera, en infraestructura crítica.
Además, regula que cualquier ingreso irregular al país va a ser 
considerado delito, lo que estima relevante porque permite llevar detenida a la 
persona para efectos de poder hacer los controles de detención correspondientes.
Seguidamente, se establece un catálogo de medidas a propósito de la 
prisión preventiva, por ejemplo, que los indocumentados que no puedan acreditar 
la identidad permanezcan en prisión preventiva cuando son detenidos en un delito 
flagrante, y que no se deje en libertad mientras no sea resuelta por la Corte de 
Apelaciones.
Se establecen medidas procesables que tienen que ver con facilitar al 
Presidente de la República el poder utilizar a las Fuerzas Armadas en labores de 
seguridad y orden público más allá de la infraestructura crítica, de manera 
permanente, por un año, sin tener las condiciones limitantes a propósito de los
21

--- PÁGINA 22 ---
estados de excepción, herramienta que el Presidente también podría utilizar y no 
lo ha hecho.
Le parece que va en la misma línea de lo señalado por el diputado Raúl 
Soto sobre infraestructura crítica, pero también establece “en zonas urbanas o 
rurales”, es decir, amplía el concepto más allá de la infraestructura crítica, por lo 
tanto, le parece que ambos proyectos apuntan a más o menos lo mismo, a que las 
Fuerzas Armadas puedan cumplir ciertas labores en compañía de las policías o 
bien bajo ciertas condiciones más flexibles de las que se establecen hoy día a 
propósito de los estados de excepción constitucional.
En una nueva intervención, el diputado señor Raúl Soto destaca que el  
artículo 32 número 21 de la Constitución ya ha incluido en la Carta Fundamental la 
regulación de la infraestructura crítica, La actual norma constitucional mandata a la 
ley a hacer una descripción taxativa, una enumeración de los lugares que podrían 
ser considerados infraestructura crítica, para que en esos lugares -y solo en esos 
lugares- el Gobierno pueda disponer de esta facultad y utilizar contingente militar.
La excepción a esta regla se plantea en el mismo artículo de la 
Constitución respecto de la frontera norte donde se señala que no se requiere esa 
enumeración taxativa en la ley sino que respecto de la frontera norte se puede 
directamente disponer de este contingente militar a través de un decreto fundado 
con la firma de la Ministra del Interior y Seguridad Pública y la Ministra de 
Defensa, que contenga los argumentos que fundamentan esa decisión, por un 
plazo máximo de 90 días, tras el vencimiento de ese plazo debe ser revisado y 
aprobado por el Congreso Nacional, que es lo que se ha estado haciendo en el 
último tiempo.
Hace hincapié en que es complejo hacer una enumeración taxativa en un 
contexto de crisis de seguridad donde son múltiples las posibilidades de lugares 
donde se pueda requerir este esfuerzo adicional; limitar al Estado a priori le parece 
que es un error – y más allá de lo lento que se está tramitando en el Senado la ley 
de infraestructura crítica y la falta de acuerdo que ha existido- se requiere una 
herramienta lo suficientemente flexible y amplia para que el Estado la pueda 
utilizar allí donde se requiera por razones fundadas.
Se hace un símil respecto de lo que se hizo con la frontera norte. Se 
propone la ampliación del concepto agregando un inciso final a esta norma 
constitucional que señala que también se podrá disponer del decreto fundado que
22

--- PÁGINA 23 ---
establece esta normativa para la protección de zonas urbanas y rurales que 
requieran oportuna y especial protección por razones de seguridad ciudadana. Es 
decir, con esta norma constitucional, el Presidente de la República con la firma de 
sus ministros del Interior y de Defensa podrían, vía decreto, disponer de la 
utilización de contingente militar para complementar los esfuerzos de las policías 
en materia de seguridad en cualquier lugar, en cualquier zona urbana o rural 
donde exista una emergencia en materia de seguridad que así lo amerite y lo 
justifique. Ese decreto tendría un plazo máximo de 90 días que debería ser 
aprobado y revisado en el Congreso Nacional, tal como está ocurriendo hoy día en 
la frontera norte. Ese es el espíritu de esta propuesta y podría ser una herramienta 
sin entrar en la discusión del estado de excepción constitucional y todos los 
conflictos ideológicos e históricos que eso trae consigo respecto de limitar 
libertades individuales.
A continuación, el diputado señor Sánchez manifiesta que es un exceso 
tramitar ambas iniciativas conjuntamente porque contienen elementos bien 
distintivos, problemas propios, no son analogables.
Por orden de antigüedad, sobre el proyecto del diputado Raúl Soto, hace 
presente que constituye una ampliación de lo que se consideraría como 
infraestructura crítica para efectos de poder declararla. El problema principal de 
este proyecto es que excede la naturaleza de la infraestructura crítica.
Apunta que existe consenso en querer resguardar de mejor forma las 
zonas urbanas asediadas por el narco, el crimen organizado, el terrorismo, pero 
cree que no es la herramienta adecuada hacer extensivo el concepto de 
infraestructura crítica, poque la infraestructura crítica no es cualquier cosa, son 
hospitales, redes eléctricas del sistema de transmisión, puertos, autopistas, 
infraestructura que, por su definición, es indispensable para el correcto 
funcionamiento del país y sin las cuales se podría entrar en una crisis que pudiera 
afectar el abastecimiento del país. No se refiere a barrios completos, comunas 
enteras. La herramienta adecuada para abordar eso son los estados de excepción 
constitucional que, al parecer, al Gobierno le incomoda usar el concepto, y por eso 
se busca un nombre más nice.
Este primer proyecto disfraza de cierta forma algo que en su naturaleza 
debe ser otra cosa, que es el Presidente de la República decrete un estado de 
excepción constitucional en aquellas zonas que corresponda por el descontrol y
23

--- PÁGINA 24 ---
por estar esos barrios bajo el poder del narco y grupos de crimen organizados. 
Ese es el problema.
Sobre el segundo proyecto de reforma constitucional, valora la intención, 
pero cree que es peligroso porque en razón de la naturaleza institucional del país, 
las Fuerzas Armadas dependen del Presidente de la República no del Congreso 
Nacional. Este proyecto de reforma constitucional autoriza directamente a las 
Fuerzas Armadas para desempeñar ciertas funciones, y al Presidente de la 
República se le contempla solo para efectos de designar al jefe de las unidades de 
las Fuerzas Armadas con quien se coordinará el Ministerio del Interior y Seguridad 
Pública. Este proyecto de reforma constitucional pretende tomar desde el 
Congreso Nacional el control de aquello que el presidente no estaría 
desempeñando, lo que devela un “desgobierno”. Lo que corresponde es exigir al 
Presidente de la República que ejerza las funciones que le corresponden, entre 
ellas, que aumente la dotación y le entregue las capacidades a Carabineros en los 
medios que sean apropiados y adecuados. Es un error endosar al Congreso la 
responsabilidad de las decisiones que no está tomando el Presidente de la 
República.
El diputado señor Raúl Soto comparte que la política tiene mucho de 
simbólico y declarativo, pero el Parlamento tiene que ejercer la facultad legislativa 
para entregar al Estado herramientas viables en materia de seguridad. Cree que 
ambas iniciativas avanzan en esa dirección, por lo tanto, pide transparentar si hay 
disposición o no a avanzar en dirección a la utilización de contingente militar por 
razones de seguridad o si se van a utilizar subterfugios jurídicos o incluso políticos 
para trabar esta discusión.
Aclara que el proyecto de reforma constitucional de su autoría no busca 
cambiar el concepto doctrinario de infraestructura crítica. De hecho, el artículo 32 
N°21 define de forma amplia la infraestructura crítica como el conjunto de 
instalaciones, sistemas físicos, servicios esenciales y utilidad pública, y mandatar 
a la ley. El inciso final de la actual normativa excepciona de ese mandato a la ley a 
la frontera norte. La propuesta busca replicar la técnica legislativa que se utilizó 
respecto de la frontera norte para aplicarla a cualquier zona urbana o rural.
En la Historia de la Ley de la tramitación de esta reforma constitucional se 
agregó como una excepción el tema de la frontera norte porque, dada la 
emergencia en aquel entonces, se decidió no esperar la tramitación de la ley de 
infraestructura crítica para poder disponer inmediatamente de ese contingente y
24

--- PÁGINA 25 ---
enviarlo a la frontera norte, que fue lo que ocurrió y cada 90 días se debe aprobar 
la posibilidad de mantener la presencia militar.
En una nueva intervención, el diputado señor Sánchez reitera la idea de 
que no corresponde extender el concepto de infraestructura crítica a algo que no 
le es propio, en términos generales, “zonas urbanas o rurales” no constituyen 
infraestructura crítica. Dentro de esos lugares, probablemente, hay múltiples 
instalaciones que sí lo son. Lo que corresponde es el estado de excepción 
constitucional en cualquiera de las categorías que ya están concebidas en la 
Constitución. Sobre el segundo proyecto, enfatiza que es una iniciativa que 
declara de facto interdicto al Presidente de la República, es un poco mucho.
------ 
 
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) señala que se va a 
tomar acuerdo.  La propuesta es la siguiente:
-  Martes 3 de septiembre: Se acordó ver el proyecto de ley sobre “robo de 
cables”, en segundo trámite reglamentario, y que espera despacharlo en esa 
sesión.
- Miércoles 4 de septiembre: Ver el proyecto del Ejecutivo que fija plazo a 
proveedores de internet.
- Martes 10 de septiembre: Propone poner en votación general los dos 
boletines sobre reforma constitucional en materia de seguridad. Recibir, primero, 
la opinión de algunos constitucionalistas, la señora Marisol Peña, don Antonio 
Bascuñán, e invitar, además, al Ministerio del Interior.
Hay dos proyectos más pendientes, uno, del diputado Sánchez y otro del 
diputado Longton. En la segunda mitad de esa sesión, sugiere recibir a los 
invitados del proyecto de “legítima defensa”, que es el proyecto que planteó el 
diputado Sánchez. Pide al diputado que pueda hacer llegar cuáles son las 
personas que podrían ser invitados. Estima que se podría recibir a dos personas 
para iniciar la tramitación de ese proyecto y fijar el día de la votación en general.
El diputado señor Ilabaca observa que tener una sola sesión para recibir 
audiencia y votar en general ambos proyectos de reformas constitucionales
25

--- PÁGINA 26 ---
relativas a utilizar los militares en apoyo a las policías es muy poco y no da con la 
densidad de los proyectos. Por lo menos deberían tener dos audiencias.
Sobre el calendario, recuerda con claridad que cuando se estableció que 
los martes se iban a tratar mociones, el primer proyecto que estaba en tabla era 
un proyecto que presentó su Bancada, del cual es autor, respecto a delitos de 
corrupción y el acceso a cualquier cargo de elección popular.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) pide perdón por 
la omisión.
Consultado, el señor Velásquez (abogado secretario) aclara que hay 
dos mensajes del Ejecutivo que se encuentran pendientes. Uno, que fija un plazo 
máximo para que los proveedores de servicios de internet y telecomunicaciones 
entreguen registros de llamadas en delitos de crimen organizado y otros, boletín 
N°16974-07, que se verá el día 4 de septiembre, y otro proyecto, sin urgencia, que 
“Modifica el Código Orgánico de Tribunales en materia de jurisdicción 
extraterritorial, en caso de delitos de cohecho por los que deban responder 
penalmente las personas jurídicas”, boletín N°16986-07.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) señala que, 
entendiendo de que se han tramitado mensajes del Ejecutivo, propone dejar la 
primera parte de los días 10 y 11 de septiembre, para discutir las mociones 
relativas a reformas Constitucional en materia de seguridad, diputados Raúl Soto y 
Longton) y votarlos en general el día 11. Lo mismo con el proyecto del diputado 
Sánchez que a lo mejor va a llevar un poco más de tiempo.
El diputado señor Sánchez opina que tratar de sacar en una sola sesión 
estos dos proyectos que se están planteando es complejo porque, además, habría 
que invitar a la Ministra de Defensa y solicitar que asista con los Comandantes en 
Jefe, al menos, del Ejército y de la Armada porque son quienes tienen mayor 
dotación desplegada dentro de estados de excepción y de infraestructura crítica. 
Apunta que al General Director de Carabineros también se debiese escuchar. No 
es algo de fácil despacho, sumado a que la votación en particular de cada uno de 
estos proyectos de ley es distinta porque no cree que sean proyectos compatibles.
El diputado señor Raúl Soto concuerda que ver estos proyectos en un 
solo día es muy complejo, añade que hay que hacerlo seriamente y está 
disponible a revisar la fórmula, el mejor camino legislativo para avanzar en el 
objetivo que se busca. Desde esa perspectiva concuerda con celebrar dos
26

--- PÁGINA 27 ---
sesiones en las que incorporar la visión del Ministerio del Interior, del Ministerio de 
Defensa, de las Fuerzas Armadas, algunos expertos que ilustren en esta materia y 
proceder a la votación solo en general.
La diputada señora Morales se suma a la solicitud de tramitar un 
proyecto de su autoría, relativo a la regulación legal del derecho a la reunión.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) expresa su 
disposición de avanzar en las mociones parlamentarias. Se podría acordar que el 
martes 3 de septiembre, se pueda incorporar en la tabla de Fácil Despacho el 
proyecto del diputado Ilabaca, que entiende que es simple y que concita respaldo 
mayoritario.
- 
Así se acuerda.
En síntesis, queda el siguiente cronograma de trabajo:  
 
Martes 3 de septiembre:
- 
Fácil Despacho: Boletín N°16.893-07 (sobre delitos de corrupción 
y acceso a cargos de elección popular, solicitado por diputado 
Ilabaca). 
 
- 
Boletín N°14.983-07 (robo de cables, 2do trámite reglamentario). 
Se espera despacharlo ese día. 
 
Miércoles 4 de septiembre:
- 
15 minutos: Recibir a la Asociación de Magistrados, solicitado 
por diputado Jouannet. 
 
- 
Boletín N°16.974-07 (fijar plazo para proveedores de internet). 
Invitar a Ministerio del Interior; Asociación Chile Telcos, y Policía 
de Investigaciones. 
 
Martes 10 de septiembre:
- 
Boletín N°16.989-07 y 16.581-07 (Reforma Constitucional en 
materia de seguridad, diputados Raúl Soto y Longton). Invitar a 
abogados constitucionalistas señora Marisol Peña y señor Jorge 
Correa, a Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y Ministerio 
de Defensa.
27

--- PÁGINA 28 ---
- 
Boletín N° 15.630-07 (legítima defensa, solicitado por el diputado 
Sánchez). Invitar al profesor penalista Antonio Bascuñán y otro 
que indique el señor Sánchez.
Miércoles 11 de septiembre:
- 
Boletín N°16.989-07 y 16.581-07 (Reforma Constitucional, 
diputados Raúl Soto y Longton). Votar en general (mismos 
invitados).  
 
- 
Boletín N° 15.630-07 (legítima defensa, solicitado por el diputado 
Sánchez). Votar en general (mismos invitados).  
 
Posteriormente, seguir con proyecto solicitado por la señora Morales que 
“Modifica la Carta Fundamental para hacer efectiva la reserva de ley respecto de 
las normas que regulan el derecho de reunión sobre regulación legal del derecho a 
la reunión”, boletín N°16790-07.
*****
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:56 horas, el Presidente 
levantó la sesión. 
 
 
 
 
PVW/MRL
28

Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 13/09/2024 10:59:44 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 21CE5251ED5B97CE