======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21765&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:33:04
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
372ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 183ª, ordinaria, presencial 
Celebrada en jueves 30 de mayo de 2024, de 15:35 a 16:58 horas
SUMARIO: Dar inicio a la tramitación, en 
segundo 
trámite 
constitucional, 
del 
proyecto de ley que “Modifica diversos 
cuerpos legales, en lo relativo a las 
sanciones de los delitos de robo, hurto y 
receptación 
de 
cables 
de 
telecomunicaciones”, boletín N°14983-07 
(S).
ASISTENCIA
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión), 
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, 
Andrés Longton, Javiera Morales, Maite Orsini, Luis Sánchez y Leonardo Soto.
Asiste, además, el diputado señor Raúl Soto en reemplazo de la diputada 
señorita Karol Cariola; la diputada señora Camila Musante y el diputado señor 
Víctor Pino.
Concurren, en calidad de invitados, el señor Juan Ignacio Gómez del 
abogado del Programa Legislativo del Instituto Libertad y Desarrollo, y los señores 
Juan Meriches, Director Ejecutivo de Empresas Eléctricas A.G., y Andrés Vicent 
San Severiano, Director de Regulación y Estudios.
Asisten, en calidad de oyentes, los (las) señores (as) Arturo Hasbún, de la 
Fundación Jaime Guzmán, asesor del diputado Alessandri; Daniela Aguilera y 
Nicolás Gutiérrez, ambos asesores del diputado Calisto; Vicente Gutiérrez, asesor, 
periodista y Fernanda Meirelles, asesora, ambos de la diputada Orsini; Juan Pablo 
Meier, de Ideas Republicanas, asesor del diputado Sánchez; Sebastián Castillo, 
asesor del diputado Leonardo Soto; Luis Lindemann, asesor del diputado Raúl 
Soto; Joris Carvajal, Demócratas, asesor del diputado Pino, y Fiorella Romanini, 
investigadora de Libertad y Desarrollo.
1

--- PÁGINA 2 ---
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; las abogadas señoras Margarita Risopatrón Lemaître y María 
Soledad Moreno López (en forma remota), y la secretaria señora Cecilia Césped 
Riquelme.
ACTAS
Las actas de las sesiones 179 y 180 se dan por aprobadas por no haber 
sido objeto de observaciones.
Las actas de las sesiones 181 y 182 se encuentran a disposición de las 
señoras y señores diputados.
El 
texto 
de 
las 
actas 
de 
la 
Comisión 
se 
encuentra 
disponible 
en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
1.- Mensaje de S. E. el Presidente de la República por el cual da inicio a la 
tramitación del proyecto que "Incorpora la Fiscalía Supraterritorial en la ley N° 
19.640, orgánica constitucional del Ministerio Público, y modifica otros cuerpos 
legales que regulan actuaciones de los fiscales y de las fiscalías regionales". (073-
372).
Boletín: 16850-07 
- Se tiene presente.
2.- Mensaje de S. E. el Presidente de la República por el cual da inicio a la 
tramitación del proyecto que "Incorpora la Fiscalía Supraterritorial en la ley N° 
19.640, orgánica constitucional del Ministerio Público, y modifica otros cuerpos 
legales que regulan actuaciones de los fiscales y de las fiscalías regionales". (073-
372).
Boletín: 16850-07 
- Se tiene presente.
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Modifica 
el Código Penal para tipificar y sancionar los delitos de zoofilia y bestialidad". 
BOLETÍN N° 15733-07. (595-372).
2

--- PÁGINA 3 ---
Boletín: 15733-07 
- Se tiene presente.
4.- Oficio Nº19.512 de la Corporación, por el cual se comunica que a 
solicitud del diputado Benjamín Moreno Bascur, se acordó remitir a la Comisión de 
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el proyecto de ley que modifica el 
Código de Justicia Militar para excluir del conocimiento de los tribunales militares 
aquellas causas que involucren a soldados conscriptos, correspondiente al boletín 
N°16.861-02, una vez que sea despachado por la Comisión de Defensa Nacional.
- Se tiene presente.
5.- Oficio Nº 168/34/2024, de la COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD 
DE GÉNERO por el cual se solicita recabar el acuerdo de la Comisión, con el 
propósito de que se coloque en tabla, a la mayor brevedad posible, el proyecto de 
ley iniciado en moción de las diputadas María Francisca Bello, Karol Cariola, 
Claudia Mix, Carla Morales, Camila Musante, Erika Olivera, Carolina Tello, y del 
diputado Gonzalo Winter, que modifica la Carta Fundamental para sustituir la 
denominación de la Cámara de Diputados por “Cámara de Diputadas y 
Diputados”, boletín N°16681-07
- Se tiene presente. Se incorporará al listado de proyectos en tabla.
6.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante; Cariola 
y Orsini; y de los diputados señores Araya, don Jaime; Ilabaca y Soto, don Raúl, 
que "Modifica la Carta Fundamental para crear un Consejo Judicial encargado de 
la formación, nombramiento y corrección disciplinaria de ministros de corte, 
fiscales judiciales y jueces letrados".
Boletín: 16852-07 
- Se tiene presente. Se incorporará al listado de proyectos en tabla.
7.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic; 
Bernales; Malla y Videla; y de la diputada señora Delgado, que "Modifica la Carta 
Fundamental para sancionar con la cesación en el cargo al parlamentario que 
revele informaciones de carácter reservado".
Boletín: 16855-07 
- Se tiene presente.
8.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Medina y 
Cordero; y del diputado señor Romero, don Agustín, que "Modifica el Código Penal 
para tipificar el delito de traición a la patria".
Boletín: 16854-07
3

--- PÁGINA 4 ---
- Se tiene presente.
9.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi; Bello; 
Bravo, doña Marta; Del Real; Naveillan y Weisse; y de los diputados señores 
Jürgensen; Schubert; Teao y Urruticoechea, que "Modifica el Código Penal para 
autorizar el uso de agentes encubiertos en Internet para la persecución de delitos 
sexuales contra niños, niñas y adolescentes".
Boletín: 16857-07 
- Se tiene presente.
10.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante, 
González, doña Marta; Marzán y Molina; y de los diputados señores Araya, don 
Jaime; Bianchi; Soto, don Raúl; Tapia y Ulloa, que "Modifica el Código Procesal 
Penal para imponer mayores requisitos a las solicitudes de archivo provisional de 
la investigación".
Boletín: 16856-07 
- Se tiene presente.
11.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Arce; Delgado 
y Nuyado; y de los diputados señores De Rementería; González, don Félix, y 
Lagomarsino, que "Modifica el Código Orgánico de Tribunales para sancionar con 
la pérdida del título de abogado al profesional que fuere condenado por los delitos 
que indica".
Boletín: 16860-07 
- Se tiene presente.
12.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi; 
Ahumada; Del Real; Medina; Olivera y Tello; y de los diputados señores Bórquez; 
Jürgensen y Kaiser, que "Modifica el Código Penal para tipificar como delito la 
visualización maliciosa de material pornográfico infantil".
Boletín: 16863-07 
- Se tiene presente.
13.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Irarrázaval; 
Araya, don Cristián; Moreno; Romero, don Agustín; Sánchez y Urruticoechea; y de 
la diputada señora Del Real, que "Modifica el Código Penal para sancionar el 
ingreso, tenencia y porte de armas cortopunzantes en establecimientos 
penitenciarios.
Boletín: 16869-07 
- Se tiene presente.
4

--- PÁGINA 5 ---
14.- Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Naveillan, que 
"Modifica el Código Penal para incorporar las detenciones previas como 
circunstancias modificatorias de responsabilidad".
Boletín: 16867-07 
- Se tiene presente.
15.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don 
Agustín; Araya, don Cristián; Irarrázaval; Jürgensen; Meza; Sánchez y 
Urruticoechea, que "Modifica el Código Procesal Penal para proteger la identidad 
de los funcionarios policiales y de Gendarmería que deban intervenir en el 
procedimiento".
Boletín: 16870-07 
- Se tiene presente.
16.- Oficio N° 2614 del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por el 
cual se solicita lista de asesores para mesa técnica proyecto Nuevo Código Penal.
- Se tiene presente.
17.- Se han recibido las siguientes confirmaciones para el día de hoy. 
Instituto Libertad y Desarrollo 
Sr. Juan Ignacio Gómez del Programa Legislativo del Instituto Libertad y 
Desarrollo.
En representación de Empresas Eléctricas AG: 
Sr. Juan Meriches Riveros, Director Ejecutivo. 
Sr. Andres Vicent San Severiano. Director de Regulación y Estudio. 
- Se tiene presente.
18.- Correo electrónico del Gabinete del señor Fiscal Nacional, por el cual 
se le excusa de no poder asistir a la sesión de hoy, por motivos propios del cargo.
- Se tiene presente.
-----
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) propone 
incorporar en tabla de Fácil Despacho, para la próxima sesión, el proyecto de ley 
que modifica la Carta Fundamental para sustituir la denominación de la Cámara de 
Diputados por “Cámara de Diputadas y Diputados”, boletín N°16.681-07, 
consistente en un ajuste normativo de la denominación “Cámara de Diputadas y 
Diputados” en la Constitución Política, ya aprobado por el Congreso.
5

--- PÁGINA 6 ---
El señor Velásquez (abogado secretario) explica que se modificó la 
denominación “Cámara de Diputados” por “Cámara de Diputadas y Diputados”, a 
nivel reglamentario; faltaría modificarlo a nivel constitucional.
El diputado señor Sánchez señala que el ideal es que a todos los 
proyectos de ley que estén en discusión se les pueda dar trámite. Da cuenta que 
él personalmente y otros miembros de la Comisión han solicitado, en ocasiones 
anteriores, que se pongan en tabla proyectos de ley de su autoría. Hace referencia 
a proyecto que solicitó hace unas semanas (boletín N°15.630-07).
Pide que estas solicitudes sigan un orden. Se ha pedido que otros 
proyectos de ley sean puestos en debate antes. Propone discutir el proyecto 
requerido con posterioridad a las solicitudes de los miembros de esta Comisión.
Sobre el punto, el diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) 
manifiesta que a las solicitudes de los parlamentarias, y especialmente a las 
mociones parlamentarias, se les está dando especial atención. Enfatiza en el 
carácter de fácil despacho del boletín N°16.681-07, porque es más bien 
adecuatorio respecto de una denominación que ya es habitual y pública. Propone 
evaluarlo, si no es fácil despacho, se incorporará en el listado de proyectos en 
estado de tabla.
Por su parte, la diputada señora Musante pide poner en tabla el proyecto 
de ley, boletín N°16.852-07, que “Modifica la Carta Fundamental para crear un 
Consejo Judicial encargado de la formación, nombramiento y corrección 
disciplinaria de ministros de corte, fiscales judiciales y jueces letrados”, del cual es 
coautora. Estima que es fundamental que la Comisión pueda debatir cuál es el 
mecanismo que se utiliza para el nombramiento de los ministros de las altas 
cortes, sobre todo, en miras de resguardar la independencia del Poder Judicial, 
tanto de las injerencias externas como internas.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) señala que se va a 
tener en consideración la propuesta que la diputada realiza.
El diputado señor Raúl Soto se suma a la solicitud de la diputada señora 
Musante, del cual es coautor también. Manifiesta que es fundamental que la 
Comisión aborde con prioridad el nombramiento en el Poder Judicial a propósito 
de los casos conocidos en el último tiempo, caso “audios”, para garantizar 
independencia e imparcialidad, y resguardar la democracia.
6

--- PÁGINA 7 ---
Seguidamente, solicita poner en tabla el boletín N°16.581-07, que 
“Modifica la Carta Fundamental con el objeto de facultar al Presidente de la 
República para declarar, como infraestructura crítica, toda zona urbana o rural que 
requiera 
protección 
por 
razones 
de 
seguridad 
ciudadana”, 
suscrito 
transversalmente.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) señala que se va a 
poner en discusión y se le va a dar prioridad también, al igual que a la propuesta 
del diputado señor Sánchez.
A continuación, el diputado señor Pino pide poner en tabla el proyecto de 
ley refundido, boletines N°s 16.246-07, 16.215-07, 16.217-07, 16.247-07, y 
16.303-07, que incorpora en el artículo 52 de la Constitución Política a los 
gobernadores 
regionales 
como 
personas 
susceptibles 
de 
acusar 
constitucionalmente de acuerdo a las atribuciones que la misma Carta 
Fundamental establece, suscrito transversalmente.
Observa que estos proyectos atienden la contingencia en la cual el caso 
“convenios” continúa sin dar respuesta, y siguen apareciendo antecedentes en 
diferentes gobiernos regionales, en donde no hay respuestas. Da cuenta de 
despidos injustificados en el Gobierno Regional de Coquimbo; en diversas 
instancias se está solicitando que la Gobernadora sea removida de su cargo, el 
Tricel, la Contraloría General de República, en la Corte Suprema, y en la Fiscalía.
El proyecto de reforma constitucional refundido va a ayudar a los futuros 
gobernadores regionales a tener un mejor desempeño dentro de sus funciones, 
mayor proactividad en transparencia, principalmente, en el uso de los recursos 
públicos.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) manifiesta que ya 
se inició la discusión de este proyecto refundido, se votó en general. Por lo tanto, 
se va a comenzar la tramitación para la discusión en particular. Se le extenderá 
invitación en su oportunidad.
La diputada señora Jiles se suma a la petición del diputado señor Pino, 
valorando positivamente el proyecto refundido y reiterando que su discusión ya se 
inició.
7

--- PÁGINA 8 ---
Pide darle prioridad por sobre otras iniciativas como la de infraestructura 
crítica, que facilitan el camino represivo al Gobierno, poniendo el foco en los 
problemas de gestión más que en la falta de legislación.
Asimismo, pide agregar a la lista un proyecto, que también tuvo dos 
presentaciones, de las diputadas Humada, Labra y quien habla, que le parece 
tiene la mayor urgencia para los temas de seguridad y que no ha sido abordado 
legislativamente, relativo a la obligación legal inhabilitante para seguir ocupando el 
cargo de Presidente de la República por consumo de drogas (“narcotest”), 
argumenta que las autoridades públicas que pudieran ser consumidoras de droga 
no tienen posibilidad de defender del avance del narcotráfico, y tienen una posible 
adscripción a la corrupción por la vía de su dependencia narcótica. No recuerda si 
ya están refundidos, por lo que habría que comenzar por pedir que se fundan.
* Nota de la Secretaría: los proyectos a que se refiere la diputada se 
encuentran radicados en la Comisión de Gobierno Interior Nacionalidad 
Ciudadanía y Regionalización:
- Boletín N° 16.539-06, que Modifica diversos cuerpos legales para 
fortalecer la probidad en el ejercicio de la función pública de las autoridades que 
indica, y la persecución del narcotráfico, cuyos autores son diputadas señoras 
Ahumada y Jiles (A).
- Boletín N° 16.489-06, que Modifica la ley N° 18.575, orgánica 
constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, en materia de 
control del consumo de drogas por parte de las autoridades y funcionarios que 
indica, cuya autora es la diputada señora Paula Labra (A).
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) agradece a la 
señora Jiles.
El diputado señor Alessandri apoya la solicitud de la diputada Jiles. 
Señala que se está presentando un proyecto de ley para que se amplíe a los que 
van a elección ahora en octubre, gobernador, concejal, alcalde y core. Cree que 
precandidatos y candidatos tienen que pasar por ese filtro mínimo si van a 
administrar recursos públicos, si van a tomar decisiones que afectan a todos.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) agradece al señor 
Alessandri.
8

--- PÁGINA 9 ---
El diputado señor Raúl Soto enfatiza que las policías, el Estado, tienen el 
deber de reprimir a delincuentes, en un contexto de crisis de seguridad, no de 
manifestaciones sociales.
Se suma también a la solicitud del diputado Pino respecto de la regulación 
de la acusación a gobernadores y también respecto a lo solicitado por la diputada 
Jiles. Sugiere, dado que hay un amplio listado de solicitudes, dejar un espacio en 
el trabajo legislativo o fijar un tiempo adicional para abordar las mociones 
planteadas y otras.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) agradece al señor 
Soto. Pide el acuerdo de la Comisión. Pone de relieve que dentro de los proyectos 
que ha ingresado el Ejecutivo está el proyecto de Fiscalía Supraterritorial, respecto 
del que se va a tener que disponer de un día. Propone fijar los martes para la 
tramitación del proyecto de la Fiscalía Supraterritorial, y dejar los miércoles para 
las mociones parlamentarias.
En ese contexto, señala que está en tabla, para discusión, el proyecto que 
ha planteado el diputado Sánchez, y dentro de los que se ha planteado el día de 
hoy, que son prioridad y que tienen apoyo transversal, está: el proyecto de la 
acusación constitucional a gobernadores que ya tiene votación en general; el 
proyecto de narcotest, y el proyecto de infraestructura crítica.
La diputada señora Jiles enfatiza que el Presidente ha dedicado una de 
las sesiones a la semana a las mociones parlamentarias. Sugiere que los martes 
se destinen a las mociones parlamentarias y los miércoles a las iniciativas que 
presente el Gobierno, las que no tienen urgencia, por lo que sugiere disponer los 
dos días para mociones parlamentarias.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) apunta que 
mientras no se presentan mensajes presidenciales se está tramitando mociones 
parlamentarias. De acuerdo con lo solicitado, propone fijar los martes para la 
tramitación de las mociones parlamentarias, y con todo lo que se ha señalado 
anteriormente.
- Así se acuerda.  
 
Al término de la sesión, pide dejar sin efecto el carácter secreto de la 
sesión acordada sobre Crisis Carcelaria. Explica que el Ministro de Justicia y 
Derechos Humanos -quien había solicitado darle ese carácter- se comunicó para
9

--- PÁGINA 10 ---
solicitar que tenga carácter público, lo cual se también se conversó con el 
Presidente de la Comisión de Seguridad Ciudadana.
- Así se acuerda por la unanimidad de los presentes. Se encontraban 
presentes al momento del acuerdo los (la) diputados (a) señores (a) Alessandri, 
Sánchez, Orsini, Leonardo Soto, Ilabaca, Leiva, Longton y Calisto (Presidente de 
la Comisión).
Asimismo, pone en conocimiento de los señores parlamentarios la 
recopilación elaborada por la Secretaría – a quien agradece- de todos los 
proyectos de ley que se han presentado en relación con temas de Gendarmería y 
los temas relacionados con la sesión de mañana. Pide a la Secretaría adjuntar 
también el resultado de la CEI 23, sobre la misma materia.
ACUERDOS 
 
Durante la sesión se adoptan los siguientes acuerdos:
.- Fijar los martes para la tramitación de las mociones parlamentarias. 
 
- Dejar sin efecto el carácter secreto de la sesión acordada sobre Crisis 
Carcelaria. Explica que el Ministro de Justicia y Derechos Humanos -quien había 
solicitado darle ese carácter- se comunicó para solicitar que tenga carácter 
público, lo cual se también se conversó con el Presidente de la Comisión de 
Seguridad Ciudadana.
- Indicar que se encuentra en tabla, para discusión, el proyecto que 
Modifica cuerpos legales que indica en materia de legítima defensa, boletín N° 
15.630-07, solicitado por el diputado señor Sánchez.
.- Incorporar al listado de proyectos en estado de tabla, el proyecto de ley 
refundido, boletines N°s 16.246-07, 16.215-07, 16.217-07, 16.247-07, y 16.303-07, 
que incorpora en el artículo 52 de la Constitución Política a los gobernadores 
regionales como personas susceptibles de acusar constitucionalmente de acuerdo 
a las atribuciones que la misma Carta Fundamental establece, a solicitud del 
diputado señor Pino, adhieren los diputados señora Jiles y señor Raúl Soto.
- Incorporar al listado de proyectos en estado de tabla, los proyectos de ley 
relativos a la obligación legal inhabilitante para seguir ocupando el cargo de 
Presidente de la República por narcotest, solicitados por la diputada señora Jiles, 
adhieren los diputados señores Alessandri y Raúl Soto.
10

--- PÁGINA 11 ---
- Incorporar al listado de proyectos en estado de tabla, el proyecto de ley 
que “Modifica la Carta Fundamental con el objeto de facultar al Presidente de la 
República para declarar, como infraestructura crítica, toda zona urbana o rural que 
requiera protección por razones de seguridad ciudadana”, boletín N°16.581-07, a 
solicitud del diputado señor Raúl Soto.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N°14.983-07 (S)
Entrando en el Orden del Día, corresponde dar inicio a la tramitación, en 
segundo trámite constitucional, del proyecto de ley que “Modifica diversos 
cuerpos legales, en lo relativo a las sanciones de los delitos de robo, hurto y 
receptación de cables de telecomunicaciones”.
Ver: boletín N° 14983-07 (S). Comparado. 
 
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) hace presente, 
como contexto, que había varias mociones parlamentarias en esta misma línea, 
pero hubo un acuerdo de la Comisión en orden a darle prioridad a este proyecto 
de ley, en segundo trámite constitucional, pudiendo incorporársele indicaciones. 
Pregunta si hay más personas interesadas participar de este debate (para resolver 
sobre su tramitación).
El diputado señor Ilabaca manifiesta que no sirve de mucho establecer 
como un ilícito penal algo que ya es un ilícito penal. Se está tratando de llevar 
adelante una especialización respecto a esta figura, pero no va a servir si no se 
homologan acciones tales como las que se desarrollaron en la ley de robo de 
madera, y lo que venía desde la ley de abigeato.
En esa oportunidad, se entregaron funciones a órganos del Estado para 
llevar los procesos de investigación, para el cruce de información. Hace hincapié 
en que se necesita el patrocinio del Ejecutivo porque comprende normas de 
iniciativa exclusiva del Presidente de la República. Resalta que es importante la 
participación de otros agentes del Estado, de la Subsecretaría del Interior, y a la 
Subsecretaría General de la Presidencia.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) propone tener una 
sesión más para escuchar personas que eventualmente quieran participar del 
debate, entre ellos el Ejecutivo, y luego de eso definir el plazo de indicaciones 
para avanzar en la tramitación de este proyecto.
11

--- PÁGINA 12 ---
Coincide con dar una figura más amplia al robo de cables. Hay una 
actividad sistémica que está asociada a este delito, y que se podría homologar a lo 
que se tramitó sobre robo de madera.
En el mismo orden de ideas, el diputado señor Ilabaca propone invitar a 
ambos ministerios para que sean parte de este proceso considerando que su 
participación es necesaria en orden a homologar las acciones que vienen 
adyacentes a ella con la de robo de madera y con la de abigeato.
La diputada señora Jiles expresa no tener interés en obstaculizar al 
diputado Ilabaca en escuchar al Ejecutivo, pero este es un Poder distinto al 
Ejecutivo. A su juicio, tienen las potestades para llevar adelante la tramitación de 
este proyecto, y si el Ejecutivo se quiere sumar, será bienvenido. En ningún caso 
está de acuerdo en acordar como Comisión que esta legislación tiene que estar 
sujeta a lo que se hizo previamente con robo de madera y abigeato.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) propone invitar, 
para la próxima sesión, al Subsecretario del Interior, a la Subsecretaría General de 
la Presidencia, y a la Subsecretaría de Telecomunicaciones. En esa oportunidad, 
ver qué es lo que plantea el Ejecutivo y, eventualmente, recoger algunos de los 
planteamientos.
Concuerda con la diputada señora Jiles respecto de avanzar en la 
tramitación de este proyecto. Sugiere como acuerdo, solamente una sesión más 
para escuchar, entre ellos, al Ejecutivo, y si hubiera algún otro sector que quiera 
participar del debate, se le abrirá espacio en la próxima sesión. Luego, se definirá 
el plazo de indicaciones y la tramitación en particular.
El diputado señor Ilabaca subraya que la Comisión, aunque quisiera, no 
tiene facultades para entregar obligaciones u otras funciones a organismos 
públicos. Eso lo dice la Constitución. Enfatiza que en el debate se ha dicho es que 
es necesario seguir la trazabilidad de los cables, tal como se hizo en la normativa 
de robo de madera o en abigeato, por ejemplo, entregando facultades al Servicio 
Agrícola y Ganadero. Para ello, se requiere del Ejecutivo.
El señor Gómez (abogado del Programa Legislativo del Instituto Libertad 
y Desarrollo) expone y acompaña presentación y minuta que se inserta a 
continuación.
“1. Una cuestión previa: ¿sobre qué legislar?
12

--- PÁGINA 13 ---
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento ha 
acordado dar trámite al proyecto de ley, iniciado en moción, signado con el boletín 
14.983-07 (S) que modifica diversos cuerpos legales, en lo relativo a las sanciones 
de los delitos de robo, hurto y receptación de cables de telecomunicaciones. Se 
trata de un proyecto sencillo, que modifica los artículos 433, 447 bis y 456 bis A del 
Código Penal para incorporar –como veremos, de manera incorrecta– 
infraestructura de telecomunicaciones como objeto del delito de robo. Pero, más 
allá de eso, la discusión que se ha sostenido, ya sobre la moción que se informa, 
ya sobre las signadas con los boletines refundidos Nº16.600-07, Nº16.198-07 y 
Nº14.499-07 (en adelante, “mociones refundidas), abre un primer problema 
práctico: ¿cuál debe ser el objeto de la legislación?
Por de pronto, hay tres aproximaciones posibles:  
1) la del boletín en informe, que se refiere solamente a las 
telecomunicaciones;
2) la de las mociones refundidas, que apuntan a los cables de cobre; y  
3) una tercera, no contenida en las anteriores, que aborde la idea del robo 
de la infraestructura de servicios energéticos (y no solo eléctricos), sanitarios y de 
telecomunicaciones prestados bajo concesión, en el entendido que este tipo de 
servicios, aun cuando provistos generalmente por compañías privadas, 
corresponden a actividades que el Estado se ha reservado, pero que ha entregado 
típicamente a particulares (lo que se conoce como “publicatio”), por lo cual, el bien 
jurídico protegido no es simplemente la propiedad privada del prestador, sino el 
resguardo de la prestación del servicio, con independencia de si éste se ve o no 
interrumpido por las sustracciones que se hace de diversa infraestructura.
Como podrá anticiparse, nuestra posición – así como nuestra propuesta – 
es abordar el problema desde esta última perspectiva.
2. Sucinta revisión del proyecto en estudio 
 
El proyecto en comento introduce las siguientes modificaciones al Código 
Penal:
a) En el artículo 443, modifica el inciso final, reemplazando la palabra 
“telefonía” por “telecomunicaciones, equipos e instalaciones” y aumenta la pena de 
los casos del inciso final del artículo en comento, pasando de presidio menor en 
sus grados medio a máximo a presidio mayor en su grado mínimo, es decir, en un 
grado;
13

--- PÁGINA 14 ---
b) En el artículo 447 bis, modifica el inciso primero, reemplazando la 
palabra “telefonía” por “telecomunicaciones, equipos e instalaciones” y, en el inciso 
final aumenta la pena de los casos del inciso final del artículo en comento, 
pasando de presidio menor en sus grados medio a máximo a presidio mayor en su 
grado mínimo, es decir, en un grado; y
c) En el artículo 456 bis A, sustituye en el inciso tercero la expresión 
“telefonía” por “telecomunicaciones, equipos e instalaciones” a la vez que en el 
mismo inciso aumenta de 5 a 75 y de 20 a 100 los rangos menor y mayor de la 
multa en expresada en unidades tributaria mensuales (UTM), respectivamente.
Corresponde analizar las modificaciones en su mérito, respectivamente: 
 
a) Respecto de la modificación introducida en el artículo 443, que 
corresponde a una de las modalidades del robo con fuerza en las cosas, el caso 
que interesa es el señalado en el inciso final si con ocasión del robo de cosas que 
se encuentren en bienes nacionales de uso público, en sitio no destinado a la 
habitación o en el interior de vehículos motorizados, si el autor hace uso de llaves 
falsas o verdaderas que se hayan substraído, de ganzúas u otros instrumentos 
semejantes o si se procede, mediante fractura de puertas, vidrios, cierros, 
candados u otros dispositivos de protección o si se utilizan medios de tracción y 
con ello se produce la interrupción o interferencia del suministro de un servicio 
público o domiciliario, tales como electricidad, gas, agua, alcantarillado, colectores 
de aguas lluvia o telefonía, la pena será la indicada.
Aquí, por cierto, no es relevante la conducta sino la modificación de la 
palabra “telefonía”, que se da como un ejemplo, de servicio público o domiciliario 
que ha sido interrumpido. Estimamos que la modificación del Senado es 
inadecuada por un asunto formal: lo que se busca con la palabra “telefonía” es 
referirse al servicio de telefonía que se ha interrumpido. Si bien podría resultar 
adecuado modificar solamente “telefonía” por “telecomunicaciones”, la inclusión de 
los “equipos e instalaciones” no son servicios ni pueden ser interrumpidos. Su 
inclusión, como se ve, no es adecuada en este tipo penal. Respecto de la pena, 
nos referiremos más adelante.
b) En el caso del artículo 447 bis, la situación es parecida. Esta norma 
trata sobre el hurto de cosas que forman parte de redes de servicios públicos o 
domiciliarios, tales como electricidad, gas, agua, alcantarillado colectores de aguas 
lluvia o telefonía. Aquí, nuevamente, la referencia a la telefonía es a un servicio no 
a sus componentes, cuestión que está correctamente dicha al inicio: el tipo penal,
14

--- PÁGINA 15 ---
como dijimos, trata sobre el hurto de cosas que forman parte de redes […]. Por 
tanto, es adecuado generalizar el concepto “telefonía” por “telecomunicaciones”, 
pero no lo es incluir “equipos e instalaciones”, porque ya se encuentran contenidos 
de una forma mucho más general.
c) En el caso del artículo 456 bis A, referido a la receptación, la cuestión 
es semejante a las dos anteriores. El inciso tercero que se modifica se refiere a 
una hipótesis de receptación en la cual aquello que es receptado consiste en 
cosas que forman parte de redes de suministro de servicios públicos o 
domiciliarios, tales como electricidad, gas, agua, alcantarillado, colectores de 
aguas lluvia o telefonía. Aquí nuevamente la referencia a “telefonía” es en calidad 
de servicio, por lo cual es adecuado modificarlo por “telecomunicaciones” que 
también lo es, pero la referencia a “equipos e instalaciones” resulta innecesaria, 
porque el inciso comienza señalando que el tipo versa sobre cosas que formen 
parte de las redes de dichos servicios.
3. ¿Cómo llegamos a la regulación actual? 
 
Evidentemente en 1875, cuando entró en vigor el Código Penal el 
desarrollo de la electricidad en Chile era extremadamente precario. Recién en 
1883 la Plaza de Armas de Santiago contó con energía eléctrica para su 
alumbrado y desde 1851 la electricidad se empleaba principalmente para los 
sistemas de telégrafos1. Esto es relevante, porque el robo de elementos que 
permiten la prestación de servicios públicos va de la mano con el desarrollo de 
dichas industrias. De ello, por ejemplo, da cuenta la ley Nº18.699 que modifica el 
artículo 443 del Código Penal y, que según se lee de las actas de la Junta de 
Gobierno
“Esta iniciativa fue calificada de fácil despacho y su finalidad, según el 
Mensaje de Su Excelencia y el informe técnico suscrito por los señores Ministros 
de Justicia y de Transportes y Telecomunicaciones, es evitar la apropiación de la 
energía eléctrica, de los cables de los servicios telefónicos o alambres de 
electricidad o comunicaciones de las empresas de ferrocarriles, que en los últimos 
años ha tenido un increíble incremento, con graves consecuencias económicas 
para tales empresas, provocando al mismo tiempo daños de toda índole para el 
país.”2
1https://www.memoriachilena.gob.cl/602/w3-article-683.html. Revisado el 29 de mayo de 
2024. 
2 Sesión del 22 de marzo de 1988 de la Junta de Gobierno de la República de Chile, p. 11. 
Texto disponible en
15

--- PÁGINA 16 ---
La norma aprobada por la Junta de Gobierno estuvo vigente hasta el año 
2008 y tuvo el siguiente tenor, incorporando un nuevo inciso segundo al artículo 
443 del Código Penal:
“Se sancionará igualmente con la pena del artículo anterior [presidio 
menor en sus grados medio a máximo] al que se apropiare de alambres de 
tendido eléctrico, cables de los servicios telefónicos, telegráficos, de radio 
comunicaciones o de televisión, o alambres de electricidad o comunicaciones de 
las empresas de ferrocarriles, escalando para ello las torres, pilares o postes en 
que los alambres o cables estén instalados, ya sea que se ingrese o no a los 
recintos cerrados o cercados donde se encuentren emplazadas dichas torres, 
pilares o postes o extrayéndolos en cualquiera forma de su lugar de instalación, 
sea que se trate de redes subterráneas, subacuáticas o aéreas, mediante el uso 
de alicates, cortafríos o, en general, cualquier otro instrumento o elemento idóneo 
para cortar alambres o cables.”
Durante el año 2006, sin embargo, dos mociones vinieron a reformar el 
artículo 443 por dos motivos: el boletín 4.267-07, porque estimaba que la pena 
que aplicaban los tribunales era en demasía baja en relación al bien jurídico 
protegido; mientras que la segunda, el boletín 4.266-07 apuntaba a sancionar con 
las mismas penas el robo de tapas de alcantarillados, tapas de cauces o de 
desagües de aguas lluvias, delito que, según señalaron, había aumentado 
considerablemente, con la agravante de que producto del delito, habían fallecido 
personas por caída a su interior. Por otro lado, esta última moción también 
abordaba el robo de cables con conductores de cobre debido a que había –como 
hoy– un alto precio del cobre y ello causaba millonarias pérdidas a las empresas y 
problemas en la continuidad del servicio eléctrico y telefónico3. De ambas 
mociones terminaría naciendo la ley Nº20.273, que Modifica el Código Penal en lo 
referente a delitos relacionados con el robo y receptación de cables de cobre y 
metales del mobiliario urbano.
Dichos motivos fueron refrendados en el segundo trámite constitucional, 
durante el año 2007, por el entonces Subsecretario del Interior, don Felipe Harboe,
https://obtienearchivo.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/34532/1/acta3_1
988.pdf. 
 Revisado el 29 de mayo de 2024. 
3 Véase la historia de la ley Nº20.273, especialmente las exposiciones de motivos de los boletines 
que le dan origen. 
Texto disponible en http://s.bcn.cl/1zoth. Revisado el 29 de mayo de 2024.
16

--- PÁGINA 17 ---
quien señaló en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento 
del Senado que:
“este proyecto ha sido incluido en el grupo que conforma la denominada 
“Agenda Corta”, porque aborda un problema grave y urgente, sobre el cual es 
necesario legislar. 
 
Señaló que el cobre incautado por el delito de robo de cables, a febrero de 2006, 
alcanzaba los 900 kilos. En lo que va corrido de 2007 ya esa cifra se empina por 
sobre los 29.000 kilos. Cuatro personas han muerto por electrocución al cometer 
este ilícito. Cada vez es más frecuente que zonas extensas queden privadas de 
energía eléctrica o de servicios de comunicaciones, como consecuencia del robo o 
hurto de cables de cobre, conducta que generalmente se realiza de noche o en 
lugares en que la visibilidad es escasa. 
 
La Comisión coincidió en apreciar que el delito de robo de cables se ha visto 
exacerbado por el alto precio que ha alcanzado el cobre en los mercados, en que 
el mismo está asociado, por regla general, a un daño social, consistente en la 
privación de servicios básicos para vastos segmentos de la población, que reside 
preferentemente en sectores urbanos y en que este ilícito, lo mismo que el robo de 
tapas de alcantarillado o de cauces, llevan aparejado un riesgo cierto de daños 
para la salud y la vida de quienes los cometen y de terceros inocentes.”4
Como es posible apreciar, a través de más de 36 años, el problema 
persiste y la legislación ha ido dando respuestas progresivas a los desafíos que se 
han ido advirtiendo. Tener presente estos detalles no es trivial, porque el mayor 
error sería volver sobre el camino andado y no generar una mejor legislación.
4. El problema del robo de cables (y no solo de cobre) y de otros 
elementos de servicios públicos
Hay dos aspectos que hacen distinto de otros delitos de robo la 
sustracción de cables de servicios públicos: el primero, el bien jurídico involucrado; 
el segundo, la forma en que el delito se comete y el contexto en que se inserta.
Respecto de lo primero, si el proyecto solamente se enfocara en un 
determinado tipo de cable, o de “alambre”, porque se entendía en los años 80’ del 
siglo pasado que era un concepto más omnicomprensivo, probablemente se
4 Ibid., p. 61.
17

--- PÁGINA 18 ---
perdería de vista que, a diferencia del robo de madera o del abigeato, hay bienes 
públicos involucrados, porque ni los animales ni la madera, al ser robados, afectan 
a la comunidad de la manera en que lo hace la suspensión de los servicios 
eléctricos, sanitarios o de telecomunicaciones.
Esta particularidad es lo que obliga a considerar una aproximación distinta: 
antes que abordar como eje los aumentos de pena en un grado –que podría haber 
tenido como finalidad el empleo de técnicas especiales de investigación, dada la 
fecha de presentación de la moción, que es anterior a la ley Nº21.557 que 
fortalece la persecución de los delitos de delincuencia organizada, establece 
técnicas especiales para su investigación y robustece comiso de ganancias– cuyo 
efecto probablemente sea marginal como desincentivo, hay que enfocarse en si 
está protegido el bien jurídico en este tipo de atentados y, en principio, los artículos 
443 y 447 bis cubren adecuadamente dicha hipótesis, en tanto si se modifica la 
palabra “telefonía” por “telecomunicaciones”, se especifica y adecúa a la realidad 
de hoy las hipótesis de robo o hurto de componentes de redes de servicios 
públicos. La siguiente tabla muestra las hipótesis de comisión vigentes:
Parece, entonces, estar completa la forma en que se aborda el robo (sin 
perjuicio de algunas sugerencias que formularemos más adelante). Esto es 
relevante, porque en la medida que el delito refiere a elementos que forman parte 
de las redes mediante las cuales se presta el servicio, todos sus componentes 
quedan incorporados en los delitos (cables de cobre, fibra óptica, equipos e 
instalaciones conectados a la red o que formen parte de ella sin estarlo, etc.). Por
18

--- PÁGINA 19 ---
ello, pareciera que la forma en que se comete el delito y su contexto es la materia 
que no está adecuadamente abordada por la legislación.
5. ¿Qué podemos aprender del proyecto sobre robo de madera? 
 
Las reformas emprendidas por el robo de madera (ley Nº21.488, que 
modifica el Código Penal y el Código Procesal Penal, para tipificar el delito de 
sustracción de madera y otros relacionados, y habilitar el uso de técnicas 
especiales de investigación para su persecución) se orientaron a tres grandes 
focos: el perfeccionamiento de su tipificación, la persecución administrativa y el 
fortalecimiento de la persecución criminal mediante el empleo de técnicas 
especiales de investigación. Estos dos últimos elementos son especialmente 
relevantes.
El robo de madera tiene la particularidad de contar con una autoridad a 
cargo, pues las materias forestales son de competencia de la Corporación 
Nacional Forestal (y, eventualmente en el futuro, el Servicio Nacional Forestal). 
Esto facilita la persecución administrativa, porque el sector forestal tiene un control 
administrativo más intenso que otros sectores de la economía, aun cuando no es 
de los más intensos como ocurre con la electricidad, el agua, el gas o las 
telecomunicaciones. Ahora bien, el hecho de que haya una autoridad 
especializada en la materia que posee experiencia en el control de la actividad era 
muy relevante en el diseño del control administrativo. Sin embargo, en materia del 
robo de cables y otra infraestructura de servicios públicos, ocurren situaciones 
diversas: los cables de cobre se roban para exportarse, especialmente en épocas 
de alto valor de dicho metal; por otro lado, la fibra óptica también ha sido objeto de 
robo en tanto cable y también se exporta. Las mismas tapas de fierro de 
alcantarillado, colectores o cauces de aguas también. En ocasiones, esta 
exportación ilícita ocurre con los elementos “brutos”, pero también procesados. 
Hay otros elementos también que son objeto de robo o hurto.
¿Qué relación guarda esto con la persecución administrativa del robo de 
madera? Que, en principio, no hay una autoridad administrativa que asegure 
trazabilidad y control, a excepción del Servicio de Impuestos Internos. Los 
elementos objetos del ilícito, si tienen tratamientos intermedios, son realizados ya 
artesanalmente por los delincuentes, ya en chatarrerías legales o ilegales que, en 
cualquier caso, pueden manejar pequeñas fundiciones. Todo esto es relevante, 
porque si se concluye que un ámbito a tratar es la persecución penal y 
administrativa, debe estar claramente determinado el itinerario del negocio ilícito. 
El tener claridad de aquello fue lo que hizo que el proyecto de robo de madera
19

--- PÁGINA 20 ---
fuera exitoso, porque estaba determinado el itinerario, siendo la guía de despacho 
electrónica una pieza fundamental para hacer más difícil el desarrollo del ilícito. 
Por ello, se advierte la necesidad de ahondar tanto en el rol, fortalezas y 
debilidades que tiene el Servicio Nacional de Aduanas así como en el negocio de 
la chatarra.
En cuanto a las técnicas especiales de investigación, fue un acierto en la 
ley incluirlas; sin embargo, las modificaciones de la ley Nº21.557, sobre 
delincuencia organizada, generó una causal independiente de la pena para su 
empleo: el artículo 226 A, que, en su inciso primero prescribe:
“Artículo 226 A.- Ámbito de aplicación. Las técnicas especiales de 
investigación previstas en este Párrafo serán aplicables en la investigación de 
hechos que involucren la participación en una asociación delictiva o criminal, de 
acuerdo con lo previsto en los artículos siguientes.”
Por lo cual, bastando que exista una asociación delictiva o criminal para la 
comisión de los delitos de los artículos 443 y 447 bis, las técnicas especiales son 
aplicables.
Finalmente, una presunción, como la indicada en el artículo 448 octies del 
Código Penal:
“Artículo 448 octies.- Se castigará como autor de sustracción de madera, 
con las penas previstas en el artículo 446, a quien en cuyo poder se encuentren 
troncos o trozas de madera, cuando no pueda justificar su adquisición, su legítima 
tenencia o su labor en dichas faenas o actividades conexas destinadas a la tala de 
árboles y, del mismo modo, al que sea habido en predio ajeno, en idénticas faenas 
o actividades, sin consentimiento de su propietario ni autorización de tala.
Asimismo, será sancionado con la pena de presidio menor en sus grados 
medio a máximo quien falsifique o maliciosamente haga uso de documentos falsos 
para obtener guías o formularios con miras a trasladar o comercializar madera de 
manera ilícita.”
6. Propuestas de mejora 
 
- En cuanto a los tipos penales, es adecuado modificar la referencia a 
“telefonía” por “telecomunicaciones”, porque permite dar cuenta de la realidad 
actual de dicho servicio que es mucho más que la pura comunicación telefónica.
20

--- PÁGINA 21 ---
La idea de telecomunicaciones trae aparejada en sí la idea de que hay redes por 
cable y redes que operan mediante equipos;
- Se deben explorar presunciones, tal como en el robo de madera. Si no 
se puede probar la legítima tenencia de las cosas, entonces puede configurarse el 
delito, como en el caso del artículo 448 octies del Código Penal;
- En materia de técnicas especiales de investigación la situación parece 
estar cubierta por las modificaciones de la ley Nº21.557, sobre delincuencia 
organizada;
- Donde se advierte un amplio espacio de mejora y donde, por lo demás, 
no hay normas en el proyecto, es en la fiscalización administrativa. El Servicio 
Nacional de Aduanas debe tener un rol mucho más activo en el control de 
exportaciones, pues todo el delito se orienta, desde ya varios años, hacia el 
exterior;
- En la medida en que se determine con claridad las diversas etapas del 
delito, la implementación de la guía de despacho electrónica como método de 
trazabilidad es útil. En este sentido, el Servicio de Impuestos Internos cobra un rol 
relevante en esta dimensión de la fiscalización, porque dicha guía también ayuda 
a asegurar el cumplimiento de obligaciones tributarias;
- Por otro lado, es relevante entender cómo funciona el negocio de la 
chatarra que parece ser un ámbito relevante en la cadena de ilícitos. Durante la 
tramitación de la ley Nº20.273 que modificó el Código Penal en lo referente a 
delitos relacionados con el robo y receptación de cables de cobre y metales del 
mobiliario urbano, se enfatizó mucho este punto, aun cuando no se abordó más 
allá de la receptación.
7. Conclusiones 
 
El delito de robo de cables, de telecomunicaciones, eléctricos u otros, pero 
también, de otros elementos que forman parte de redes de distribución de 
servicios públicos, es un delito relevante no solamente por las cifras que involucra 
sino por los efectos en la prestación de servicios relevantes para el normal 
desenvolvimiento de la vida cotidiana de las personas, así como de las actividades 
públicas, sanitarias y económicas.
21

--- PÁGINA 22 ---
El proyecto en informe (boletín 14.983-07 (S)) introduce modificaciones 
adecuadas, pero requiere de enmiendas menores en su técnica legislativa y otras 
mayores en cuanto al sistema de fiscalización administrativa que se requiere para 
que la comisión de este ilícito sea debidamente controlada. El rol del Servicio 
Nacional de Aduanas es fundamental para el control de las exportaciones de los 
productos robados o hurtados; a su vez, el Servicio de Impuestos Internos debe 
cumplir un rol en el control de trazabilidad mediante guías de despacho 
electrónicas, pero ello será eficaz en la medida que haya claridad de la ruta que 
siguen los productos, para permitir fiscalización focalizada.”.
El señor Meriches (Director Ejecutivo de Empresas Eléctricas A.G) 
expone y acompaña presentación, cuyo contenido se inserta a continuación.
Expresa que sólo en 2023 se presentaron ante la autoridad más de 1.000 
querellas y denuncias por este delito. Si bien se trata de un delito de larga data, 
hoy se observa un aumento exponencial de casos. Entre 2021 y 2023 se 
sustrajeron más de 1.300 kilómetros de líneas, lo que equivale a la distancia entre 
Santiago y Antofagasta. Sólo en el año 2023, se sustrajeron cerca de 600 
kilómetros de líneas, un 19% más que en 2022.
Es sin duda un problema con un gran impacto social, ya que interrumpe el 
suministro eléctrico a clientes residenciales, instituciones sanitarias, colegios, y a 
la ciudadanía en general, lo que afecta a un servicio público. En este sentido, el 
robo, hurto y receptación de cables genera un problema de seguridad pública, 
puesto que la interrupción de suministro facilita otros delitos que ponen en riesgo a 
la comunidad, e incluso, la vida de quienes los cometen.
Para la distribución tiene un impacto económico considerable. Los costos 
de reponer el servicio eléctrico por este motivo en los últimos tres años se elevan 
por cerca de los 18.000 millones de pesos.
Hoy en día, los delitos de robo, hurto y receptación de conductores de 
cobre no son considerados con un estatuto jurídico especial (como el caso de robo 
de madera). Su pesquisa y castigo, desde la perspectiva general del Código 
Penal, ha sido herramienta insuficiente para mitigar o contener la situación.
Ofrece estadísticas del sector en materia de robo de cables, entre los años 
2022 y 2023; la tasa de crecimiento del delito; por zonas del país. Señala que las 
cifras, a nivel regional, dan cuenta de bandas organizadas.
22

--- PÁGINA 23 ---
23

--- PÁGINA 24 ---
Respecto del proyecto de Ley contenido en boletín N° 14.983-07 que se 
encuentra en segundo trámite en esta Comisión, se trata de proyecto que 
considera, en lo medular, aumento de penas y sanciones en el Código Penal a los 
delitos de robo, hurto, receptación de cables de telecomunicaciones y adecuar los 
tipos penales a un lenguaje más moderno (cambiando el concepto telefonía por 
telecomunicaciones).
A su juicio, se trata de un proyecto de ley bien orientado, que tiene una 
intención de mejorar la disuasión respecto del delito indicado. Sin embargo, 
creemos que su alcance es insuficiente para conseguir su objetivo, y que puede 
ser perfeccionado y complementado con miras a una eficaz persecución del delito.
Desde esa perspectiva, se requiere un estatuto jurídico especial, como en 
el caso del robo de madera, lo que permitiría penas mayores para estos delitos, 
mayores facultades de investigación para las policías, mecanismos especiales de 
investigación para la Fiscalía y medidas cautelares más efectivas, entre otras 
mejoras.
24

--- PÁGINA 25 ---
En conclusión, refuerza la idea de que se está frente a un delito que tiene 
relación -más allá de las consecuencias para las empresas distribuidoras- con la 
seguridad pública; que está afectando crecientemente a mayor cantidad de 
ciudadanos, y con presencia de bandas criminales.
El diputado señor Sánchez indica que, dado el rol que pudiera tener el 
Servicio de Aduanas, cobra sentido la solicitud del diputado Ilabaca, en torno a 
contar con la presencia del Ejecutivo en el debate.
Asimismo, es la necesaria una reflexión sobre si es conveniente que el 
Servicio de Aduanas dependan del Ministerio de Hacienda, o si debiera depender 
del Ministerio del Interior y Seguridad Pública o del Ministerio de Seguridad que se 
está creando, y tener un foco mayor en la persecución de delitos y la colaboración 
con la persecución de delitos de investigación y en materia de seguridad pública. 
Hoy en día, ese es su rol principal, la recaudación se vuelve casi como algo 
accesorio.
Consulta si, en concreto, se propone eliminar la referencia a los conceptos 
de “equipos e instalaciones”.
El diputado señor Ilabaca señala que el proyecto de ley tal cual viene del 
Senado es pobre e inexacto. Concuerda en que hay que cambiar la expresión 
“telefonía” por “telecomunicaciones”, concepto más extensivo. En la referencia a
25

--- PÁGINA 26 ---
“equipos e instalaciones” hay un problema de técnica legislativa porque los 
equipos e instalaciones no se interrumpen. Está mal confeccionada la figura.
Felicita la exposición de Libertad y Desarrollo porque se debe orientar el 
trabajo de esta Comisión respecto a este proyecto en particular. No es un tema de 
sanción (a figuras ya sancionadas), se puede disponer el presidio perpetuo 
calificado, pero no va a servir de nada.
Se tiene que apuntar a cómo se llevan adelante los procesos 
investigativos, cómo los servicios públicos empiezan a actuar en red. Cree 
importante la presencia de la Subsecretaría del Interior y, en este caso particular, 
ampliar la facultad fiscalizadora del Servicio Nacional de Aduanas.
Enfatiza que, si no se introducen modificaciones importantes en las 
funciones de varios servicios públicos para poder ir acortando o estrechando el 
campo de operación de estas bandas delictuales, no se avanzará.
El diputado señor Leonardo Soto expresa que las exposiciones permiten 
dimensionar de mejor manera el problema que hay que enfrentar, y desechar el 
recurso fácil de subir las penas en un grado o establecer alguna agravante 
sabiendo que, en definitiva, no va a cambiar la expansión del robo de cables de 
cobre y de otras materialidades vinculadas a las telecomunicaciones.
Hay entender esto como un mercado ilícito, en el que se produce una 
cierta economía que tiene que ver con la sustracción no autorizada de ese 
material, su traslado, su acopio en bodegas y su despacho, en este caso, por lo 
que han dicho varios de los invitados, hacia el exterior, producto de un gran poder 
de compra de materialidad de cobre y otros que son los verdaderos incentivos a 
este mercado ilícito. En consecuencia, hay que analizar exigencias en cuanto a 
guías de despacho, factura electrónica. Lo mismo en materia de aduanas, la 
falsificación del origen de las mercaderías que se van a expedir son falsificaciones 
documentales, con una penalidad asociada a la gravedad del delito, y que permita 
a los fiscalizadores dar una cierta preferencia para facilitar su detección. Para todo 
esto, sin duda es necesario que el Ejecutivo o el Ministerio Público haga una 
propuesta.
No comparte la idea del diputado señor Sánchez de cambiar el objetivo del 
Servicio de Aduanas, esa es otra discusión que no tiene que ver con las 
modificaciones penales.
26

--- PÁGINA 27 ---
Finalmente, pregunta con respecto a la materialidad de este tipo de robos, 
porque se quiere establecer una tipificación especial en relación con el cable de 
cobre, pero también se ha hablado de fibra óptica u otros que tienen que ver con 
servicios de distribución, de servicios esenciales, materialidades que cambian de 
acuerdo con las tecnologías. Pone como ejemplo la Ley de Control de Drogas, que 
no define una a una las drogas, sino que establece una clasificación de las drogas 
que estén en el momento siendo usadas. Establecer una especie de neutralidad 
tecnológica de la norma, para objeto de abarcar las que sean necesarias en el 
futuro.
No hay que perder de vista que todas estas materialidades son para la 
distribución eléctrica, telefonía, redes, etcétera, pero son todos servicios de 
utilidad pública o servicios esenciales. Esa función de ser parte de redes de 
infraestructura crítica que provee de estos elementos a toda la población es lo que 
le da la característica especial para establecer un estatuto especial. Propone 
vincular al Gobierno para que haga una propuesta.
El diputado señor Alessandri concuerda que es esencial avanzar en esta 
materia. Hay una mafia asociada; pérdida de recaudación fiscal; riesgo en las 
personas que lo roban, y riesgo en las viviendas que quedan sin estos servicios 
esenciales.
Pide a la empresa privada que también pueda aplicar tecnología para 
detectar estos robos, utilización de postes inteligentes o de inteligencia artificial; 
jamás se va a poder tener un carabinero en toda una red de miles de kilómetros, 
pero sí la capacidad para detectar el robo a tiempo, despachar a las propias 
brigadas de seguridad, y la utilización de cámaras adosadas a los postes que 
puedan transmitir a una central.
Señala que se trabajará en el tipo penal, en sumar a la Unidad de Análisis 
Financiero.
El diputado señor Ilabaca concuerda en requerir a la empresa privada, en 
un negocio que es bastante lucrativo, mayor inversión en tecnología.
El señor Meriches (Director Ejecutivo de Empresas Eléctricas A.G.) 
manifiesta que las empresas han estado adoptando medidas, por ejemplo, para 
reforzar la seguridad y el monitoreo remoto de cámaras subterráneas, hay 
sobrevuelo de drones.
27

--- PÁGINA 28 ---
Ve positivamente la posibilidad reforzar la persecución a través de las 
distintas entidades públicas, Unidad de Análisis Financiero, Servicio de Aduanas, 
Servicio de Impuestos Internos.
El señor Gómez (abogado del Programa Legislativo del Instituto Libertad 
y Desarrollo) responde al diputado Sánchez en torno a que las menciones a 
“equipos e instalaciones” están de más. Si se lee armónicamente el texto no tiene 
mucho sentido.
Estima que el diputado de Ilabaca mencionó un punto interesante que en 
materia de actuar en red. En la discusión del proyecto del Ministerio de Seguridad 
Pública, una de las discusiones que se tuvo era la posibilidad de crear “fuerzas de 
tarea”. Observa que uno de los problemas para actuar en red, un actuar sinérgico 
de los organismos del Estado es la verticalidad de la Administración Pública. Dicha 
propuesta, que no prosperó, permitía que, bajo el alero del Ministerio de 
Seguridad, se conformaran fuerzas para objetivos específicos con distintos 
organismos del Estado, por ejemplo, funcionarios de la PDI, de Aduanas hacen 
una revisión de un puerto, todos bajo un mismo mando.
Sobre las consultas del diputado Leonardo Soto explica que son servicios 
que se prestan bajo concesión de servicio público, que es un tipo especial de 
concesión en virtud del cual el Estado entrega la facultad de realizar una 
determinada actividad en un determinado territorio. En la Ley General de 
Telecomunicaciones también hay algunos tipos de autorizaciones que son muy 
semejantes a una concesión sobre todo en materia de radiodifusión. Pero, al 
menos, lo que es telefonía y transmisión de datos son concesiones siempre de 
servicio público.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) cree que es muy 
pertinente la presencia del Ejecutivo para la próxima sesión.
Por lo tanto, la nómina de las autoridades del Ejecutivo que se va a invitar 
para que lleguen con algunas propuestas a la Comisión es la siguiente: la 
Subsecretaría de Telecomunicaciones; el Servicio de Impuestos Internos, el 
Servicio Nacional de Aduanas, la Subsecretaría de Hacienda a propósito de la 
relación con Aduanas.
******
28

--- PÁGINA 29 ---
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:58 horas, el Presidente 
levantó la sesión. 
 
 
 
 
PVW/MRL/CCR
29

Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 06/06/2024 12:20:34 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 88E3EDF420EAF818