======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15431&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:31:54
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
372ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 211ª, ordinaria, presencial 
Celebrada en miércoles 25 de septiembre de 2024, de 15:15 a 17:00 horas
SUMARIO 
Continuar la tramitación del proyecto de ley que 
“Modifica cuerpos legales que indica en materia 
de legítima defensa”, boletín N°15.630-07. 
 
Rechazado en general. Diputado informante señor Sánchez.
ASISTENCIA 
 
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión), 
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, 
Andrés Longton, Javiera Morales, Maite Orsini, Luis Sánchez y Leonardo Soto.
Asiste, además, el diputado señor Raúl Soto en reemplazo de la señorita 
Karol Cariola; la diputada señora Carolina Marzán, y el diputado señor José Miguel 
Castro.
Concurren, en calidad de invitados, la Prefecta Inspectora Maricela 
Gárate, Jefa Nacional de Jurídica de la Dirección General de la Policía de 
Investigaciones, acompañada por la señora María Teresa Moraga, profesional; 
General (J) Jaime Elgueta, Director de Justicia y Auditor General de la Dirección 
General de Carabineros de Chile; el señor Leonardo Moreno, asesor legislativo de 
la Defensoría Penal Pública acompañado por el señor Joaquín Müller, abogado de 
la Unidad de Estudios Nacional, el señor Jaime Winter, abogado penalista, y el 
Mario Soto Cordones, invitado.
Asisten, en calidad de oyentes, los (los) señores (as) Juan Pablo Meier, 
asesor del diputado Sánchez; Jorge Mera, asesor de la diputada Flores y del 
diputado Longton; Daniela Aguilera y Andrés Rivadeneira, ambos asesores del 
diputado Calisto; Constanza Rebolledo, asesora del diputado Longton; Vicente 
Gutiérrez y Álvaro Pérez, ambos asesores de la diputada Orsini; Noemí Cid, 
asesora de la Javiera Morales; Benjamín Peña y Lillo, asesor del diputado 
Sánchez; Sebastián Castillo, asesor diputado Leonardo Soto, y Pedro Guerra, 
asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional.
1

--- PÁGINA 2 ---
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; las abogadas señoras Margarita Risopatrón Lemaître y María 
Soledad Moreno López (en forma remota), y la secretaria señora Cecilia Césped 
Riquelme.
ACTAS
El 
texto 
de 
las 
actas 
de 
la 
Comisión 
se 
encuentra 
disponible 
en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Fija un 
plazo máximo para que los proveedores de servicios de internet y 
telecomunicaciones entreguen registros de llamadas y otros antecedentes de 
tráfico comunicacional en delitos de crimen organizado y otros cuya investigación 
requiere especial celeridad". BOLETÍN N° 16974-07. (1596-372).
Boletín: 16974-07 
- 
A sus antecedentes. 
 
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que "Establece 
un nuevo Código Penal". BOLETÍN N° 14795-07. (1578-372).
Boletín: 14795-07 
- 
A sus antecedentes. 
 
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto que 
"Modifica el Código Orgánico de Tribunales en materia de jurisdicción 
extraterritorial, en caso de delitos de cohecho por los que deban responder 
penalmente las personas jurídicas". BOLETÍN N° 16986-07. (1658-372).
Boletín: 16986-07 
- 
A sus antecedentes. 
 
4.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter; Bórquez; 
Cornejo; Labbé; Lilayu y Von Mühlenbrock; y de las diputadas señoras Bravo, 
doña Marta; Pérez, doña Marlene, y Weisse, que "Modifica la ley N° 20.000 para
2

--- PÁGINA 3 ---
incorporar el tipo especial de homicidio destinado a impedir la adquisición de 
drogas a bandas rivales". BOLETÍN N° 17129-07.
Boletín: 17129-07 
- 
Se tiene presente. 
 
5.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero; Cid; 
Flores; Morales, doña Carla; Muñoz; Ossandón y Raphael; y de los diputados 
señores Durán, don Jorge, y Durán, don Eduardo, que "Modifica el Código Penal 
para agravar la pena aplicable a los delitos de secuestro y sustracción de 
menores, e imponer la accesoria de expulsión a extranjeros infractores". BOLETÍN 
N° 17130-07.
Boletín: 17130-07 
- 
Se tiene presente. 
 
6.- Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Flores, que 
"Modifica cuerpos legales que indica a fin de exigir el desafuero previo del General 
Director de Carabineros y del Director General de la Policía de Investigaciones 
para formalizar investigación penal en su contra". BOLETÍN N° 17131-07.
Boletín: 17131-07 
- 
Se tiene presente. 
 
7.- Correo electrónico de la Fiscalía Nacional, por el cual se excusa de no 
poder asistir, el señor Fiscal Nacional, a la sesión del día de hoy. No envía 
representación.
- 
Se tiene presente.
8.- Correo electrónico del gabinete de la PDI, por el cual se excusa de no 
poder asistir al Director General, en la sesión del día de hoy. Asisten
- Sra. Maricela Gárate Vergara, Jefa Nacional de Jurídica, Prefecta 
Inspectora.
- Sra. María Teresa Moraga Cabrera, Profesional  
- 
Se tiene presente.
9.- Comunicación del señor General Director de Carabineros, por el cual 
se excusa de no poder asistir a la sesión del día hoy, habida consideración que 
debe 
cumplir 
obligaciones 
profesionales 
impostergables. 
Asiste 
en 
su 
representación el Director de Justicia y Auditor General, General (J) Don JAIME 
ELGUETA BURGOS.
- 
Se tiene presente.
3

--- PÁGINA 4 ---
10.- Correo electrónico del abogado penalista señor Juan Pablo Mañalich, 
por el cual se excusa de no poder asistir.
- 
Se tiene presente.
11.- Correo electrónico del señor Mario Soto Cordones, por el cual 
confirma su asistencia a la sesión del día de hoy.
- 
Se tiene presente.
12.- Correo electrónico de la Defensoría por el cual se confirma la 
asistencia, en representación del Defensor Nacional don Carlos Mora Jano, de las 
siguientes personas:
a.- Leonardo Moreno Holman, Asesor Legislativo de la Defensoría Penal 
Pública.
b.- Joaquín Alejandro Müller Salazar, Abogado de la Unidad de Estudios 
Nacional.
- 
Se tiene presente.
13.- Correo electrónico del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, 
por el cual se excusa de no poder asistir a la sesión de hoy, a la ministra Orellana, 
toda vez que está citada a la misma hora a la subcomisión mixta de presupuesto.
- 
Se tiene presente.
14. Solicitud de la diputada señora, quien solicita que un proyecto de su 
autoría, el boletín N°16.733, que modifica el Código Penal y la ley N°21.020, para 
tipificar y sancionar el delito de zoofilia, se refunda con los otros tres proyectos que 
se refieren a zoofilia, que la Comisión ha visto en alguna oportunidad y que están 
siendo tratados por parte de los asesores parlamentarios, con la finalidad de 
proponer un texto.
----- 
 
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) hace presente 
que el Ejecutivo ha puesto urgencia calificada de “Suma” para el despacho del 
proyecto que "Fija un plazo máximo para que los proveedores de servicios de 
internet y telecomunicaciones entreguen registros de llamadas y otros 
antecedentes de tráfico comunicacional en delitos de crimen organizado y otros 
cuya investigación requiere especial celeridad", boletín N°16974-07. Pregunta si 
se ha informado sobre la reunión técnica que había sido acordada por la Comisión 
entre el Ejecutivo y los asesores.
4

--- PÁGINA 5 ---
Sobre el punto, el señor Velásquez (abogado secretario) responde que 
el jueves anterior a la semana distrital, en Santiago, se efectuó la reunión; 
participaron algunos asesores y también representantes de la PDI. De estas 
reuniones está a cargo el asesor jurídico del Ministerio del Interior y Seguridad 
Pública, señor Rafael Collado. No se ha recibido hasta el momento una 
comunicación de cuál es el resultado en términos de acuerdos o de 
modificaciones.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) indica que se va 
solicitar formalmente al Ministerio del Interior y Seguridad Pública que pueda hacer 
llegar el detalle de los acuerdos de esa reunión para conocimiento de las y los 
señores diputados.
Respecto del nuevo Código Penal, recuerda la existencia de un acuerdo 
vigente, de tres meses, para que se pueda revisar a través de los asesores 
técnicos. La idea de eso es no discutir artículo por artículo, y mantener una cierta 
coherencia del texto. Pide a la Secretaría que pueda supervisar ese trabajo, o si 
es necesario citar alguna reunión o alguna comisión extraordinaria para hacer una 
revisión del avance.
La diputada señora Marzán solicita la posibilidad de acordar refundir un 
proyecto de ley sobre zoofilia de su autoría (boletín N° 16733-07) con los tres 
proyectos de ley sobre zoofilia que ya se encuentran refundidos (boletines N°s 
12.822-07, 14.621-07 y 15.733-07). Relata lo sucedido en Cerro Cañas, en 
Valparaíso, en el que un perro fue abusado por su dueño, maltratado y ultrajado. 
Se hizo la denuncia, pero las instituciones no le toman la seriedad al caso, y se 
menosprecia el hecho de que sea un animal.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) informa que se 
ha convocado a una reunión con distintos parlamentarios y también asesores 
sobre la materia. Se le va a extender la invitación a la diputada Marzán, que ha 
sido activa en la defensa animal. Ya se pusieron las iniciativas en discusión, pues 
hay un diagnóstico común de todos los integrantes de la comisión de avanzar. Sin 
embargo, hubo algunas discrepancias que tiene que ver con elementos de 
proporcionalidad que tienen que ser revisados en esta comisión de asesores.
Entonces, si les parece, solicita incorporar el proyecto de la diputada 
Marzán para que sea refundido con las nociones ya presentadas.
– Así se acuerda.
5

--- PÁGINA 6 ---
La diputada señora Morales da cuenta de un caso de una persona violó 
y mató a un cachorro en Magallanes. Manifiesta que generó tan nivel de 
conmoción, no solo por el hecho, sino que como no existe el delito, la persona fue 
procesada por maltrato animal, quedando solo con arraigo nacional. Esto generó 
indignación ciudadana. Se manifestaron afuera de la casa, lo sacaron de la casa, 
lo lincharon y la persona está en el hospital. Entonces, realmente es un problema 
más grave de lo que se le ha tomado el peso en la Comisión.
Cree necesario que el Ejecutivo debiera prestar apoyo más bien técnico, 
porque son muchos proyectos, con dificultades, y si el Gobierno quiere avanzar es 
necesario avanzar en un proyecto que pueda aprobarse fácilmente. Solicita un 
oficio o algún tipo de comunicación al Gobierno para ello.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) propone 
disponer del día lunes 30 de septiembre, en la mañana, para una reunión. Pide a 
la diputada Morales sus buenos oficios con el Ejecutivo. La idea es tener una 
reunión con los asesores del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, con los 
parlamentarios, con los asesores de parlamentarios, para resolver y consensuar 
un texto, para tramitarlo con toda la celeridad.
En otro orden de ideas, el diputado señor Sánchez pregunta si asiste 
alguien en representación del Ministerio del Interior y Seguridad Pública para el 
proyecto en tabla o si llegaron las excusas correspondientes.
En la misma línea, la diputada señora Jiles expresa su molestia por la 
ausencia reiterada de las autoridades de Gobierno al trabajo de esta Comisión, en 
consideración al carácter de colegisladores.
Al efecto, el diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) da 
cuenta de las excusas recibidas por la Comisión.
Expresa la disposición del Presidente de recibir a los ministros y a sus 
representantes. Señala que se comunicará con el Ministerio del Interior y 
Seguridad Pública para que, si no puede venir el ministro titular o el subsecretario, 
pueda venir alguien en representación para abordar los temas más técnicos.
ACUERDOS
Durante la sesión se adoptan los siguientes acuerdos:
6

--- PÁGINA 7 ---
1. Oficiar a la señorita Presidenta de la Cámara de Diputados, de 
conformidad con el artículo 17 A de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso 
Nacional, con el propósito de solicitar a la Sala de la Corporación tenga a bien 
autorizar la fusión del proyecto de ley que “Modifica el Código Penal y la ley 
N°21.020, para tipificar y sancionar la zoofilia y otras conductas de connotación 
sexual con animales”, boletín N°16.733-07, con los boletines ya refundidos 
números 12.822-07; 14.621-07, y 15.733-07, puesto que son proyectos 
complementarios, todos iniciados en moción, cuyas ideas matrices tienen entre sí 
relación directa, y se encuentran todos ellos en primer trámite constitucional en 
esta Cámara. Asimismo, se ha consultado a sus autores en los términos del 
referido artículo 17 A.
2. Efectuar una reunión, el lunes 30 de septiembre, durante la mañana, 
con los asesores del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, diputados (as) y 
asesores parlamentarios, para analizar las propuestas legislativas que modifican 
el Código Penal para tipificar como delito la zoofilia, boletines refundidos N°s 
12.822-07; 14.621-07, y 15.733-07 para avanzar en la tramitación. Asimismo, 
tomar en consideración el proyecto de ley que “Modifica el Código Penal y la ley 
N°21.020, para tipificar y sancionar la zoofilia y otras conductas de connotación 
sexual con animales”, boletín N°16.733-07, cuya fusión también ha sido acordada 
pedir a la Sala de la Corporación. Invitar a la diputada señora Marzán y su 
asesora legislativa a dicha instancia.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N°15.630-07
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar la tramitación del 
proyecto de ley que “Modifica cuerpos legales que indica en materia de 
legítima defensa”.
Ver: tramitación; comparado 
Antecedente: s. 193 (9 07 2024) y 209 (11 09 24)
El señor Velásquez (abogado secretario) hace presente a la Comisión 
que, en la última sesión, se acordó escuchar a instituciones y expertos que 
puedan ofrecer sus aportes sobre legítima defensa, materia de este proyecto de 
ley, antes de iniciar la votación en general.
7

--- PÁGINA 8 ---
La señora Garate (prefecta inspectora, jefa nacional de Jurídica de la 
de la Dirección General de la Policía de Investigaciones) expone y acompaña 
minuta que se inserta a continuación:
1.- 
El presente proyecto de ley tiene por objeto mejorar los requisitos 
necesarios para que concurra la legítima defensa, clarificándolos. En dicho 
sentido, modifica diversos cuerpos legales, contemplando de modo expreso, 
medios defensa personal, cuya utilización con ánimo de defender la propia vida, la 
de familiares o terceros, no debería ser sancionada y efectúa una reforma en 
materia procesal penal para que, ante ciertos casos de legítima defensa, la carga 
de la prueba se invierta y recaiga en el Fiscal. Para ello se introduce como nuevo 
principio básico del Derecho Procesal Penal, la noción de carga de la prueba 
presente en nuestra doctrina, y en ella, se coloca una excepción a la regla general, 
relativa a ciertos supuestos de legítima defensa.
“Artículo1.-Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Penal: 
Uno) Sustitúyase el numeral cuarto del artículo 10, en los términos 
siguientes:
“El que obra en defensa de su persona o derechos, siempre que 
concurran las circunstancias siguientes:
Primera. Agresión ilegítima actual e inminente. 
Segunda. Necesidad racional del medio empleado para impedirla o 
repelerla. Se presumirá racional la utilización de los instrumentos contenidos 
en el artículo 3° B del decreto N°400 que fija texto refundido, coordinado y 
sistematizado de la ley N° 17.798.
Tercera. Falta de provocación suficiente por parte del que se defiende. 
Cuarta. Ánimo de defensa. 
 
a) 
La legítima defensa constituye una causal de justificación que 
procede en los casos de agresión ilegitima contra un bien jurídico, desplazando la 
antijuridicidad de la conducta defensiva. Una definición de legítima defensa que 
contempla todos los requisitos impuestos por el Código penal, corresponde a 
“Reacción necesaria para impedir o repeler un agresión ilegitima actual o 
inminente”.
b) 
La modificación planteada respecto del segundo requisito, esto es, la 
necesidad racional del medio empleado para impedirla o repelerla, contempla que 
se presumirá racional la utilización de los siguientes instrumentos: “dispositivos de 
gas pimienta no superiores a los 20 g, armas de aire comprimido no adaptadas o 
transformadas y navajas de bolsillo con un largo no superior a los 9 cm.
8

--- PÁGINA 9 ---
Consideramos que la necesidad de racionalidad del medio empleado no 
debe circunscribirse a una “presunción” en relación a “ciertos instrumentos”, lo que 
NO obsta a que modifique el artículo 3° B del decreto N°400 que fija texto 
refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 17.798.
La cuestión de la necesidad se vincula con la existencia misma de la 
defensa. Este requisito determina que para autorizar la causal de justificación, 
quien se defiende debe encontrarse en una situación que no le permita llevar a 
cabo una acción inofensiva o menos lesiva para neutralizar la agresión.
En este sentido, la racionalidad no sólo es “el medio empleado” para la 
defensa, también lo son las circunstancias en que se utiliza el medio empleado.
Sobre la necesidad racional del medio empleado para repeler o impedir la 
agresión ilegítima que caracteriza la figura de la legítima defensa es necesario 
recordar que, para apreciarla, es menester que el intérprete y el juzgador se 
posicionen en el momento de la agresión y en el lugar del sujeto que se defendió, 
vale decir, intentando una apreciación objetiva, sin incidencia de su propia 
imaginación o personal susceptibilidad. La doctrina, ha dicho al respecto que: “El 
legislador no se satisface con que exista necesidad de defenderse, además exige 
que el medio empleado para repeler la agresión haya sido el racionalmente 
necesario, lo que importa que entre los adecuados al efecto, sea el menos lesivo 
de los que están al alcance de quien se defiende, debiendo considerar para ello 
tanto las circunstancias personales como el hecho mismo.”(Pág. 173, Mario 
Garrido Montt, Derecho Penal, Parte General, Tomo II, 4ª Edición 2007, Editorial 
Jurídica.)
Por su parte, Enrique Cury Urzúa, en su obra Derecho Penal, Parte 
General, 2ª Edición 1988, pág. 374, respecto del mismo requisito, ha escrito que 
“La necesidad racional ha de manifestarse no sólo en los instrumentos usados 
para reaccionar contra el ataque, sino en la totalidad de dicha reacción, de donde 
resulta la posibilidad de que, en casos especiales, se empleen medios 
(instrumentos) que en circunstancias corrientes resultarían excesivos. Así, el 
viejecillo raquítico que es atacado a puño limpio por un fornido mocetón puede 
echar mano de un arma de fuego para defenderse; del mismo modo, quien ha sido 
derribado por su antagonista, puede disparar contra él si éste se prepara a 
ultimarlo con un rastrillo.” Y prosigue: “La necesidad, en suma, es racional, no 
matemática. Ha de ser juzgada caso a caso y teniendo en consideración el 
conjunto de circunstancias concretas.”.
9

--- PÁGINA 10 ---
Sentencia causa ROL N° O-90-2022 Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de 
Valparaíso. Considerando Décimo Cuarto: La necesidad racional ha de 
manifestarse no sólo en los instrumentos usados para reaccionar contra el ataque, 
sino en la totalidad de dicha reacción; por consiguiente, es posible que, atendidas 
las circunstancias concurrentes, sea necesario emplear medios (instrumentos) que 
en otras resultarían excesivos. (...) La necesidad, en suma, es racional, no 
matemática.
“La necesidad de la defensa no está vinculada a la proporcionalidad entre 
el daño causado y el impedido”, expresa Claus Roxin, en su obra Derecho Penal, 
Parte General, Tomo I, Thomson Reuters, pág.632. En otro párrafo, expresa 
“Ahora bien, el principio del medio menos lesivo resulta relativizado por el hecho 
de que el agredido no tiene por qué correr ningún riesgo. Por tanto, no es preciso 
arriesgarse a luchar con los puños si no se está seguro de poder salir sin heridas; 
y tampoco es preciso efectuar un disparo de advertencia cuando sea posible, si no 
tiene éxito, ser víctima de agresión. Sin embargo, es equívoca la fórmula 
frecuentemente utilizada en la jurisprudencia reciente que el agredido puede elegir 
el medio defensivo a su alcance que permita esperar la eliminación inmediata y 
definitiva del peligro. Por principio no está obligado a recurrir a medios defensivos 
menos peligrosos si es dudosa su eficacia para su defensa.”
Sentencia causa ROL N° 864-2021 Ilustrísima Corte de Apelaciones de 
Concepción.
Por su parte  “la necesidad del medio empleado no es un asunto de 
proporcionalidad matemática o en relación con los que emplea el agresor, sino 
una exigencia en relación con los medios de que dispone el agredido en el 
momento y respecto de la agresión que sufre, en el sentido de que debe 
emplearse el medio defensivo de que se disponga y del cual no se puede 
prescindir para repeler definitivamente la agresión, de acuerdo con las 
circunstancias objetivas del caso, apreciadas ex ante, tal como aparecen a los 
ojos del agredido, y no a través de una valoración ex post. Por eso, se ha 
estimado que es posible defenderse, p. ej., atendidas las circunstancias, con un 
arma de fuego frente a la agresión con un fierro o atropellando al que para robar 
un vehículo amenaza con un cuchillo a sus ocupantes (SCA Santiago, GJ 
386,166; y SCA San Miguel 16.8.2019, DJP 41, 69,).”
c) Cuarta: Ánimo de Defensa
10

--- PÁGINA 11 ---
Un elemento subjetivo del tipo:
“En un sistema jurídico que no exige sentimientos de fidelidad ni de otra 
clase a los ciudadanos, sino únicamente la observancia del derecho, la exigencia 
de elementos subjetivos específicos en las causales de justificación, como el 
ánimo de defensa, no es requerida… (MATUS y RAMÍREZ, Manual de Derecho 
Penal Chileno, Parte General, pág. 351.).
En la descripción de la conducta debe ir precisamente la voluntad final de 
realizarla ya que esta voluntad va indisolublemente ligada a la acción.
Sin embargo, este elemento resulta redundante, en cuanto la “defensa” 
constituye una reacción necesaria para impedir o repeler la agresión ilegítima 
actual o inminente.
El acto de reaccionar en el sentido de la defensa, es el núcleo de la 
presente eximente de responsabilidad, que se desprenden de cada uno de sus 
requisitos, por tanto el ánimo de defensa se encuentra implícito en cada uno de 
sus elementos.
En caso de no existir uno de los elementos que integran la eximente en 
comento, estaríamos frente a la legítima defensa incompleta, putativa o un exceso 
de legítima defensa, todos los cuales también tienen implícito el elemento defensa 
como pilar fundamental.
En caso de no configurarse los requisitos exigidos por el legislador, 
cambiamos de escenario necesariamente, entrando al plano de una categoría de 
dolo, traduciendo este hecho en una tipicidad, integrando el elemento de la 
antijuridicidad, con la consecuencia necesaria de ser un delito.
Por lo que sugerimos eliminar la presente circunstancia. 
 
MODIFICACIÓN AL CÓDIGO PROCESAL PENAL: 
 
“Artículo 3.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código 
Procesal Penal: Uno) Introdúcese el siguiente artículo 4 Bis:
“Carga de la prueba. Recaerá en el Ministerio Público la responsabilidad 
de probar la existencia de un delito o de la participación en él del imputado. Por su
11

--- PÁGINA 12 ---
parte, cuando la Defensa tenga su propia teoría del caso, distinta de la del 
Ministerio Público, deberá probarla.
Sin perjuicio de lo anterior, será el Ministerio Público el encargado de 
probar la no concurrencia de la legítima defensa, siempre que se haya hecho uso 
de los instrumentos contenidos en el artículo 3° B de la ley N° 17.798”.
En este punto, se debe indicar lo siguiente: La carga de la prueba, en el 
proceso penal chileno, corresponde al ente acusador. En efecto, como señalan 
Horvitz y López, el Ministerio Público “…tiene la carga de la prueba y debe formar 
la convicción del tribunal más allá de toda duda razonable (artículo 340 CPP)” 
(Derecho Procesal Penal Chileno, Tomo I, página 536).
En el inciso 2° de la nueva norma, señala que “el Ministerio Público será el 
encargado de probar la no concurrencia de la legítima defensa, en los supuestos 
que indica”, lo que no es correcto, por lo siguiente:
El Ministerio Público no tiene que probar la “no concurrencia de la legítima 
defensa”: precisamente, tendrá siempre que probar que concurre un delito de 
homicidio o lesiones, con lo que se descarta, de inmediato la legítima defensa, que 
siempre será invocada por la defensa.
El General Elgueta (Director de Justicia y Auditor General de 
Carabineros de Chile) expone y acompaña minuta que da cuenta de la posición 
institucional, cuyo contenido específico se inserta íntegramente a continuación:
“Esta moción, de acuerdo a lo señalado por sus autores, “busca realizar 
mejoras en torno a los requisitos necesarios para que concurra la legítima 
defensa, 
clarificándolos. 
También, 
modifica 
diversos 
cuerpos 
legales, 
contemplando de modo expreso medio de defensa personal, cuya utilización con 
ánimo de defender la propia vida, la de familiares o terceros, no debería ser 
sancionada. Finalmente, efectúa una reforma en materia procesal penal para que, 
ante ciertos casos de legítima defensa, la carga de la prueba se invierta y recaiga 
en el Fiscal. Para ello, se introduce como nuevo principio básico del derecho 
procesal penal, la noción de carga de la prueba, presente en nuestra doctrina, y en 
ella, se coloca una excepción a la regla general, relativa a ciertos supuestos de 
legítima defensa”.
12

--- PÁGINA 13 ---
Bajo esa premisa, Carabineros de Chile, estima necesario y relevante que 
sean sometidos a consideración los siguientes aspectos contenidos en este 
proyecto de ley:
1) Respecto a la modificación del artículo 10, N°4, del Código Penal:
1.1) En cuanto a la incorporación de nuevos requisitos a las circunstancias 
que rigen la causal de justificación de “Legítima Defensa Propia”, regulada en el 
artículo 10, N°4, del Código Penal, cabe mencionar que, se estima que no existe 
inconveniente en que se incluyan aquellas exigencias y circunstancias derivadas 
desde la doctrina y aceptados por la jurisprudencia vinculadas a la legítima 
defensa, como ocurre, por ejemplo, respecto del carácter de “actual e inminente” 
que se pretende conferir a la circunstancia Primera de la “Agresión Ilegítima”, 
entendiéndose por tal, aquella que objetivamente existe, que se encuentra en 
desarrollo, y en que el agresor exterioriza materialmente su voluntad de iniciar la 
agresión.
1.2) En relación a la segunda circunstancia, esto es, la "Necesidad 
racional del medio empleado para impedirla o repelerla”, este proyecto de ley 
agrega una presunción legal, dirigida a establecer medios de defensa personal 
lícitos, para impedir una agresión ilegítima o repelerla.
Al respecto, Carabineros de Chile considera necesario tener presente que, 
el Decreto N° 400, que Fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley 
N’ 17.798, sobre Control de Armas, es un marco normativo de carácter restrictivo, 
que busca proteger la seguridad del Estado y de las personas, mediante 
mecanismos de prohibición, control, fiscalización y sanción respecto del uso de las 
armas y elementos similares que esa ley regula.
Si bien no se trata de una prohibición absoluta de la tenencia o porte de 
armas y otros medios de defensa, se trata de una normativa que regula 
restrictivamente estos derechos a las personas.
De esta manera, se estima que incluir en la figura de la “Legítima Defensa 
Propia", o en cualquiera de sus variantes, una presunción basada en una 
autorización para utilizar armas y/o elementos que se encuentran restringidos o 
prohibidos actualmente en la Ley N° 17.798, sobre Control de Armas, podría 
generar efectos no deseados y potencialmente peligrosos para las personas, por 
cuanto ello:
13

--- PÁGINA 14 ---
a) Permitiría e incentivaría el libre acceso en la adquisición de dicho 
armamento o elementos de defensa personal, quienes además de poseerlas, 
podrían libremente portarlas, sin ningún tipo de restricción o control y fiscalización; 
ya que la legítima defensa no distingue en lugar donde puede ser ejercida, sea al 
interior de un domicilio o en la vía pública.
b) Respecto de todos los elementos señalados en el nuevo artículo 
propuesto a la Ley de Control de Armas, al ser de libre acceso, existe una 
imposibilidad absoluta de poder tener algún grado de control de todas ellas.
c) Lo anterior es especialmente grave, tratándose de las armas de aire 
comprimido, que, si bien su prohibición en la actual ley es respecto de las 
adaptadas para el disparo de municiones, nada impedirá que pueda existir una 
mayor facilidad para ser destinadas a ese fin; sin perjuicio de que la sola 
posibilidad de su porte, pueda tener la posibilidad de ser empleada en comisión de 
delitos u otros hechos dañosos, máxime Que no se determina límite de edad para 
su tenencia o porte, por lo que bien puede ser usadas, transportadas y portadas 
por menores de edad.
d) Lo mismo acontece respecto de las armas blancas, tipo navajas que se 
pretende autorizar como medios de defensa legítima, respecto de las cuales, 
existen en Carabineros las mismas aprensiones que en lo relativo a las armas de 
aire comprimido.
e) Tratándose de las armas blancas tipo navajas, la normativa propuesta 
podría estar en contradicción con la actual regulación que sobre estas especies 
hace el Código Penal, en el artículo 132 (sobre porte de armas en delitos de 
sublevación; en el artículo 288 bis, sobre porte de armas cortopunzantes en 
lugares de expendio de bebidas alcohólicas; o en lugares de enseñanza, en 
espectáculos públicos, en vías o espacios públicos en áreas urbanas. Cabe 
señalar que estas normas no distinguen el tipo de arma cortopunzante, ni la 
longitud de la misma, para penalizarlas.
En relación a la misma situación de las armas cortopunzantes, al no 
distinguir la propuesta el lugar donde se empleen para la defensa, no estaría 
considerada dentro de la presunción legal de la racionalidad del medio empleado, 
si estando en su vivienda, algún integrante de la familia repele un ataque 
empleando un cuchillo de más de 9 centímetros de hoja, como es por ejemplo, un 
cuchillo de cocina.
14

--- PÁGINA 15 ---
1.3) Finalmente, el proyecto de ley, incorpora en el artículo 10, N°4, del 
Código Penal, una nueva circunstancia a la Legítima Defensa Propia, consistente 
en el “Ánimo de Defensa", la cual constituye en elemento subjetivo o "psicológico", 
que en un juicio penal sería difícil de probar, lo que normativamente debe  ser de 
cargo de la defensa de quien se defiende; lo que a nuestro juicio en la práctica, 
haría más difícil invocar y probar la legítima defensa en favor de quien se 
defiende, que fue el mismo problema que se generó con la modificación a la ley de 
conductas terroristas en la década pasada, donde se estableció como requisito 
para imputar este tipo de delitos, un ánimo subjetivo en el hechor, lo que se tradujo 
que en el juzgamiento la fiscalía tuvo problemas para acreditar la conducta 
terrorista por la falta de prueba del ánimo de hechor.
Aquí, podría ocurrir lo mismo, pero al revés, esto es, en perjuicio de quien 
alega en su favor la legítima defensa, si no logra acreditar el cuarto requisito que 
se incorpora, esto es el ánimo de defensa.
2) Respecto a la incorporación de un artículo 3º B, en el Decreto N° 400, 
que Fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 17.798, sobre 
Control de Armas:
En este punto, el proyecto de ley busca incorporar, como medios de 
defensa personal, en la Ley N° 17.798, sobre Control de Armas, al gas pimienta no 
superior a 20 gramos, el arma de aire comprimido no adaptada o transformada y la 
navaja de bolsillo con un largo no superior a los 9 centímetros; elementos respecto 
de los cuales, nos remitimos a lo ya dicho en el párrafo anterior.
Asimismo, también considera, como medio de defensa personal, el arma 
de fuego “debidamente inscrita”, a nombre de quien se defiende de una agresión 
ilegítima, o bien, a nombre de su cónyuge, pareja o conviviente, hijo, ascendiente 
directo, o hermano, con quien estuviere conviviendo permanente o temporalmente.
Al respecto, estimamos que al contrario de lo que pretende el proyecto, el 
señalar que es un medio de defensa lícito, y por lo tanto, se presume su empleo 
racional, solo el uso de un arma de fuego inscrita, coloca a quien se defiende en 
una situación más precaria que la regulada por la actual normativa.
Lo anterior, porque, la legítima defensa actual, no hace esta exigencia si 
se emplea un arma de fuego; la racionalidad no está dada por la legítima tenencia 
o porte del arma, sino en relación al medio empleado; el cual puede objetivamente 
contravenir la normativa sobre control de armas, pero aun así, puede justificar la
15

--- PÁGINA 16 ---
alegación de una legítima defensa. Diferente será la situación en el caso concreto, 
que aquel uso pueda significar un delito diverso e independiente respecto de quien 
se defiende, lo que determinará el juez en una situación determinada.
3) Respecto a introducir un artículo 4º bis nuevo al Código Procesal Penal: 
 
Finalmente, en lo referido a la carga de la prueba, que recaería en el 
Ministerio Público en el caso de probar la existencia del delito o la participación de 
un imputado, o en su defecto, la obligación que se le impone a Defensa, cuando 
su teoría del caso sea distinta a la del Ministerio Público, se estima que esta 
norma es explicativa de los principios que ya regulan la persecución penal.
En efecto, le corresponde siempre al Ministerio Público la prueba de la 
imputación que se hace respecto de la responsabilidad penal de un individuo; 
razón por la cual, es aceptado que el encausado puede efectuar incluso una 
defensa pasiva, esto es, guardar silencio.
Por otra parte, en virtud del principio de la contradictoriedad, la defensa, si 
estima tener una teoría del caso diversa a la del ministerio público, tiene todo el 
derecho de controvertir las pruebas, por medio de sus propias pruebas, por lo que, 
en este caso, asume la carga de la prueba en el juicio penal.
Lo novedoso del proyecto, en este aspecto es, explicitar que cuando se ha 
empleado algunos de los medios de defensa, respecto de los cuales se presume 
legalmente que concurre la racionalidad del medio empleado, es carga del 
Ministerio Público, probar que no concurre la legítima defensa invocada, lo que 
obviamente proviene del establecimiento de la presunción legal que se incorpora 
en este aspecto.
Sin embargo, esta situación a nuestro juicio, también puede resultar en 
una afectación a la defensa de quien invoca la legítima defensa en general, ya que 
siempre, y no solo en el caso que se propone, el Ministerio Publico debe indagar y 
descartar eventualmente la legítima defensa que se pueda invocar por quien se 
defiende, ya que lo contrario, afecta el principio de inocencia y, el de objetividad; 
razón por la cual, el proyecto propuesto en este aspecto, puede aparecer más 
restrictivo que la situación actual, al circunscribir la carga de la prueba del 
Ministerio Público, sólo al caso en que se hayan empleado los medios de defensa 
que contempla el requisito de la racionalidad del medio empleado.”.
16

--- PÁGINA 17 ---
El señor Moreno (asesor legislativo de la Defensoría Penal Pública) 
expresa que va a partir analizando el artículo 3° del proyecto de ley, que introduce 
una regla que altera la carga de la prueba, proponiendo, por una parte, la 
necesidad de que la defensa acredite su tesis defensiva y, por otro lado, que el 
Ministerio Público justifique la no configuración de los elementos de la legítima 
defensa cuando se utilizan aquellas armas que se presume manifestarían una  
necesidad, una reacción racional, del medio empleado para repeler una agresión.
Al respecto, advierte que puede existir un problema de constitucionalidad 
dado que el único juicio de culpabilidad que puede emitir un tribunal de juicio es 
siempre sobre la acusación fiscal. Eso es lo que está sujeto al control de un 
tribunal, eso conlleva a que sea el Ministerio Público el que tenga la carga de la 
prueba.
Expresa que la carga de la prueba no se puede analizar de una manera 
independiente. La carga de la prueba se vincula además con el estándar de 
acreditación de esa carga. Es decir, una cosa es que se tenga la obligación de 
probar algo y otra cosa distinta es el nivel de justificación de lo que se tiene que 
acreditar.
Precisa que nuestro modelo descansa bajo la idea de que la carga de la 
prueba recae en el Ministerio Público y “más allá de toda duda razonable”. Es una 
manifestación de la consagración constitucional, en tratados internacionales, en 
todas partes del mundo, de la presunción de inocencia.
Hay, si quieren decirlo ustedes de esta manera, hay una regla de 
distribución de riesgo en las sociedades democráticas donde -puede que no nos 
guste a veces- pero la decisión política es, prefiero que eventualmente un culpable 
no vaya a la cárcel a asumir el riesgo de enviar a esa cárcel a personas que son 
inocentes. Y por eso se pone un estándar altísimo de convicción que es “más allá 
de duda razonable”.
Esta regla pareciera traer hacia el proceso penal que se funda en este 
modelo de garantía, una regla contractual, propia del proceso civil, en que cada 
uno de los que discute si hay una obligación, un contrato, etcétera, tiene que 
probar su propia pretensión y donde el estándar es lo que se llama 
preponderancia de prueba, para ponerlo en términos simples, el 51%. Ese 
estándar es inadmisible en materia penal.
17

--- PÁGINA 18 ---
Como decía el representante de Carabineros, es el Ministerio Público el 
que tiene que probar el tipo penal, y los elementos que configuran ese tipo penal. 
Cuando el Ministerio cumple con esa obligación - más allá de duda razonable-, 
entonces, queda desestimada cualquier causal de justificación o cualquier otra 
circunstancia que pudiera aminorar la responsabilidad.
Si se pretende poner una carga de prueba hacia la defensa, se producirá 
un segundo problema: ¿Cuál es el estándar de acreditación de la defensa? ¿Para 
alegar una legítima defensa, se estaría obligado a acreditarla íntegramente, “más 
allá de duda razonable”? considerando que la propia legítima defensa como 
institución tiene hasta la posibilidad de la legítima defensa incompleta, donde 
efectivamente no se acreditan todos los elementos.
En síntesis, esta regla más que facilitar las cosas, va a generar un 
problema constitucional y a entorpecer una regla que – en el mundo funciona 
perfectamente- que es que al Ministerio Público le corresponde acreditar; que la 
defensa puede cuestionar la tesis del Ministerio Público, pero la defensa, en esa 
debida justificación de una tesis que impugne la acusación, no tiene un estándar 
como el del Ministerio Público, sino que le basta constituir la hipótesis de duda 
razonable.
Constituye la hipótesis de duda razonable, entonces quiere decir que la 
acusación no cumplió con su obligación de acreditar su acusación en ese 
estándar. A su juicio, la regla propuesta en nada favorece, y en los modelos 
procesales penales acusatorios, adversariales, nadie ha establecido una regla 
diferente.
Sobre la propuesta en materia de legítima defensa propiamente tal expone 
que les parece correcto que se agregue a estas circunstancias que se exigen la 
agresión ilegítima “actual e inminente”. Siempre la doctrina ha exigido que esa 
agresión ilegítima tenga el carácter de actual e inminente, por lo tanto, colabora a 
una interpretación más sistemática y coherente.
En segundo lugar, respecto a la segunda circunstancia, la necesidad 
racional del medio empleado, en que se genera una suerte de presunción en el 
caso que se usen ciertos implementos o armas para defenderse, armas 
cortopunzantes de menos de nueve centímetros, gas pimienta, o armas de aire 
comprimido que no hayan sido modificadas. Se presentan los siguientes 
problemas:
18

--- PÁGINA 19 ---
Primer problema, la necesidad racional del medio empleado es algo que 
se aprecia en cada caso, no es algo que esté resuelto ex ante. Pareciera que la 
regla propuesta pretende decir “si usted usó un arma cortopunzante de menos de 
nueve centímetros, hay necesidad racional del medio empleado”. Eso nunca ha 
sido así, no hay ningún autor que sostenga esto.
Es decir, esto es una cuestión que se aplica como juicio de 
proporcionalidad, pero no en el sentido de equivalencia. Nadie está diciendo que 
tenga que ser equivalente la agresión con la reacción, pero lo que sí es necesario 
considerar las circunstancias en que se produce.
Básicamente, ¿qué es lo que viene a ser una legítima defensa? Es aquella 
institución que permite habilitar a los ciudadanos a defenderse directamente, dado 
que el Estado no está en condiciones de llegar oportunamente a prestar la 
protección que corresponde. Entonces, lo que hay que apreciar es la circunstancia 
del caso.
Por ejemplo, si alguien está rodeado de carabineros y es agredido, y en 
defensa, toma su arma cortopunzante de menos de nueve centímetros, y apuñala 
a su agresor, podría decir: “me estoy defendiendo, estoy habilitado y protegido por 
una presunción” Eso no es lo que se pretende jamás con la legítima defensa, es 
precisamente en los casos en que no hay presencia del Estado. La autoridad del 
Estado no está presente, eso habilita al ciudadano a defenderse. Entonces ahí hay 
un problema de proporcionalidad.
Segundo, esto tiene que apreciarse en el contexto del momento en que se 
produce la agresión y la reacción, y por lo tanto, hay consenso en toda la doctrina, 
que no es en todo caso, de cualquier manera, con cualquier medio, sino que tiene 
que haber un ejercicio de ponderación del juez de verificar en ese caso concreto si 
es razonable, porque si no vamos a empezar a discutir si era mayor, si era mujer, 
si era inválido, y un montón de circunstancias que pudieran alterar una regla como 
la que aquí se pretende, entre comillas, objetivizar.
Tercero, esto puede tener problemas penales. Esto permitiría sostener 
posiciones de justificación, en casos de delitos de peligro. Explica que, si alguien 
se puede defender en cualquier circunstancia, con un arma, por ejemplo, que tiene 
una hoja de menos de 9 centímetros, entonces, la puede portar en cualquier lugar. 
Supone que en el proyecto se pensó en la legítima defensa que se produce dentro 
del hogar, pero se puede dar en cualquier parte. Entonces, podría haber personas 
que lleguen a la universidad, a un colegio, a un jardín infantil, a una cancha de
19

--- PÁGINA 20 ---
fútbol, con este tipo de armas. Esto puede tener impacto no solo en generar la 
justificación de delitos de porte, contra reglas expresas de la ley de armas, sino 
que también pudiera llevar, en contextos de detenciones, a que las defensas 
aleguen que estas detenciones son ilegales, porque se estaría deteniendo por 
portar un arma que está prohibida, pero en condiciones de legítima defensa.
En resumen, hace hincapié en que, lejos de favorecer, como entiende en 
la pretensión de esta iniciativa, la aplicación de la legítima defensa viene a 
complejizarla y puede significar que se cometan más delitos.
En complemento, el señor Miller (abogado de la Unidad de Estudios de 
la Defensoría Nacional) al cuarto requisito, relativo al “ánimo de defensa”, que es 
un requisito nuevo que no está contemplado en la ley vigente.
El primer problema se relaciona con el espíritu del proyecto, pues, 
considerando que busca la concurrencia de la legítima defensa, precisamente, al 
agregar un nuevo requisito lo viene más bien a limitar.
Este elemento subjetivo viene a incorporar que el agente que se está 
defendiendo, que actúa justificadamente, tiene que estar en conocimiento de las 
circunstancias objetivas en las que actúa. O sea, los tres requisitos anteriores.
Como se sabe, una causal de justificación es un permiso que da el Estado 
a los particulares para que ejerzan la autotutela, para que puedan hacer justicia de 
mano propia. Por ende, el agente -al carecer de este conocimiento- y prevenir sin 
saberlo un mal mayor o repeler una actuación ilegítima, no puede ser reprochable 
por el Estado.
Ahora bien, no solo eso, sino que también puede plantear dificultades 
prácticas en el sentido de ¿qué ocurre con quien coopera con este agente que no 
actúa justificadamente por carecer de este ánimo de defensa? Al ser conducta 
accesoria al actuar del agente no justificado, no podría ser justificado este agente 
cooperador, lo cual puede llegar a situaciones que carecen de justicia material.
Pone el siguiente ejemplo: Apolo, que quiere matar a su amigo Baco, está 
agachado detrás del dintel de una ventana. El dintel le impide ver que en ese 
momento Baco está estrangulando a una anciana. Craso -que es el hijo de la 
anciana- sabe que Baco está ahorcando a su madre, por eso le alcanza el arma a 
Apolo, quien dispara contra Baco y salva a la anciana.
20

--- PÁGINA 21 ---
Apolo actuó sin el ánimo de defensa, y la complicidad es accesoria al 
injusto de lo principal, por lo tanto, Craso sería cómplice de Apolo, y no le 
ampararía ninguna causal de justificación.
Además, como Apolo está actuando sin estar justificado por la causal de 
legítima defensa, puede aparecer el hermano de Baco y disparar contra Apolo en 
legítima defensa de Baco.
El señor Winter (académico penalista) agradece la posibilidad de dar la 
opinión de la Academia. Estima estar de acuerdo con todos los expositores 
anteriores sobre los problemas de este proyecto.
Analiza que el primer problema es que el espíritu del proyecto de ley no 
conversa con las normas que ofrece.
La mayoría podría estar de acuerdo en que se quiere que las normas de 
legítima defensa sean lo más claras posibles para que aquellas personas que 
creemos que estaban en su derecho a defenderse en una situación concreta, 
puedan alegarlo y no se vean expuestas a penas ni a investigaciones que pueden 
ser muy costosas en términos humanos. Sin embargo, eso no es lo que logra el 
proyecto.
Si se revisa cada uno de los puntos, observa estar de acuerdo con 
agregar que la agresión ilegítima sea “actual o inminente”, repara que el proyecto 
dice “actual e inminente”, pero argumenta que son dos cosas distintas. “Actual” es 
que está pasando ahora; “inminente” es que va a pasar. Sugiere que cambiar a la 
conjunción “o”.
El resto de los elementos que agrega la iniciativa legal son un problema. 
 
En efecto, aborda que, en el segundo punto, donde se agrega esta idea de 
la utilización de los instrumentos contenidos en el artículo 3° B del decreto N°400, 
sobre armas de defensa personal, en la que se va a presumir en esos casos que 
hay racionalidad del medio empleado.
El problema radica en que en el sistema penal vigente no hay un solo tipo 
de legítima defensa. Hay legítima defensa personal -que es la que está regulada 
acá y que se modifica- y, además, está la legítima defensa de terceros, la legítima 
defensa de familiares, la legítima defensa privilegiada, y cualquiera de las cuatro 
anteriores pero incompleta.
21

--- PÁGINA 22 ---
Explica que la legítima defensa privilegiada justamente trata de resolver 
aquellos problemas que intentaría resolver esta norma. Lo que dice la legítima 
defensa privilegiada en la práctica es si usted está en su casa y es objeto de un 
asalto, entran a robar o algún otro tipo de delitos, se va a “presumir la racionalidad 
del medio empleado en esos casos”.
No es necesario que sea una de estas armas, e incluso se podría usar un 
arma ilícita, por ejemplo, un arma hechiza o internada ilegalmente. Se tendría que 
responder por la ley de armas, pero, de todas maneras, es válida la legítima 
defensa.
Pone de relieve que usar un arma que no está inscrita a nombre de quien 
se defiende, también está cubierto por la legítima defensa. Ejemplifica que, si 
alguien está en su casa, y es objeto de una agresión, por ejemplo, entra alguien a 
robar a la casa, se puede usar la pistola, una pistola que está inscrita a su nombre 
para repeler ese asalto, pero si la pistola está inscrita a un nombre de un tercero, 
también la puede utilizar. Y los dos delitos van a estar cubiertos por la legítima 
defensa. Este problema ya está cubierto.
Entonces, ¿dónde está el peligro de esta norma? Que esta norma no 
afecta a la legítima defensa privilegiada. En la legítima defensa privilegiada es 
donde esto es razonable. La idea que subyace es “use cualquier arma, señor, 
porque usted está en su casa, y entendemos el miedo que significa que alguien 
entre a su casa”.
Pero esta norma opera para cuando alguien está en la calle, en un lugar 
público, justamente cuando no se puede usar el arma inscrita, porque tiene estar 
en la casa. Entonces, se tratar de resolver un problema que, en la práctica, no 
existe porque la norma ya está para la legítima defensa privilegiada y está creando 
un problema adicional en la legítima defensa general.
Respecto al ánimo, se ha dicho bastante sobre ese punto. El proyecto 
estipula, en términos simples: “vamos a tener una presunción que usted tiene una 
racionalidad del medio empleado cuando usa un arma; pero, por otro lado, usted 
va a tener que probar que usted quería defenderse”. Pareciera que se le está 
dando a una persona más posibilidades de defenderse con un argumento de 
legítima defensa, por otro lado, se le está quitando, porque va a tener que probar 
algo que es súper difícil de probar, que es el ánimo.
22

--- PÁGINA 23 ---
Es razonable que cuando está imputándosele un hecho a alguien, el 
Ministerio Público tenga que probar el tipo subjetivo, tenga que probar que esa 
persona actuó con dolo. Pero a la persona que se defiende con la legítima 
defensa, que tenga que probar que se quería defender, es un asunto sumamente 
complejo.
El ánimo de defensa se discute en general en esta materia por un caso 
muy concreto: “Yo quiero matar a mi enemigo y se da la extraña coincidencia de 
que mi enemigo a la vez está matando a alguien. Mato al enemigo sin haberme 
dado cuenta que él estaba matando a otro, y salvé a esta tercera persona.”.
En síntesis, le parece un error introducir un requisito adicional por el cual 
se tenga que probar que en verdad quería defender a alguien o defenderse uno, 
porque en realidad va a complejizar mucho más la legítima defensa.
Respecto del artículo segundo, resulta completamente innecesario, porque 
el artículo segundo viene a hacer algo que es loable, que es razonable pensarlo. 
Si yo uso el arma de un familiar que no está inscrita mi nombre, es ilegal que yo 
use esa arma, entonces, consideremos que es un instrumento de defensa. Pero la 
verdad es que ya está cubierto por la legítima defensa, yo puedo usar cualquier 
herramienta.
Sobre 
el 
tercer 
punto, 
resulta 
derechamente 
preocupante 
esta 
introducción, especialmente el inciso primero. El problema se produce porque esto 
no es derecho civil. En el derecho civil, uno dice, tiene que llegar a un 50 por 
ciento, ¿qué convenció más el juez? El que llegue al 51 por ciento gana el juicio.
En el derecho penal no funciona así la distribución de cargas de la prueba. 
En el derecho penal -y lo dijo el profesor Moreno- la regla es, la prueba la tiene 
que lograr la fiscalía, más allá de toda duda razonable. La defensa no tiene que 
probar su teoría del caso. En realidad, lo que tiene que hacer es debilitar y lograr 
que no logre la fiscalía probar.
Además, el concepto “teoría del caso” es un concepto de técnica de 
litigación, que no tiene nada que hacer en una norma procesal penal.
Cree que, si este proyecto avanza, necesitaría bastantes ajustes.
A continuación, el diputado señor Sánchez agradece la posibilidad de 
estar discutiendo este proyecto de ley. Expresa que existen situaciones reales, que
23

--- PÁGINA 24 ---
ocurren en la práctica, desestimadas desde la teoría, como si la legislación 
resolviera esto a la perfección. Pide escuchar el testimonio del señor Mario Soto.
Sobre el punto, el diputado señor Leonardo Soto recuerda que la 
Comisión ya tomó conocimiento del testimonio del señor Soto y que el 
procedimiento acordado es que luego de escuchar a quienes faltaba por recibir, se 
llame a votación.
El diputado señor Sánchez señala que el relato del señor Mario Soto 
permite dimensionar la gravedad de las decisiones que toman los fiscales y 
jueces, las que terminan generando un impacto en la vida de muchas personas, 
en su salud mental y física e incluso generando un importante daño patrimonial. 
Además, enfatiza que fue invitado a esta sesión.
Por su parte, el diputado señor Leiva valida y legitima lo planteado por el 
diputado Sánchez, pero enfatiza que en el caso mencionado existe un error de un 
intérprete, ocurrido en un caso en particular, pero lo que correspondía hoy día es 
analizar un tema jurídico abstracto y general, un problema de ley.
En ese sentido, es importante que como legisladores ser capaces de 
abstraer una problemática puntual, compleja absolutamente, que después tuvo 
una “reparación” desde el punto de vista procesal, con una resolución distinta a la 
que originalmente se planteó, pero es un error del intérprete en la aplicación de las 
disposiciones pertinentes.
Lo que se debe discutir es si efectivamente estas normas que se proponen 
vienen a mejorar o no esa condición, y ese es el objeto de discusión ahora, a nivel 
abstracto y general, porque si se particulariza, obviamente existe empatía por la 
problemática que vivió el señor Soto, pero el deber como legisladores, es 
abstraerse y disponer para lo general y no lo particular.
El diputado señor Longton pone de relieve que el señor Mario Soto ha 
sido invitado a esta sesión para complementar las exposiciones con su experiencia 
y ofrecer su punto de vista desde la perspectiva de alguien que pese a hacer uso 
de la legítima defensa privilegiada estuvo gran parte del tiempo privado de 
libertad.
Seguidamente, la diputada señora Orsini expresa su preocupación por 
que todos los expositores del día de hoy han venido a decir que es un proyecto 
que tiene y genera problemas y consecuencias penales graves.
24

--- PÁGINA 25 ---
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) indica que la 
situación es clara, la comisión acordó votar en general el proyecto luego de 
escuchar a los invitados, entre los que se considera también a don Mario Soto, 
que si bien había hablado la semana pasada, lo invitamos y se acordó que él 
pueda estar presente en la exposición de los invitados en esta oportunidad. Le 
ofrece la palabra para que dé cuenta de sus apreciaciones respecto de las 
exposiciones que se han escuchado.
A continuación, el señor Mario Soto sostiene que todos conocen su caso, 
y puntualiza que lo único que puede decir, después de haberlos escuchado a 
todos, es que, si bien es verdad lo que ustedes dicen, no funciona en la práctica. 
No funcionó en su caso ni en otros casos.
A raíz de su situación, tuvo tiempo para entrevistarse con otras personas a 
las que entraron a robar a su casa y actuaron en legítima defensa, y al final 
tuvieron que salir con una legítima defensa privilegiada, siendo que su arma 
estaba inscrita legal. Entonces lo que ustedes dicen, lo he escuchado, pero no 
funciona. Que, aun así, uno teniendo todo para haber defendido su casa, no 
funciona.
Especifica que no es un error puntual; no es que la PDI no hizo la pega o 
que el fiscal no hizo la pega. Fue un cúmulo de cosas. La PDI ni siquiera levantó 
las evidencias. Agrega que, si no hubiese tenido que mostrar sus cámaras de 
seguridad, los dos escalamientos con el robo, con la destrucción de la camioneta, 
aún estaría preso. Entonces, en la práctica, tuvo que demostrar, y hacer muchas 
cosas y las secuelas las arrastra hasta el día de hoy.
En una nueva intervención, el diputado señor Sánchez expresa que la 
representante de la PDI abordó en parte de su exposición la racionalidad de los 
medios empleados y explica muy bien cuál es el problema al final de la legislación 
actual, que es que el hecho de que esté normado esto completamente en 
abstracto, y lo mencionan algunos de los demás invitados, que no se hace 
referencia a medios de defensa específicos. El problema de ello es que habilita 
disquisiciones excesivas por parte de jueces y fiscales, que llegan a poner en 
duda que sea racional y proporcional que una persona use fuerza letal para 
defenderse a un delincuente que está dentro de su casa.
Cree importante hacer este punto, porque el proyecto de ley es mejorable. 
Anuncia indicaciones para eliminar la mención al ánimo de defensa, entre otras.
25

--- PÁGINA 26 ---
El espíritu de este proyecto de ley es que, por la falta de criterio de 
algunos fiscales y jueces, hay que “rayarles un poquito más la cancha” y la única 
vía jurídicamente válida ello es establecer en la legislación criterios más estrictos. 
Por eso se propone establecer una presunción, y se indican algunos medios de 
defensa que se van a presumir que son racionales.
Analiza ¿De qué medios de defensa se está hablando? En primer lugar, 
una cuestión que se prohibió y que nunca debió haberse prohibido, que es el gas 
pimienta. Afirma que una mujer que va por la tarde o noche caminando 
actualmente no tiene ninguna herramienta que legalmente pueda tener dentro de 
su cartera para poder defenderse de una persona que la pretenda asaltar o violar. 
La ley de Control de Armas actual le da al gas pimienta un tratamiento más estricto 
que al de un arma de fuego.
En segundo lugar, las armas de aire comprimido. Aquí se establece que 
están excluidas aquellas que hayan sido alteradas, en concordancia con la ley de 
Control de Armas.
En la práctica, la legislación no ha sido suficiente, y el caso del señor 
Mario Soto no es una excepción. Da cuenta también del caso de una mujer en 
Reñaca Alto en el que hizo un tiro al aire porque una persona había entrado a su 
patio, a la mitad de la noche, con el arma inscrita a nombre de su marido, fue 
investigada por el Ministerio Público, se le incautó el arma, y luego tuvo que pagar 
los costos de depósito del arma. Entonces, el hecho de que una persona use un 
arma que está legalmente inscrita a nombre de su cónyuge, ese caso, hoy día la 
legislación no lo resuelve, o al menos no lo resuelve con una claridad suficiente 
como para decir que no es un problema.
Si la ley no es suficientemente clara, cada persona debería tener un arma 
inscrita a su nombre para poder usarla, lo que es absurdo. Le interesa defender al 
que ha hecho todo el proceso para adquirir legalmente un arma, y quiere usar esa 
arma para su legítima defensa.
Quizás visto desde la teoría, desde la academia, puede considerarse que 
está completamente resuelto el problema a nivel de legislación, pero los casos 
prácticos demuestran que no está resuelto y que los proyectos de ley se discuten 
en general y, luego, en la discusión en particular, se puedan perfeccionar. Pide no 
impedir la discusión.
26

--- PÁGINA 27 ---
Siguiendo con el debate, el diputado señor Alessandri observa que la 
pregunta que plantea el diputado señor Sánchez con su proyecto es si se podría 
legislar mejor para que los particulares se puedan defender con reglas más claras 
en sus casas.  Ante esa pregunta, todos contestarían que sí es perfectible.
Sostiene que muchas veces las normas no tienen el efecto práctico 
deseado; no basta con legislar, hay que legislar bien, de forma clara, y por eso en 
el proceso legislativo existen dos tipos de votaciones.
En la votación general, se somete a votación la idea de legislar; existe el 
reconocimiento de la existencia de un problema, y se reciben proyectos de ley 
dirigidos a solucionarlo. En este caso, hay víctimas -como el señor Mario Soto- 
que terminan presos o hay víctimas que usan el arma de su cónyuge y terminan 
presos. El proyecto del diputado Sánchez es un punto de partida.
En la votación particular se perfecciona la iniciativa a lo largo del proceso 
legislativo.
La pregunta que cabe hacerse es si se podría legislar para que un dueño 
de casa en cualquier región se sienta más tranquilo y sepa cómo defenderse 
frente a un ladrón, frente a una persona que entra a robar, a violar, a atacar, que 
escala por un muro, una pandereta, cree que sí. Anuncia su voto a favor en 
general.
Expone los hechos que dieron origen a la ley Naín-Retamal o el ataque 
violento que sufrió su sobrino en el que habría servido también tener las reglas 
claras sobre cómo se puede defender y que ningún juez lo pusiera en duda. 
Reitera que no se puede restar a mejorar las reglas para que personas como 
Mario Soto se puedan defender de forma más segura.
El diputado señor Leiva manifiesta que los expositores dan cuenta que el 
proyecto de ley si bien puede tener una buena intención no resuelve un problema, 
sino que lo complejiza.
Particularmente, expresa su inquietud ante la propuesta contenida en el 
artículo 3°, sobre la carga de la prueba, ya que no tiene asidero ninguno; no son 
aplicables las normas del Derecho Civil. El persecutor es el Ministerio Público y el 
defensor incluso puede no hacer nada y va a ser el tribunal quien tenga que 
resolver una vez que tenga la convicción más allá de toda duda razonable.
27

--- PÁGINA 28 ---
Bajo la argumentación planteada nunca se podría rechazar la idea legislar 
de un proyecto de ley, porque siempre opera la buena fe. Precisa que esta 
iniciativa legislativa tiene como base un conjunto de errores de operadores del 
sistema. En resumen, se opone a la idea de legislar porque ninguna de las 
propuestas soluciona el problema que se plantea.
Si se quiere legislar en torno al gas pimienta se debe modificar la ley de 
Control de Armas, pero no hacer modificaciones en el Código Penal, 
específicamente, a la legítima defensa, instituto que funciona bien, y en el que 
existe una presunción en materia de legítima defensa privilegiada. Lo mismo si 
hay un error de la fiscalía, se debe analizar quién la controla, pero no utilizar esta 
vía para buscar una solución.
El diputado señor Longton discurre en que el país está frente a la mayor 
crisis de seguridad y el Estado no está siendo capaz de resguardar la vida de los 
chilenos y, por eso, muchas familias buscan resguardar su vida y a su familia.
Si bien el proyecto de ley no resolvería el problema y, eventualmente, hay 
algunas normas que lo pueden agravar, comparte plenamente la idea de 
incorporar elementos, por ejemplo, el gas pimienta bajo ciertas circunstancias. El 
proyecto es perfectamente perfeccionable. Se pregunta qué ocurre con la 
situación de don Mario Soto, una persona que tenía todos los elementos que 
configuraban legítima defensa privilegiada, pero tuvo que estar en prisión 
preventiva y luego con arresto domiciliario. Analiza ¿Se podrían mejorar las 
medidas cautelares respecto a la parte probatoria que se da en la audiencia donde 
se solicitan esas medidas cautelares?
Subraya que se trata de la votación en general, es decir, la idea de legislar, 
estando de acuerdo de que hay que mejorar el proyecto.
Aprovecha de comunicar al Auditor General de Carabinares de Chile que 
el sistema S.T.O.P., que actualiza semanalmente las cifras de los distintos delitos, 
no se actualiza desde el 15 de septiembre.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) informa que ha 
llegado reemplazo temporal de la diputada señora Camila Flores por el diputado 
señor José Miguel Castro. Dado que ha llegado con posterioridad a la Cuenta, 
requiere la autorización de la comisión para aceptarlo.
- 
No hay unanimidad.
28

--- PÁGINA 29 ---
Sobre el punto, el diputado señor Leonardo expresa que el reglamento 
establece que los reemplazos se solicitan al inicio de la comisión, jamás se ha 
aceptado un reemplazo en la víspera o en la previa de una votación que puede 
incidir el resultado.
Sometido a votación general el proyecto de ley que “Modifica cuerpos 
legales que indica en materia de legítima defensa”, boletín N°15.630-07 es 
rechazado por no alcanzar la mayoría de los votos. Votan a favor los diputados 
señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; 
Andrés Longton y Luis Sánchez. Votan en contra los (las) diputados (as) señores 
(as) Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Javiera Morales; Maite Orsini, y Leonardo Soto. 
Se abstiene el diputado señor Raúl Soto (por la señorita Cariola). (4-5-1).
Fundamento del voto: 
 
El diputado señor Ilabaca fundamenta su votación señalando que en las 
exposiciones hay coincidencia respecto de los problemas jurídicos que enfrentaría 
un proyecto de estas características. Solidariza con la situación que le tocó vivir al 
señor Soto porque efectivamente es injusto y cree que efectivamente el Estado 
tendría que responder, pero, en ningún caso, las normas que propone el proyecto 
van a ayudar a enfrentar esta situación.
La diputada señora Morales argumenta que los distintos académicos y 
especialistas han estado contestes en que existe un problema técnico complejo en 
esta iniciativa legal. Agrega que el proyecto puede ser muy bien intencionado, y ha 
sentido empatía por lo que vivió don Mario Soto, pero esta no es la forma de 
resolver lo planteado. Observa que existe un riesgo no solo en que no se 
solucione el problema de don Mario sino en generar una verdadera amenaza o un 
incentivo que puede llevar a problemas más profundos de violencia en la 
sociedad.
El diputado señor Sánchez expresa que existe un problema real, que le 
está generando un daño a las personas, pues hay claridad en que Carabineros no 
puede llegar a todos lados a tiempo, por falta de personal, de recursos, de medios. 
No se puede ofrecer como única solución a una persona que está sufriendo un 
delito violento tener que quedarse esperando a que llegue Carabineros.
Finalmente, el diputado señor Leonardo Soto manifiesta que se debe 
tomar una decisión en torno a la aprobación en general de este proyecto de ley. 
Primeramente, empatiza con las personas como don Mario Soto y muchas otras
29

--- PÁGINA 30 ---
que pueden ser víctimas de un sistema judicial que comete errores. Todos los que 
colaboran en el sistema tratan de minimizar lo máximo posible esa ocurrencia, sin 
embargo, eso no sucede y siempre hay daño colateral a las víctimas del sistema. 
Subraya que estas personas tienen todo el derecho a demandar al Estado si es 
que ha habido una resolución errónea y tienen derecho a indemnización para 
resarcir el daño que han padecido.
Puntualiza que este proyecto de ley es una propuesta defectuosa que 
podría multiplicar por miles las situaciones o experiencias que ha vivido don Mario 
Soto; se acabaría la legítima defensa en el país y ninguna persona que sea 
vulnerada en su casa podría repeler esa agresión con armas de fuego como lo 
hace hasta ahora, porque van a tener que probar exigencias que hoy día no 
existen y que son prácticamente imposibles de lograr.
Si se aprueba este proyecto de ley tal como viene redactado cada persona 
que hace uso de un arma de cualquier tipo ante un asalto en su domicilio, en la 
calle, e invoca la legítima defensa va a ser condenado por homicidio. Lo dicen 
todos los expertos, Carabineros, PDI, la Defensoría Penal Pública, la Academia. 
Hace hincapié en que serían los diputados más irresponsables del mundo si 
aprobaran una norma de este tipo, que sólo debilita la legítima defensa actual. 
Está de acuerdo en que se pueden mejorar estas instituciones, pero esto lo que 
hace es retroceder y debilitarlas aún más y hacerlas inaplicables aún en los casos 
que hoy día se aplican.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) expresa que 
conforme a los argumentos escuchados el contenido del proyecto de ley no 
representa un buen ejercicio legislativo para avanzar en su objetivo, y 
considerando que el proyecto se va a las Sala con informe negativo, vota a favor 
por lo que representa la idea planteada.
Argumenta que la ley debe estar al servicio de las personas, y en el caso 
expuesto, el señor Mario Soto debió sufrir un daño personal, familiar, de salud y 
patrimonial que no ha sido reparado, y que se puede repetir en otros casos. 
¿Dónde estuvo la falla? ¿Cómo se puede corregir para que no vuelva a ocurrir? 
Comparte la idea pero no la fórmula planteada.
Despachado el proyecto de ley.  
Designado diputado informante el diputado señor Sánchez.
******
30

--- PÁGINA 31 ---
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:00 horas, el Presidente 
levantó la sesión. 
 
 
 
 
PVW/MRL
31

Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 01/10/2024 21:45:51 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 83644315E3285812