======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=594&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:33:14
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
372ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 179ª, ordinaria, presencial 
Celebrada en martes 7 de mayo de 2024, de 15:06 a 15:52 horas
SUMARIO: Dar inicio a la tramitación del 
proyecto de ley que “Modifica el Código 
Penal para tipificar el delito de robo de 
cables de cobre”, boletín N° 16.600-07. 
Presentación autores. Se acuerda solicitud de 
fusión.  
 
ASISTENCIA 
 
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión), 
Gustavo Benavente, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, 
Andrés Longton, Javiera Morales, Maite Orsini y Leonardo Soto.
Asimismo, concurrieron los diputados señor Juan Irarrázaval en reemplazo 
del diputado Luis Sánchez, y señor Ricardo Cifuentes, coautor de la iniciativa en 
tabla.
Asisten, en calidad de oyentes, los (las) asesores (as) señores (as) 
Vicente Riquelme, asesor del Ministerio Secretaría General de la Presidencia; 
Daniela Aguilera, asesora del diputado Calisto; Jorge Mera, Comité RN, diputado 
Longton; Magda Cottey, asesora de la diputada Morales; Vicente Gutiérrez, 
asesor, periodista, y Brigette Valenzuela, periodista, ambos de la diputada Orsini; 
Sebastián Castillo, asesor del diputado Leonardo Soto; Juan Pablo Meier, asesor 
del diputado Sánchez; Sergio Iturri, asesor de la Bancada Demócrata Cristiana; 
Enrique Aldunate, abogado Comité  Partido Socialista; Diego Olivares, Comité 
Republicano; Arturo Hasbún, Fundación Jaime Guzmán; Fiorella Romanini y 
Simón Pinto, investigadores de Libertad y Desarrollo; Paula Farras, asesora del 
diputado Cifuentes, y Josefina Benavente, hija del diputado Benavente.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; las abogadas señoras Margarita Risopatrón Lemaître y María 
Soledad Moreno López (en forma remota), y la secretaria señora Cecilia Césped 
Riquelme.
1

Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 09/05/2024 15:29:13 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: B6A31CE5F02ADD7F
--- PÁGINA 2 ---
ACTAS
Las actas de las sesiones 175 y 176 se dan por aprobadas por no haber 
sido objeto de observaciones.
Las actas de las sesiones 177 y 178 se encuentran a disposición de las 
señoras y señores diputados.
El 
texto 
de 
las 
actas 
de 
la 
Comisión 
se 
encuentra 
disponible 
en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
1.- Copia oficio N° 19.440 de la Corporación por el cual se informa que a 
solicitud de la diputada Ximena Ossandón Irarrázabal, acordó remitir a la Comisión 
de Seguridad Ciudadana, para su discusión, votación e informe, en carácter de 
comisión técnica, el proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales para 
tipificar el delito de sustracción de salmón y mejorar su fiscalización y persecución, 
correspondiente al boletín N° 16.791-07, inicialmente asignado a la Comisión de 
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
- Se tiene presente. 
 
2.- Oficio N° 19.450 de la Corporación por el cual se informa que en la 
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, la diputada Javiera 
Morales Alvarado reemplazará en forma permanente al diputado Gonzalo Winter 
Etcheberry.
- Se tiene presente. 
 
3.- Comunicación por la cual se informa que el diputado señor Raúl Soto 
Mardones reemplazará en forma transitoria, desde hoy martes 7 de mayo de 2024 
al 7 de agosto de 2024, a la señorita diputada y Presidenta de la Corporación 
Karol Cariola.
- Se tiene presente. 
 
4.- Comunicación por la cual se informa que el diputado Marco Antonio 
Sulantay Olivares reemplazará al diputado Jorge Alessandri Vergara.
- Se tiene presente.
2

--- PÁGINA 3 ---
5.- Comunicación del diputado señor Marco Antonio Sulantay, por el cual 
solicita fusionar el proyecto que Modifica el Código Penal para tipificar el delito de 
robo de cables de cobre, número de Boletín 16.600-07, con el proyecto 16.198-07 
iniciada en moción, que modifica el Código Penal para tipificar el delito de 
sustracción de cables de cobre del sistema de transmisión de energía eléctrica.
- Se tiene presente. Se adoptan acuerdos al respecto. 
 
6.- Comunicación de la diputada, señora Camila Flores, por la cual solicita 
acuerdo de la Comisión a fin de darle tramitación al proyecto Boletín N.°16.525-07, 
que Modifica el Código Penal para sancionar, con pena de falta, al que produjere 
ruidos molestos en niveles y horarios prohibidos.
- Se tiene presente. Se adoptan acuerdos al respecto. 
 
7.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don 
Agustín; Araya, don Cristián; Irarrázaval; Jürgensen; Meza; Moreno; Sánchez y 
Trisotti; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real, que "Modifica el Código 
Penal para sancionar el transporte doloso de mercancías ilícitas". BOLETÍN N° 
16809-07.
Boletín: 16809-07 
- Se tiene presente.
8.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries; Morales, 
doña Javiera; Ossandón y Placencia; y de los diputados señores Araya, don 
Jaime; Giordano; Leiva; Longton; Undurraga, don Alberto, y Winter, que "Modifica 
la Carta Fundamental para hacer efectiva la reserva de ley respecto de las normas 
que regulan el derecho de reunión". BOLETÍN N° 16790-07.
Boletín: 16790-07 
- Se tiene presente.
9.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don 
Mauro; Arroyo; Becker; Calisto; Longton; Romero, don Leonidas; Schalper y 
Schubert; y de las diputadas señoras Acevedo y Sagardia, que "Modifica diversos 
cuerpos legales para tipificar el delito de sustracción de salmón y mejorar su 
fiscalización y persecución". BOLETÍN N° 16791-07.
Boletín: 16791-07 
- Se tiene presente.
10.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo; 
Jouannet; Mulet y Saffirio; y de la diputada señora Pérez, doña Joanna, que 
"Modifica la Carta Fundamental para ampliar las facultades de las comisiones
3

--- PÁGINA 4 ---
especiales investigadoras a todo acto contrario a las normas sobre probidad y 
para citar a gobernadores regionales y magistrados de tribunales superiores de 
justicia". BOLETÍN N° 16794-07.
Boletín: 16794-07 
- Se tiene presente.  
11.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri; 
Ilabaca; Lagomarsino; Mellado, don Miguel; Melo y Soto, don Leonardo; y de las 
diputadas señoras Cariola; Cicardini; Jiles y Medina, que "Modifica diversos 
cuerpos legales para sancionar al abogado que intervenga en la designación de 
jueces de primera instancia, de Cortes de Apelaciones, de la Corte Suprema o del 
Tribunal Constitucional". BOLETÍN N° 16795-07.
Boletín: 16795-07 
- Se tiene presente.  
12.- Proyecto iniciado en moción del diputado señor Lee, que "Modifica la 
Carta Fundamental para permitir, a los cotizantes del sistema de pensiones, el 
retiro de hasta la mitad de sus ahorros previsionales, en casos que indica". 
BOLETÍN N° 16796-07.
Boletín: 16796-07 
- Se tiene presente.  
 
13.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Arroyo y 
Cifuentes, que "Modifica la Carta Fundamental para permitir, a los cotizantes de 
fondos de pensiones, el retiro total o parcial de sus ahorros previsionales, para 
solventar gastos de enfermedades catastróficas y salvaguardar su única vivienda". 
BOLETÍN N° 16797-07.
Boletín: 16797-07 
- Se tiene presente.  
 
14.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Alessandri; 
Benavente; Bobadilla; Coloma; Donoso; Labbé y Sulantay; y de las diputadas 
señoras Bravo, doña Marta, y Weisse, que "Modifica la Carta Fundamental para 
reducir el número de integrantes de la Cámara de Diputados". BOLETÍN N° 
16779-07.
Boletín: 16779-07 
- Se tiene presente. 
 
15.- Copia de oficio 379 de la Subsecretaría de Derechos Humanos, por el 
cual informa Glosas Ley de Presupuestos respecto primer trimestre 2024.
- Se tiene presente.
4

--- PÁGINA 5 ---
16.- Oficios de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público: 
OFICIO DEN Nº 125 /2024 referido a Glosa N°03 de Programa para el 
Ministerio Público, al primer trimestre del año 2024.
OFICIO DEN Nº 126 /2024 referido a Glosa N°04 de Programa para el 
Ministerio Público, al primer trimestre del año 2024.
OFICIO DEN Nº 127 /2024 referido a Glosa N°05 de Programa para el 
Ministerio Público, al primer trimestre del año 2024.
OFICIO DEN Nº 128 /2024 referido a Glosa N°06 de Programa para el 
Ministerio Público, al primer trimestre del año 2024.
OFICIO DEN Nº 136 /2024 referido a Glosa N°17 de Programa para el 
Ministerio Público, al primer trimestre del año 2024.
- Se tiene presente.
17.- Correo electrónico del señor Alfie Ulloa, en su calidad de Presidente 
ejecutivo de la Asociación Chilena de Telecomunicaciones, Chile Telcos AG. y a 
propósito del proyecto de ley boletín 16600-07, solicita ser recibido en audiencia.
- Se tiene presente. Se adoptan acuerdos al respecto.
----- 
 
El diputado señor Benavente reitera la petición del diputado Sulantay en 
orden a fusionar el proyecto que “Modifica el Código Penal para tipificar el delito 
de robo de cables de cobre”, boletín N°16.600-07, con el proyecto que “Modifica el 
Código Penal para tipificar el delito de sustracción de cables de cobre del sistema 
de transmisión de energía eléctrica”, boletín N°16.198-07, de conformidad con el 
artículo 17 A de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta del proyecto de ley que 
“Modifica el Código Penal para tipificar el delito de sustracción de cables de cobre 
del sistema de transmisión de energía eléctrica”, boletín N°16.198-07, consistente 
en un artículo único que introduce modificaciones al Código Penal, con el 
propósito de tipificar de manera más específica el robo o hurto de cables de cobre 
utilizados en el sistema de transmisión de energía eléctrica. Verifica la moción se 
encuentra en primer trámite constitucional, en esta Comisión, y tiene ideas 
matrices coherentes con la del proyecto en tabla.
- Se acuerda la fusión de ambas iniciativas.
ACUERDOS 
 
Durante la sesión se adoptan los siguientes acuerdos:
5

--- PÁGINA 6 ---
1. Oficiar a la Presidenta de la Corporación, de conformidad con el artículo 
17 A de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, con el propósito 
de solicitar a la Sala de la Corporación tenga a bien autorizar refundir los 
siguientes proyectos de ley, iniciados en moción, cuyas ideas matrices tienen 
entre sí relación directa, y se encuentran en primer trámite constitucional y 
radicados en la misma comisión:
1) Moción que “Modifica el Código Penal para tipificar el delito de robo de 
cables de cobre”, boletín N°16.600-07.
2) Moción que “Modifica el Código Penal para tipificar el delito de 
sustracción de cables de cobre del sistema de transmisión de energía eléctrica”, 
boletín N°16.198-07.
2. Solicitar a la Secretaría de la Comisión proporcione antecedentes sobre 
otros proyectos de ley que tengan ideas matrices similares en materia de robo o 
hurto de cables de cobre, en esta u otra Comisión o en el Senado, para 
incorporarlos, eventualmente, al acuerdo de fusión.
3. Invitar, a las audiencias en el marco de la discusión del proyecto de ley 
que “Modifica el Código Penal para tipificar el delito de robo de cables de cobre”, 
boletín N°16.600-07, a los siguientes invitados:
- Al Ministerio Público. 
- A la Defensoría Penal Pública. 
- Al señor Alfie Ulloa, Presidente ejecutivo de la Asociación Chilena de 
Telecomunicaciones, Chile Telcos AG.
- A abogado penalista.  
 
4. Poner en tabla el proyecto de ley que Modifica el Código Penal para 
sancionar, con pena de falta, al que produjere ruidos molestos en niveles y 
horarios prohibidos, boletín N°16.525-07, a solicitud de la diputada Flores.
------ 
 
La diputada señora Jiles saluda al presidente, y manifiesta que espera se 
respeten las normas sobre participación de asesores, en calidad de oyentes o que 
participen en la mesa de la Comisión, y de silencio en la Sala.
6

--- PÁGINA 7 ---
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) expresa que será 
riguroso en la aplicación del Reglamento y procurará que se mantenga el silencio.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N°16.600-07
Entrando en el Orden del Día, corresponde iniciar la tramitación del 
proyecto de ley que “Modifica el Código Penal para tipificar el delito de robo 
de cables de cobre”,
Ver: Boletín N°16.600-07; Comparado Bol. 16.600-07; boletín N°16198-07 
 
El diputado señor Cifuentes (coautor) expone y acompaña minuta, que se 
inserta a continuación:
“I. 
Antecedentes y origen del proyecto
Con la aparición y el aumento exponencial de ciertas conductas delictuales 
nace la necesidad de modificar la legislación chilena para entregar herramientas 
que permitan combatir con mayor eficacia a los infractores. Una de las prácticas 
que se ha vuelto cada vez más común es el robo de cable de cobre que, si bien 
actualmente encuentra tipificada en el Código Penal, no se encuentra 
contemplada de manera específica.
El robo de cable de cobre afecta diariamente a hogares, empresas e 
instituciones, 
impidiendo 
así 
el 
correcto 
funcionamiento 
de 
semáforos, 
consultorios, oficinas del Registro Civil, entre otros. Según el Observatorio del 
Comercio Ilícito y de Seguridad este es el delito con más víctimas en Chile, con 
más de 2 millones de personas afectadas.
Este tipo de ilícito se dedica a vandalizar la infraestructura de las 
telecomunicaciones para después vender el cobre en el mercado negro—lo que 
además evade tributos e impuestos—o ser exportado al extranjero. Generalmente 
estos delitos suceden en el tendido eléctrico, líneas telefónicas y transformadores, 
lo que no solo afecta a las actividades diarias de los usuarios, sino que también 
daña los servicios de internet a alta velocidad, la televisión y telefonía en zonas 
masivas, pues cortan los cables de fibra óptica.
Por su parte, además de afectar la continuidad del suministro también 
pone en gran riesgo a los clientes electrodependientes, al personal técnico que
7

--- PÁGINA 8 ---
realiza los mantenimientos e incluso a los mismos responsables del robo. De 
hecho, en 2023 fallecieron cuatro personas tratando de cometer estos delitos.
II. 
Datos 
 
Desde el Sistema de Análisis Criminal y Focos Investigativos de la Fiscalía 
Metropolitana Occidente han señalado que detrás del robo de cables de cobre se 
encuentran desde personas que cortan cables por una cantidad bastante baja de 
dinero ($10.000 o $20.000) hasta bandas organizadas que exportan el material y 
que muchas veces se hacen pasar por los mismos trabajadores de las compañías 
de telecomunicaciones. De hecho, solo el año pasado la Policía de 
Investigaciones desarticuló una banda que se dedicaba a cometer este delito en 
distintas regiones del país para luego venderlos al exterior, que terminó con 33 
detenidos y más de 170 toneladas de cables incautadas. En aquella situación se 
logró terminar con toda la cadena de sustracción del cobre, la cual culminaba en 
una empresa fundidora.
Por su parte, la Compañía General de Electricidad Distribución (CGE) 
reportó un total de 854 eventos de robos de cables en 2022, lo cual significó una 
pérdida de $363 millones solo por concepto de sustracción de tendidos de cobre. 
Lo anterior significó un aumento del 271% en comparación con el año anterior. 
Además, señalaron que la región de Coquimbo fue la más afectada por estos 
delitos, con más de 65 mil metros de cables robados.
Desde las propias compañías telefónicas han señalado que el aumento 
exponencial de estos delitos ocurre a lo largo de todo Chile, pero con mayor 
presencia en las zonas más vulnerables del país, especialmente zonas rurales, 
que es precisamente donde se presentan los mayores desafíos para poder reducir 
la brecha digital.
III. 
Objetivo del Proyecto 
 
Se vuelve necesario entonces incorporar al Código Penal herramientas 
que permitan perseguir a quienes cometan este tipo de delitos.
Lo anterior ya ocurrió, por ejemplo, con la Ley N° 21.488 que tipifica el 
delito de sustracción de madera. En ambos casos se trata de conductas que 
fueron en aumento, obligando a modificar la legislación chilena para poder 
entregar garantías reales a la ciudadanía y mayor certeza a la hora de realizar la 
persecución penal.
8

--- PÁGINA 9 ---
Este proyecto busca, en primer lugar, eliminar del artículo 447 bis las 
palabras “electricidad” y “telefonía” para así darle una mayor especificidad al 
artículo que estamos agregando. Si bien la legislación ya contemplaba de manera 
general este ilícito, la eliminación de estas palabras busca la especificidad de la 
conducta: el robo de cables no es solo el hurto, sino también la comercialización 
ilegal.
En segundo lugar, se agrega un nuevo capítulo Cuarto Quinquies al Título 
Noveno Crímenes y Simples Delitos contra la Propiedad del Código Penal, el cual 
establece que el delito de sustracción de cable de cobre será sancionado con las 
penas establecidas en los párrafos II, III y IV del título.
Estos son: 
Párrafo II.-  
1°. Con presidio mayor en su grado máximo a presidio perpetuo calificado 
cuando, con motivo u ocasión del robo, se cometiere, además, homicidio o 
violación.
2°. Con presidio mayor en su grado máximo a presidio perpetuo cuando, 
con motivo u ocasión del robo, se cometiere alguna de las lesiones comprendidas 
en los artículos 395, 396 y 397, número 1°.
3°. Con presidio mayor en su grado medio a máximo cuando se 
cometieren lesiones de las que trata el número 2° del artículo 397 o cuando las 
víctimas fueren retenidas bajo rescate o por un lapso mayor a aquel que resulte 
necesario para la comisión del delito.
Párrafo III.- 
Pena de presidio mayor en su grado mínimo si cometiere el delito: 
1.º Con escalamiento, entendiéndose que lo hay cuando se entra por vía 
no destinada al efecto, por forado o con rompimiento de pared o techos, o fractura 
de puertas o ventanas.
2.º Haciendo uso de llaves falsas, o verdadera que hubiere sido sustraída, 
de ganzúas u otros instrumentos semejantes para entrar en el lugar del robo.
3.º A Introduciéndose en el lugar del robo mediante la seducción de algún 
doméstico, o a favor de nombres supuestos o simulación de autoridad.
Párrafo IV.-  
1.º Con presidio menor en sus grados medio a máximo y multa de once a 
quince unidades tributarias mensuales, si el valor de la cosa hurtada excediera de 
cuarenta unidades tributarias mensuales.
9

--- PÁGINA 10 ---
2.º Con presidio menor en su grado medio y multa de seis a diez unidades 
tributarias mensuales, si el valor excediere de cuatro unidades tributarias 
mensuales y no pasare de cuarenta unidades tributarias mensuales.
3.º Con presidio menor en su grado mínimo y multa de cinco unidades 
tributarias mensuales, si excediere de media unidad tributaria mensual y no pasare 
de cuatro unidades tributarias mensuales.
Además, establece una pena accesoria a quien hurte, robe o se encuentre 
en posesión de cobre proveniente de cables destinados para el uso de alumbrado 
público, conexiones de energía o fibra óptica, de 50 hasta 100 Unidades 
Tributarias mensuales según la cantidad de cobre que posea.”.
Seguidamente, el diputado señor Benavente, en representación del 
diputado señor Sulantay, hace la presentación del proyecto que “Modifica el 
Código Penal para tipificar el delito de sustracción de cables de cobre del sistema 
de transmisión de energía eléctrica”, boletín N° 16.198-07, cuya fusión ha sido 
acordada en esta sesión.
Explica que los fundamentos son similares. La sustracción de cables de 
electricidad en nuestro país se ha transformado en una práctica cada vez más 
frecuente con todos los perjuicios que ello ha generado para la comunidad. El 
número de casos aumentó a 22.000 durante el año 2023, lo que representa un 
alza anual de un 85% respecto a los años anteriores y esto cada vez más va en 
aumento.
Básicamente, el proyecto consta de tres tipos penales. Primero, sanciona 
el robo o hurto de cables de cobre utilizado en el sistema de transmisión de 
energía eléctrica y, en tal caso, establece una pena de presidio mayor en su grado 
mínimo.
Segundo, sanciona si con ocasión de esta conducta se produce la 
interrupción del suministro en servicios públicos domiciliarios como electricidad, 
agua o telecomunicaciones tendrá una pena mayor que es presidio mayor en su 
grado medio. Igual pena se le aplicará a quien pueda simular siendo funcionario 
de una empresa proveedora de electricidad o telecomunicaciones y en virtud de 
esa simulación cometa el robo o hurto de cables de electricidad.
Tercero, también sanciona al autor de receptación de cables de cobre. 
Hay verdaderas bandas organizadas en que una persona roba y otra lo compra y 
comercializa. En tal sentido, al autor de receptación de cables de cobre del
10

--- PÁGINA 11 ---
sistema de transmisión de energía eléctrica se le sanciona con una pena de 
presidio mayor en su grado mínimo y además una multa.
Finalmente, el empleado público que en el ejercicio de las funciones 
propias de su cargo abusando de su oficio facilite directa o indirectamente la 
realización de las conductas anteriores también será sancionado con una pena de 
reclusión menor en su grado medio máximo y multa de diez a treinta unidades 
tributarias mensuales.
A continuación, el diputado señor Leiva valora las propuestas 
presentadas. Expresa sus inquietudes en torno a la graduación de las penas, y si 
se pudiera producir un concurso de delitos.
Asimismo, le llama la atención que el proyecto de ley se refiera 
exclusivamente de cables de “cobre”, porque algunas empresas están 
reemplazando el cobre por aluminio como conductor, por diferencias de precio. Al 
efecto, estima importante escuchar a expertos sobre la conveniencia de 
circunscribir la discusión a este metal específico y no, por ejemplo, a una aleación 
o a otro tipo de metal, considerando el dinamismo de la industria.
Comparte plenamente que los daños que causa, e insiste que los 
mercados secundarios en nuestro país no son debidamente fiscalizados. ¿Qué 
pasa con las actas de hallazgo de estas chatarrerías? ¿Tienen una fiscalización 
adecuada? ¿Tienen un control adecuado?
Finalmente, agrega que es relevante aclarar cuál es el bien jurídico 
tutelado, a quién se busca proteger, si se refiere a la industria del cobre, a las 
telecomunicaciones, u otros.
Por su parte, la diputada señora Flores coincide en que es una buena 
iniciativa porque es una problemática presente en todas las comunas del país.
Junto con compartir las inquietudes planteadas anteriormente, plantea 
dudas respecto a la proporcionalidad de las penas, pues, se llega a cinco años 
incluso, misma penalidad que el delito de lesiones.
Resalta la innovación respecto de la receptación. En ese ámbito se podría 
poner también el acento.
11

--- PÁGINA 12 ---
A su vez, el diputado señor Leonardo Soto observa que, en general, no 
tiene buena disposición a que se establezca delitos de robo y hurto específicos en 
función de cada materialidad, porque se aplican las reglas generales, de hurto o 
robo en las cosas, y se contemplan agravaciones de las penas en caso de bienes 
específicos. Esa es la fórmula tradicional de resolverlo.
Sin embargo, apunta que se puede analizar una industria de manera 
integral. En el caso de hurto o robo de madera, se fortaleció la persecución a 
través de mecanismos especiales que han ayudado a desmantelar la mafia del 
robo de madera prácticamente en todo el país.
Enfatiza que el agravamiento de las penas por sí solo no produce efectos. 
Además, la pena vigente asociada a este tipo de casos es una pena muy difícil de 
subir porque estaría en colisión con otros delitos. Subraya que más que poner 
énfasis en la mayor penalidad, buscaría mecanismos para fortalecer su 
persecución respecto de poderes compradores, tenencia, hallazgos, entre otros.
También pregunta si se va a incluir el robo de cobre en general, porque el 
país es uno de los principales productores de cobre, y hay verdaderas mafias en 
el norte. Se suben a los trenes, a los camiones, roban camiones enteros de cobre 
y lo exportan a China, según ha dicho, y vuelven a través de cobre reciclado.
En conclusión, opina que no puede tomarse como un asunto de fácil 
despacho. En ese sentido, junto con apoyar la idea en general, propone invitar al 
Ministerio Público, y la Fiscalía Santiago Occidente, que tiene vigilancia en el 
aeropuerto de Pudahuel y unidades especializadas en esta materia; a las mismas 
asociaciones de industria afectadas, y al Gobierno.
En este contexto, el diputado señor Longton cree que es bueno este 
proyecto de ley para visibilizar un tema que no se ha abordado como 
corresponde. Concuerda con el diputado Soto que la persecución es fundamental, 
pues es una realidad en sectores urbanos y menos urbanos, norte y sur del país, 
con pérdidas millonarias y gran afectación a servicios esenciales para las 
personas. En el caso de robo de madera, también se abordaron las técnicas y 
herramientas de investigación.
Tiene dudas en relación con a cómo está planteado el proyecto de ley 
porque el artículo 448 nonies que se plantea habla de que se establecerán las 
penas establecidas en párrafos II, III y IV (del Título Noveno, del Libro Segundo
12

--- PÁGINA 13 ---
del Código Penal) pero dichos párrafos contienen delitos con diversas penas. Por 
lo tanto, se podría producir el supuesto de bajar la pena al delito que se propone 
modificar.
Seguidamente, sostiene que los tipos penales deberían ser más 
generales (no tratar solamente “cables de cobre”), porque los delincuentes van 
mutando en la forma de proceder.
Alerta que en el proyecto N°16.600-07 al parecer habría una mala 
remisión, pues pareciera quedar fuera el inciso segundo del artículo 447 del 
Código Penal sobre la agravación.
La diputada señora Jiles señala ser contraria a generar tipos penales 
específicos, por ejemplo, estima que la tipificación del robo de madera no ha 
alterado la ocurrencia de los delitos. Habría que revisar los datos desde la 
existencia de esa legislación, y los órganos investigativos y la Justicia la han 
aplicado. En principio, le parece inadecuado “subdividir” el delito de robo y hurto 
por ser una mala técnica legislativa, no produce los resultados esperados, y 
llevaría a una sobrerregulación sinfín dependiendo de la contingencia.
En síntesis, el diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) 
identifica que se sean planteado algunas complejidades en la redacción y 
afectaciones a figuras delictivas, por lo que estima relevante tener una sesión 
exclusivamente para recibir a expertos. Ofrece a los autores proponer algún 
penalista que pueda exponer para la próxima sesión.
También hay una solicitud por parte del señor Alfie Ulloa, presidente 
ejecutivo de la Asociación Chilena de Telecomunicaciones que ha solicitado a 
exponer.
El diputado señor Leonardo Soto propone invitar al Ministerio Público, a 
la Defensoría Penal Pública, a representantes de las asociaciones de 
telecomunicaciones y de distribución de energía eléctrica, y al Ejecutivo, y sugiere 
que quede abierta la posibilidad de nombrar a otros por correo electrónico.
La diputada señora Jiles opina que no tiene por qué ser una sola sesión 
más por deferencia a la cantidad de invitados. Indica que no es necesario per se 
que tenga que venir la Defensoría Penal, y que plantea una objeción respecto de 
invitar a grupos de interés, aduciendo que los afectados son la ciudadanía y no las 
empresas.
13

--- PÁGINA 14 ---
El diputado señor Benavente concuerda con el diputado Leonardo Soto 
en el sentido de que puede ser positivo invitar a las empresas, no por los 
intereses que puedan defender, sino por cómo atacar este delito en cuanto, por 
ejemplo, a la procedencia del material, certificación, etcétera.
En una nueva intervención, el diputado señor Leonardo Soto señala que 
es relevante invitar al Ministerio Público y a la Defensoría Penal Pública, para dar 
un enfoque en el fortalecimiento de la persecución de este tipo de delito, hay que 
ver temas operativos, cómo se incautan los bienes, cómo se presentan las 
pruebas en juicio, los documentos, guías de despacho eventualmente, y la fuerza 
probatoria que tienen dentro de un juicio.
Sobre la invitación a las empresas, destaca que es importante que vengan 
personas que conozcan este mercado, los temas técnicos también, preguntar a 
las víctimas del robo de cables.
Finalmente, el diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) 
anuncia que pedirá a la secretaría revisar si es que hay otras mociones 
parlamentarias en la misma línea, en esta Comisión u otra, o en el Senado.
Se invitará para la semana del 14 de mayo a los invitados que se han 
señalado, y si es necesario, se fijará otra sesión y luego se presentarán 
indicaciones y comenzará la tramitación.
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 15:52 horas, el Presidente 
levantó
la sesión.
PVW/MRL/CCR
14
