======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21057&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:33:52
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 165ª, ordinaria 
Celebrada en miércoles 17 de enero de 2023, de 15:0 a 16:03 horas
SUMARIO: a) Destinar hasta la primera mitad 
de la orden del día, para la presentación del 
proyecto de ley, iniciado en moción,  que 
“Modifica el Código Procesal Penal para 
prohibir el reemplazo de la prisión preventiva 
por una caución en caso de delitos sexuales 
cometidos 
contra 
niños, 
niñas 
y 
adolescentes”, Boletín N° 16.563-07.  
- 
Se dio inicio a su discusión. 
 
b) Destinar el resto de la orden del día para la 
presentación del proyecto de ley, iniciado en 
moción, que “Modifica el Código Penal para 
sancionar, con pena de falta, al que produjere 
ruidos molestos en niveles y horarios 
prohibidos. Boletín N° 16.525-07 Se ha 
invitado a los (as) autores (as) de las 
mociones. 
- Se dio inicio a su discusión.
ASISTENCIA
Asisten, de forma presencial, los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge 
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, 
Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Luis Sánchez, 
Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
Asisten también, en calidad de autoras de las mociones en tabla, las 
diputadas Marcela Riquelme y Mercedes Bulnes.
Está presente, en calidad de Secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse, asistido por el abogado señor Fernando García Leiva y la
--- PÁGINA 2 ---
2
abogada señora Margarita Risopatrón Lemaitre, y la secretaria ejecutiva señora 
Cecilia Cesped Riquelme.
ACTAS 
 
No hay actas a disposición. 
 
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El abogado secretario da cuenta de los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Establece normas 
generales sobre el uso de la fuerza para el personal de las fuerzas de orden y 
seguridad pública y de las fuerzas armadas en las circunstancias que se señala". 
BOLETÍN N° 15805-07.
- 
A sus antecedentes.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Modifica diversos 
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis en 
materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social". BOLETÍN N° 
15661-07(S).
- 
A sus antecedentes.
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Establece un 
nuevo Código Penal". BOLETÍN N° 14795-07. (1871-371).
- 
A sus antecedentes.
4.- Oficio Nº19.183 de la Corporación, por el cual comunica que a petición del 
diputado Benjamín Moreno Bascur, acordó remitir a la Comisión de Gobierno 
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, el proyecto que modifica la 
Carta Fundamental con el objeto de obligar a los alcaldes y gobernadores regionales 
a comparecer ante las comisiones especiales investigadoras de la Cámara de 
Diputados, correspondiente al boletín N°16.570-07, radicado en la Comisión de 
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, una vez que sea despachado por 
ésta.
--- PÁGINA 3 ---
3
- 
Se tiene presente.
5.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma; Alessandri; 
Benavente; Donoso; Fuenzalida; Moreira; Sulantay y Undurraga, don Francisco; y 
de la diputada señora Weisse, que "Modifica la Carta Fundamental para establecer 
un umbral electoral aplicable a la distribución de escaños e incorporar, como causal 
de cesación en el cargo de diputado o senador, la renuncia al partido que hubiera 
declarado su candidatura". BOLETÍN N° 16580-07.
- 
Se tiene presente.
6.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl; 
Aedo; Alessandri; Araya, don Jaime; Calisto; Ilabaca; Lagomarsino; Longton y 
Undurraga, don Francisco, que "Modifica la Carta Fundamental con el objeto de 
facultar al Presidente del República para declarar, como infraestructura crítica, toda 
zona urbana o rural que requiera protección por razones de seguridad ciudadana". 
BOLETÍN N° 16581-07.
- 
Se tiene presente.
Debate sobre la cuenta:
El diputado señor Leiva (Presidente), respecto al ingreso de la urgencia 
suma en el proyecto de ley que Regula el Uso de la Fuerza, Boletín N° 15805-07, 
indica que, junto al Presidente de la Comisión de Seguridad Ciudadana, deben 
coordinar el funcionamiento de las comisiones unidas, por lo que informarán en su 
oportunidad sobre las citaciones respectivas. Además, entiende que Ejecutivo 
ingresaría indicaciones.
ACUERDOS
No hubo acuerdos.
ORDEN DEL DÍA
PRIMERA PARTE
PROYECTO DE LEY, INICIADO EN MOCIÓN DE LOS H. DIPUTADA(O)S 
MARCELA RIQUELME (A), KAROL CARIOLA, MERCEDES BULNES, CAMILA 
MUSANTE, 
ERIKA 
OLIVERA, 
RUBÉN 
DARIO 
OYARZO, 
MARISELA 
SANTIBÁÑEZ Y CONSUELO VELOSO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL 
PENAL PARA PROHIBIR EL REEMPLAZO DE LA PRISIÓN PREVENTIVA POR
--- PÁGINA 4 ---
4
UNA CAUCIÓN EN CASO DE DELITOS SEXUALES COMETIDOS CONTRA 
NIÑOS, NIÑAS Y ADOLECENTES.
BOLETÍN N° 16563-07
Proyecto de ley:
Artículo único: Modifíquense los siguientes artículos del Código Procesal 
Penal en el siguiente tenor: 
 
1.- Agréguese un nuevo inciso quinto en el artículo 140 del Código Procesal 
Penal, pasando el actual a ser el sexto del siguiente tenor: 
 
“Se entenderá siempre que la libertad del imputado constituye un peligro 
para la seguridad de la sociedad y del ofendido respecto de quienes fueran 
imputados por los delitos sexuales o de connotación sexual, cometidos 
contra menores de 18 años de edad.” 
 
2.- Agréguese un tercer otrosí (inciso) al artículo 145 del Código Procesal Penal 
en el siguiente tenor: 
 
“En el caso de cualesquiera delitos contenidos en los artículos 361, 362, 363, 
365 bis, 366, 366 bis, 366 quáter, 367, contemplados en el Código Penal, 
cuando ocurra contra menores de 18 años, no será posible la solicitud de 
reemplazo de la cautelar de prisión preventiva”. 
 
3.-Modifíquese el artículo 146 del Código Procesal Penal agregando un inciso 
final en el artículo, en el siguiente tenor: 
 
“Esta caución para reemplazo para la prisión preventiva no será aplicable 
respecto de los delitos contenidos en los artículos 361, 362, 363, 365 bis, 366, 
366 bis, 366 quáter, 367, contemplados en el Código Penal, si dicho delito 
fuera cometido contra un menor de 18 años” 
 
4.- Modifíquese el artículo 152 del Código Procesal Penal, agregando un inciso 
final en el artículo, en el siguiente tenor: 
 
“Esta prolongación se mantendrá en los casos de los delitos de connotación 
sexual contemplados en los artículos 361, 362, 363, 365 bis, 366, 366 bis, 366 
quáter y 367 contemplados en el Código Penal, específicamente cuando 
ocurra en contra de menores de 18 años”.
--- PÁGINA 5 ---
5
El diputado señor Leiva (Presidente), iniciando el orden del día, ofrece la 
palabra a la autora del proyecto de ley.
La diputada señora Marcela Riquelme, agradeciendo a los miembros de 
la comisión, y en especial al diputado señor Sánchez que solicitó la puesta en tabla 
del presente proyecto, refiere que la idea matriz de su proyecto es la de proteger o, 
en este caso, mantener la protección de la indemnidad y evitar una doble 
victimización que podrían sufrir los menores de edad que son víctimas de delitos de 
carácter sexual.
Detalla que han discutido con otros colegas también la posibilidad de 
reemplazar definitivamente la caución, sin embargo, les ha parecido importante 
abordar la posibilidad de que no se pueda reemplazar la medida de prisión 
preventiva por una caución, en estos casos de delitos sexuales cometidos contra 
personas menores de edad.
Lamentablemente hemos visto casos de connotación en mi región, 
específicamente en la comuna de San Fernando. Una causa que involucra a un 
señor Eduardo Macaya, que precisamente pudo reemplazar la caución después de 
haber sido decretada la prisión preventiva pagando la suma de ciento cincuenta 
millones de pesos.
El diputado señor Leiva (Presidente), interrumpe la intervención de la 
diputada Riquelme para solicitarle que, si bien el caso que está explicando es parte 
de la fundamentación de su proyecto, no lo circunscriba a un caso en específico, ya 
que la ley debe tener un interés general.
En respuesta, la diputada señora Riquelme refiere que es solo parte del 
fundamento de su proyecto.
Acto seguido indica que, de las 32 personas más buscadas en Chile, según 
Interpol, encontramos que de esas 32 personas hay 11 que han cometido o han 
sido buscadas por la comisión de delitos de carácter sexual, y de esos la mitad son 
delitos de carácter sexual contra menores de edad. Por lo tanto, no podemos decir 
que tenemos un patrón de conducta, pero sin embargo sí se vuelve peligrosa la 
libertad de aquellas personas que están involucradas en este tipo de delitos.
También sabemos que se aumenta la victimización en este caso de los 
ofendidos, de los menores de edad, puesto que normalmente esto ocurre dentro de 
un círculo familiar o de personas cercanas, por lo tanto, creemos que cambiar esa 
medida por una caución que permita, por ejemplo, la reclusión domiciliaria o el 
arraigo nacional, contribuye a seguir aumentando la victimización.
--- PÁGINA 6 ---
6
Además, el proyecto considera dos cosas esenciales, a saber, replicando la 
misma técnica legislativa del inciso quinto del artículo 145 del Código Procesal 
Penal, establece que la libertad del imputado siempre constituye un peligro para el 
ofendido relativo a los delitos de carácter sexual contra menores de edad.
En segundo lugar, se refiere específicamente a impedir la posibilidad de 
caución para reemplazar la prisión preventiva, modificando el artículo 146 del mismo 
cuerpo legal. De ese modo no caemos en la posibilidad de que sean cauciones o 
muy bajas o muy altas que permitan de alguna manera burlar una medida tan 
importante.
Como podrán apreciar, el proyecto es cortísimo, es muy breve y lo que 
pretende como decía es proteger a los menores de edad precisamente que han sido 
víctimas de estos delitos para que de ninguna forma puedan verse afectados 
además con la libertad del imputado.
La diputada señora Bulnes, en su calidad de coautora, y para 
complementar lo indicado por la diputada Riquelme, más que solamente limitar la 
posibilidad de fianza, lo que se busca es prohibir la sustitución de la prisión 
preventiva por arresto domiciliario o arresto nocturno.
La experiencia nos dice que las personas imputadas o formalizadas por 
delitos de esta naturaleza, y que están además dentro del catálogo de las 38 
personas más buscadas en Chile, aprovechan la sustitución de la prisión preventiva 
para desaparecer.
Académicamente y médicamente se ha podido constatar que la mayor parte 
de las personas, sino todas las personas que cometen este tipo de delitos, los 
vuelven a cometer.
Entonces, no es solamente un problema de hipótesis del artículo 145 sobre 
seguridad de la víctima o del ofendido, sino de seguridad de todas las personas. 
Reitera que, la experiencia nos dice que este tipo de personas vuelven a cometer 
este tipo de delitos contra menores.
Es un proyecto necesario, y aunque sabemos que el artículo 145 regula la 
prudencia judicial y la forma, podrían incorporarse estas modificaciones para 
reforzar la protección en estos casos.
El diputado señor Sánchez agradece la puesta en tabla de este proyecto, 
porque no es habitual que existan acuerdos entre la izquierda y la derecha, pero 
cuando son temas de seguridad de los niños y de las personas, nos une la 
necesidad de entregarles protección, porque son miles de niños los que 
lamentablemente han sufrido abuso sexual.
Agrega que la sustitución de la prisión preventiva no es el único factor para 
la revictimización de los ofendidos, sino también inclusive el hecho de que las bajas
--- PÁGINA 7 ---
7
penas impuestas a los condenados los hacen luego candidatos a cumplir parte de 
su condena en libertad, cuestión que afecta en mayor medida a las regiones y 
comunas de regiones, donde la probabilidad de encontrarse en la calle con el 
victimario es más alta.
Refiere que también tiene un proyecto de ley que tiene que ver con esta 
materia, para que no se pueda entregar la libertad condicional a los condenados por 
delitos sexuales.
Al respecto, la persona que comete delitos sexuales no es rehabilitable, 
porque son inclinaciones propias, y no dará cuenta de la maldad de sus actos o, 
aunque la tenga no va a cambiar, por lo que debe permanecer recluida.
Agrega que sería útil contar con una estadística de los niveles de 
reincidencia de los condenados por estos delitos, porque le consta que es alto.
Falta conciencia en Chile sobre la gravedad de estos delitos. Muchos de los 
casos pasan en contextos familiares, por lo que mantener a la persona cautiva es 
esencial.
Se manifiesta reacio a entregar un ancho de manga amplia a tribunales y 
fiscales en este tipo de delitos, y debe ser el legislador quien procure por entregar 
el mínimo grado de discrecionalidad para la aplicación del derecho, y en este caso, 
cero margen de discrecionalidad.
La diputada señora Flores, saludando a las autoras presentes, aprecia el 
proyecto de ley porque es muy relevante, con temas complejos que generan 
impotencia, sobre todo cuando se enteran de casos graves que, por criterios 
judiciales o inclusive por capacidades económicas se permite la comisión de estos 
delitos.
Los niños, niñas y adolescentes son las personas que merecen la mayor 
protección por parte del Estado, y por ello solicita que este proyecto se siga 
debatiendo, para entregarlos a los niños una niñez sana, alejado de estos 
depredadores, los que tienen una tasa de rehabilitación nula.
El diputado señor Leiva (Presidente) comparte la idea matriz del proyecto, 
pero hay aspectos de técnica legislativa que son relevantes evidenciar. La 
modificación al artículo 145 plantea que “Se entenderá siempre que la libertad del 
imputado constituye un peligro””, vale decir, que cualquier persona puede 
querellarse en contra de otra, teniendo o no fundamento, y solicitar la prisión 
preventiva, la que siempre se otorgará.
Este texto, el 145 Código Procesal Penal, fue recientemente modificado en 
un proyecto tramitado en la Comisión de Seguridad Ciudadana, donde se planteó 
agregar que constituye “especialmente” un peligro para la seguridad del ofendido
--- PÁGINA 8 ---
8
cometer un delito provisto de arma de fuego o por personas con antecedentes 
penales, por ello la palabra debe ser “especialmente”.
La diputada señorita Orsini coincide con la opinión del Presidente, porque 
al establecer la palabra “siempre” constriñe el tipo a uno de derecho estricto, y 
siempre que una persona sea formalizada, momento en que recién se pueden 
discutir las medidas cautelares, siempre pasaría a prisión preventiva, lo que puede 
ser peligroso por conflictos de constitucionalidad. De ahí que mantener la palabra 
especialmente es lo correcto.
Sobre el inciso que establece la posibilidad de eliminar la caución, consulta 
a los autores por qué lo circunscriben a menores de edad. Cree que el argumento 
de fondo dice relación con la capacidad de pago y el hecho de que esta pueda 
permitir a unos pocos sustituir la prisión preventiva por otra medida cautelar, y la 
mayoría que no puede pagarla, se mantendrá recluida, lo que parece ser 
discriminatorio. Delitos como el femicidio o parricidio también son merecedores de 
estas modificaciones, por lo que invita a pensar en ampliarlos.
La diputada señorita Cariola agradece a la Comisión la puesta en tabla del 
proyecto, porque es una buena señal. Agradece a la autora del proyecto, de la cuál 
es coautora.
La señal política es clara, y se trata de entregarle la connotación que merece 
a los delitos sexuales perpetrados contra niños, niñas y adolescentes. Aunque 
comparte que el criterio de fondo sea el debate de cuánto se puede pagar para 
evitar la prisión preventiva, en este caso tenemos que focalizarlos en los delitos 
sexuales contra menores.
Se debe visibilizar que la gran mayoría de estos delitos sexuales se 
cometen contra menores de edad. Conocemos de casos públicos, y por ello esta 
ley tiene una denominación de prensa de “ley Macaya” a propósito de una situación 
compleja y repudiable de un pago de ciento cincuenta millones de pesos por 
liberarse de la prisión.
Con todo, cree que podría darse un paso más hacia la formalización y no 
del imputado, como está actualmente propuesto en el texto del proyecto, porque 
desde esa etapa del procedimiento se entiende que el Ministerio Público cuenta con 
pruebas suficientes para llevar adelante la acusación.
Con la autora hay voluntad para viabilizar el proyecto, para que pronto sea 
ley de la República.
El diputado señor Leiva (Presidente) refiere que el nombre de fantasía en 
los proyectos de ley, muchas veces desnaturaliza los proyectos. En este caso en 
concreto, siendo un proyecto que cree tendrá un apoyo absoluto de todos los
--- PÁGINA 9 ---
9
miembros de la comisión, no considera oportuno ni conveniente nominarlo o 
individualizarlo de la forma en como se ha dicho, y que por cierto alude de forma 
indirecta a un miembro del Congreso Nacional.
El artículo 146 solo dice relación con el riesgo de fuga, y no con el riesgo a 
la seguridad del ofendido, y solicita tomarlo en consideración a la hora de ingresar 
las indicaciones.
En general, el proyecto es importante y lo comparte, y aunque tiene 
problemas de técnica legislativa, vamos a corregirlas y a avanzar. Para ello, solicita 
a los autores y miembros de la comisión hacer llegar nombres de invitados, 
profesores y por cierto al Instituto Nacional de Derechos Humanos.
***_***
SEGUNDA PARTE
PROYECTO DE LEY, INICIADO EN MOCIÓN DE LOS H. DIPUTADA(O)S 
CAMILA FLORES (A), JUAN CARLOS BELTRÁN, SOFÍA CID Y CARLA 
MORALES QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR, CON 
PENA DE FALTA, AL QUE PRODUJERE RUIDOS MOLESTOS EN NIVELES Y 
HORARIOS PROHIBIDOS.
BOLETIN N° 16525-07
Proyecto de ley
“Artículo Único: Incorpórase un nuevo numeral 39 en el artículo 496 del 
Código Penal, del siguiente tenor:
"39.° El que produjere ruidos de carácter molesto en niveles y horarios 
que son prohibidos según el artículo 7 del Decreto 38 que protege la salud 
de la comunidad mediante el establecimiento de niveles máximos de 
emisión de ruidos o según la Ordenanza Municipal respectiva, si así fuere 
procedente".”. 
 
 
La diputada señora Flores agradece al señor Presidente por la puesta en 
tabla, y su acompañamiento a la Moneda, en reunión con el señor Ministro Elizalde, 
para solicitar el patrocinio de este proyecto de ley, cuestión que cree relevante 
ponerla de manifiesto para que la opinión pública sepa que el diputado Leiva está 
apoyando el proyecto. Ojalá en las próximas sesiones el Ejecutivo nos pueda 
acompañar.
Su idea matriz es sencilla, pero relevante. Si hay algo que cambia o 
descompone la vida familiar, en lo cotidiano son los ruidos molestos. No solo por
--- PÁGINA 10 ---
10
fiestas hasta altas horas de la madrugada, en días de semanas, sino en un sentido 
general, impactando la vida de todos, sobre todo aquellas familias en las que 
conviven personas y niños con trastorno del espectro autista (TEA).
Son muchos los factores de contaminación por ruidos que nos afectan, y al 
no poder descansar, no se puede rendir bien en la jornada laboral, en los estudios, 
y genera mayor agresividad y disminuye la tolerancia. A modo de ejemplo, cuando 
uno concurre a Santiago, en lo personal, suelen tocar la bocina reiteradamente 
apenas cambia el semáforo.
Para abordar esto, el proyecto modifica el artículo 496 del Código Penal, 
incorporando un nuevo numeral trigésimo noveno para calificar como falta la 
producción de ruidos molestos. Esto, porque hoy se regula mediante decreto N° 38, 
y no es un delito, sino una multa de 1 a 3 UTM, bajo el control de los municipios o 
de la Superintendencia de Medio Ambiente, culminando casi siempre en 
competencia de los Juzgados de Policía Local.
Siendo así, la idea es que la competencia sea en Tribunales de Garantía, 
con denuncia en el Ministerio Público, de forma tal que sean estos tribunales los 
encargados de resolver la materia, y no el deber de las juntas de vecinos o de los 
vecinos de departamentos tener que llevar el procedimiento.
Puede que el proyecto sea perfectible, y bienvenida sean todas las ideas. 
Agradece la buena disposición, y espera que se de un debate rápido y productivo, 
ojalá donde participen vecinos afectados.
Hace poco se reunió con vecinos de San Roque que viven cerca del Parque 
Don Elías, donde se realizan muchos conciertos, con altos niveles de decibeles. De 
hecho, hace un par de semanas estuvo un cantante de nombre Marcianeke, y a raíz 
de esto se le acercaron muchos vecinos y madres de hijos con espectro autista para 
pedirle ayuda, de forma tal que existan sanciones a las productoras de estos 
eventos, que incumplen con la regulación vigente.
El diputado señor Leiva (Presidente) refiere que efectivamente es un tema 
complejo desde lo técnico. Recientemente despacharon en la Sala un proyecto que 
dice relación con contaminación odorífica, que es muy complejo de fiscalizar.
Como bien dice el proyecto, el Decreto 38 regula los límites de 
contaminación acústica, aunque contiene límites en su aplicación en residencias, 
siendo necesario entonces una modificación para regular estas causas que son 
molestas y que se dan particularmente en residencias verticales.
Tenemos que hacernos cargo del problema del vecino que tiene una fiesta 
al lado el lunes, martes, miércoles, etc. Es un tema relevante que merece una 
regulación, y podría ser quizás a través de una norma habilitante que permita a los 
Consejos Municipales dictar sus propias normas.
--- PÁGINA 11 ---
11
Claramente hay, además, una problemática con la regulación de los 
sonómetros, como pasa con los calibradores de velocidad y acústicos, pero felicita 
a la diputada Flores por poner en la palestra este tema, para generar un debate 
serio y relevante para darle una cabida normativa definitiva a los ruidos molestos.
El diputado señor Ilabaca entiende que el problema no es que no exista 
legislación, ya que está en el decreto 38, con multas de 1 a 3 UTM. En dicho cuerpo 
normativo está la regulación, la multa y la fiscalización a cargo de la Seremi de 
Medio Ambiente.
Ahora, lo que se intenta hacer en el proyecto es redundante. El punto 
importante es la fiscalización.
Hace muchos años atrás fue abogado en la Seremi de Salud, y le tocó 
fiscalizar ruidos molestos, y pudo constatar que el problema para llevar a cabo esto 
es el volumen de la fiscalización.
Tiene la sensación que, de incorporarlo como un nuevo tipo penal, vamos 
a congestionar más la labor de carabineros, del Ministerio Público y de los 
Tribunales de Justicia.
La Seremi de Medio Ambiente no tiene hoy en día las condiciones o 
recursos humanos para llevar adelante un operativo eficiente y efectivo de 
fiscalización.
Además, en cualquier condominio, sea horizontal o vertical, ya existe la 
infracción.
La diputada señorita Orsini comparte lo sostenido por el diputado Ilabaca, 
pero también cree que trasladarlo desde lo administrativo a lo penal tiene como 
consecuencia el cambio de competencia, esto es, los tribunales, y que ya están 
sobrecargados, al igual que los fiscales. Recuerda que hace poco el Fiscal Nacional 
informó que para dar cumplimiento óptimo a su carga laboral requiere triplicar la 
cantidad de fiscales, cuestión que considera relevante tener a la vista.
El disvalor de la conducta debe ser considerada en su gravedad, 
reflexionando si amerita su traslado a lo penal, o mejorar quizás la sanción 
administrativa y su fiscalización.
El diputado señor Leiva (Presidente) reconoce que es un tema complejo, 
pero lo importante es que esta institución se desarrolle con seriedad.
Discrepa con la opinión del diputado Ilabaca, porque el Decreto 38 no aplica 
a recintos habitacionales, pero si concuerda en la problemática de fiscalización. De 
ahí, que le parece razonable la idea de elevarlo a falta, pero sobre todo de generar 
la norma habilitante para los Consejos Municipales, espacio donde muchas veces 
de cuestiona la competencia de las ordenanzas para poder regular estas materias.
--- PÁGINA 12 ---
12
La diputada señora Flores, haciéndose cargo de los comentarios de la 
diputada Orsini, refiere que, si se legislara pensando en entregarle menos carga a 
policías, tribunales y al Ministerio Público sería un error, porque bajo esa lógica no 
podríamos legislar ninguna modificación al Código Penal para no actualizar nuestra 
norma a la forma de criminalidad que hoy en día existe.
La ley se debe adaptar, y entre esto se debe considerar que los 
persecutores penales deben actuar en el mismo sentido. De hecho, hay un proyecto 
en el Senado para fortalecer a la Fiscalía, para aumentar al doble el número de 
fiscales.
Más allá de esto, cree relevante avanzar. 
 
El diputado señor Sánchez apoya la idea matriz del proyecto de ley, porque 
es un tema que requiere ser parte de la estrategia integral para enfrentar la violencia 
dentro de los barrios, porque no solo es el ruido molesto por vehículos o parlantes, 
sino también por las balaceras, peleas, fuegos artificiales, agresiones entre vecinos, 
etc. En cosa de ver las redes sociales.
En ese sentido, el ruido molesto es parte de ese engranaje de odio, y que 
denota una cultura subyacente de absoluta falta de empatía con tus vecinos, 
actuando como dueño de toda la cuadra, por el solo hecho de vivir en un barrio. 
Denota un problema cultural profundo y que lamentablemente se vuelve cada día 
más habitual.
Por último, invita al Ejecutivo a participar en esto, de forma tal de resolverlo 
de una forma más integral.
El diputado señor Winter consulta cuál sería el procedimiento penal 
competente en este sentido, en caso de tipificarlo como falta. Esta de acuerdo con 
el fondo del proyecto, sobre todo cuando impide dormir, pero tiene la confusión de 
si aplica el juicio abreviado o no, cuestión relevante para determinar la eficiencia de 
esta modificación.
Si fuera un juicio oral, sería inútil, ya que demoraríamos años en resolver la 
materia.
El diputado señor Soto comparte la idea basal del proyecto, porque es un 
valor relevante para la sociedad el resguardo del descanso y tranquilidad de las 
familias, lo que es un tema de salud. Con todo, ya existe la norma del Decreto 38, y 
por ello el proyecto mantiene la tipificación de dicho texto, en su artículo 7, pero 
además lo eleva a la categoría de falta penal.
--- PÁGINA 13 ---
13
No está convencido de que la solución actual es la adecuada, pero tampoco 
la que se propone. En primer lugar, porque no hay capacidad de fiscalización, pese 
de que hay instrumento de medición y norma.
En segundo lugar, le preocupa los estándares fijados sobre ruidos molestos, 
porque el máximo permitido en zona residencial es de 55 decibeles, en horario de 
07:00 a.m. a 21:00 horas, lo que equivale al ruido que produce un aire 
acondicionado de ventana.
En el mismo sentido, en horario nocturno el límite es de 45 decibeles. El 
ruido de una aspiradora es de más de 60.
De hecho, una conversación normal, promedio, produce 66 decibeles. 
Entonces, no vayamos a caer en lo absurdo de que la vecina que pasó la 
aspiradora a las 21:30 horas termine con antecedentes penales. Todos podríamos 
incurrir en esta falta, por el solo hecho de conversar en la noche.
Por ello, es fundamental no darle un tratamiento simple, y escuchar a la 
Superintendencia de Medio Ambiente, particularmente en cómo se concibe la 
realidad con lo que tratamos de hacer a través del proyecto, y para evitar también 
una multiplicidad de denuncias en juzgados de garantía.
La diputada señora Flores, respondiendo a la consulta del diputado Winter, 
refiere que cualquier falta se trata en procedimiento monitorio, y en el evento de que 
exista oposición de cargo podría existir un juicio oral. De ese punto de vista, no sería 
tan complejo.
En resumen, el diputado señor Leiva (Presidente) considera relevante 
debatir el tema, identificar como efectivamente se mide que, si mal no recuerda, 
sería en la casa contigua o en los espacios comunes, y no en el lugar donde se está 
generando el ruido, y también evaluar si podría ser o no letra muerta en cuanto a la 
capacidad de fiscalización.
****** 
 
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:03 horas, el Presidente 
accidental levantó la sesión.
--- PÁGINA 14 ---
14
PVW/FGL/CCR