======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21566&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:31:12
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
372ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 227ª, ordinaria, presencial 
Celebrada en martes 17 de diciembre de 2024, de 15:12 a 16:55 horas
SUMARIO 
Con el propósito de continuar la tramitación en 
general del proyecto refundido de "Reforma 
constitucional que modifica el gobierno judicial 
y 
crea 
un 
Consejo 
de 
Nombramientos 
Judiciales", boletines N° 17.193-07; 12.607-07; 
14.192-07; 
16.852-07; 
16.979-07; 
17.115-07; 
17.144-07, y 17.150-07, con urgencia calificada 
de “Suma”.
ASISTENCIA 
 
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión), 
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela 
Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Javiera Morales, Luis Sánchez; y Leonardo 
Soto.
Asisten, además, el diputado señor Raúl Soto en reemplazo de la diputada 
señorita Karol Cariola, y la diputada señora Consuelo Veloso en reemplazo de la 
diputada señora Maite Orsini, y la diputada señora Camila Musante.
Concurren, en calidad de invitados, la señora María Ester Torres, jefa de 
la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos; el señor Javier 
Couso, profesor de Derecho Constitucional de la Universidad Diego Portales (vía 
telemática); el señor José Miguel Aldunate, Director de Estudios del Observatorio 
Judicial; el señor Nicolás Frías, Director del Departamento de Derecho Procesal de 
la Facultad de Derecho de la Universidad Católica de Chile, y el señor Rodrigo 
Delaveau, exministro suplente del Tribunal Constitucional y profesor de Derecho 
Constitucional Comparado de la Universidad de Chicago.
Asisten, en calidad de oyentes, los (las) señores (as) María Florencia 
Draper y Rodrigo Hernández, abogados de la División Jurídica del Ministerio de
1

--- PÁGINA 2 ---
Justicia y Derechos Humanos, y las magistradas señoras Tania Galgani y María 
Francisca Zapata, en representación de la Asociación Nacional de Magistradas y 
Magistrados de Chile.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; las abogadas señoras Margarita Risopatrón Lemaître y María 
Soledad Moreno López (en forma remota), y la secretaria señora Cecilia Césped 
Riquelme (en forma remota).
ACTAS 
 
Las actas de las sesiones 219 y 220 se dan por aprobadas por no haber 
sido objeto de observaciones.
Las actas de las sesiones 221 a 226 se encuentran a disposición de las 
señoras y señores diputados.
El 
texto 
de 
las 
actas 
de 
la 
Comisión 
se 
encuentra 
disponible 
en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Modifica la Carta 
Fundamental para crear el Consejo Nacional de la Magistratura y el Ministerio 
Público". BOLETÍN N° 12607-07 (refundido con boletines 14192-07, 16852-07, 
16979-07, 17115-07, 17144-07, 17150-07 y 17193-07). (2344-372).
Boletín: 12607-07 
- 
A sus antecedentes.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Fija un 
plazo máximo para que los proveedores de servicios de internet y 
telecomunicaciones entreguen registros de llamadas y otros antecedentes de 
tráfico comunicacional en delitos de crimen organizado y otros cuya investigación 
requiere especial celeridad". BOLETÍN N° 16974-07. (2336-372).
2

--- PÁGINA 3 ---
Boletín: 16974-07 
- 
A sus antecedentes.
3.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada; 
Concha; Delgado; Morales, doña Carla; y Muñoz; y de los diputados señores 
Arroyo; Pino y Trisotti; que "Modifica el Código Procesal Penal para permitir a las 
policías recuperar bienes objeto de hurto o robo, en los casos que indica". 
BOLETÍN N° 17299-07.
Boletín: 17299-07 
- 
Se tiene presente.
4.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic; 
Bernales; Malla y Videla, que "Modifica la Carta Fundamental para imponer, al 
Presidente de la República, el deber de legislar con el objeto de fusionar o 
transformar los ministerios que indica". BOLETÍN N° 17292-07.
Boletín: 17292-07 
- 
Se tiene presente.
5.- Comunicación por la cual se informa del pareo de la diputada Pamela 
Jiles, y la diputada Camila Flores Oporto.
- 
Se tiene presente.
6.- comunicación por la cual se informa que la diputada Consuelo Veloso 
Ávila reemplazará a la diputada Maite Orsini Pascal, en la sesión de hoy
- 
Se tiene presente.
7.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y de Derechos Humanos, 
por el cual se excusa de no poder asistir hoy, al señor Ministro de Justicia, y al 
señor Subsecretario por tope de agenda. Asisten en representación del Ministerio:
Sra. María Ester Torres, Jefa de la División Jurídica. 
Los abogados de la División, señora María Florencia Draper y Rodrigo 
Hernández.
- 
Se tiene presente.
8.- Correo electrónico del profesor de Derecho Constitucional de la 
Universidad Diego Portales, señor Javier Couso, por el cual confirma su asistencia 
vía telemática, a la sesión de hoy, martes 17 de diciembre de 2024.
- 
Se tiene presente.
3

--- PÁGINA 4 ---
9.- Se confirma la asistencia del Director del Departamento de Derecho 
Procesal de la Facultad de Derecho de la Universidad Católica de Chile, señor 
Nicolás Frías, para la sesión del día de hoy.
- 
Se tiene presente.
10.- Se confirma la asistencia del señor exministro suplente del TC y 
Profesor de Derecho Constitucional Comparado de la U. de Chicago, Rodrigo 
Delaveau.
- 
Se tiene presente.
11.- Correo electrónico de la Asociación Nacional de Magistradas y 
Magistrados de Chile, por el cual confirma la asistencia por zoom de:
Sra. Magistrada,Tania Yovanna Galgani Ugarte. 
Sra Magistrada, María Francisca Zapata García,  
- 
Se tiene presente.
12.- OFICIO ORDINARIO N° 23841, de la Superintendencia de Pensiones, 
por el cual responde a lo solicitado por el Honorable Diputado Sr. Carlos Bianchi, 
en relación con estadísticas respecto al funcionamiento de la Ley 21.309 que 
otorga pensión anticipada a afiliados y pensionados calificados como enfermos 
terminales.
- 
Se tiene presente.
13.- Correo electrónico, por el cual se confirma la asistencia del Director 
Ejecutivo del Observatorio Judicial (LYD), señor José Miguel Aldunate.
- 
Se tiene presente.
----- 
 
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) señala que se 
debe adoptar un acuerdo. Explica que se está coordinando un Seminario 
denominado “Gobierno Judicial. Experiencia comparada y aprendizaje para Chile”, 
a realizarse el jueves 23 de enero próximo, a las 16:00 horas, en ex Congreso 
Nacional en Santiago, que está coordinado por el Ministerio de Justicia y Derechos 
Humanos, la Universidad Católica de Chile y esta Comisión, a propósito de la 
tramitación del proyecto refundido de "Reforma constitucional que modifica el 
gobierno judicial y crea un Consejo de Nombramientos Judiciales", boletines N° 
17.193-07; 12.607-07; 14.192-07; 16.852-07; 16.979-07; 17.115-07; 17.144-07, y 
17.150-07.
4

--- PÁGINA 5 ---
El señor Velásquez (abogado secretario) hace presente que es 
importante que la Comisión adopte el acuerdo de participar en el Seminario para 
solicitar a las autoridades superiores de la Corporación el uso de espacio físico en 
Santiago, apoyo de la Dirección de Protocolo, de Comunicaciones, y facilitar 
algunas acciones de carácter administrativo para su adecuada realización.
- 
Así se acuerda.  
 
En otro orden de ideas, el diputado señor Ilabaca pregunta si el Ministro 
de Justicia y Derechos Humanos y el Subsecretario de Justicia han presentado 
excusas formales de asistir a la sesión de ayer.
- 
Se responde afirmativamente.  
 
En una nueva intervención, puntualiza que, si el Ministerio no va a 
proporcionar una excusa coherente, va a objetar que participen otros miembros de 
la Cartera.
En el mismo sentido, la diputada señora Jiles pide representar a las 
autoridades la necesidad de contar con su presencia para la tramitación de esta 
iniciativa, y sobre el contenido de las excusas.
- 
El señor Calisto (Presidente de la Comisión) se compromete a poner 
en conocimiento de las inquietudes planteadas al Ministro.
ACUERDOS
Durante la sesión se adoptaron los siguientes acuerdos: 
 
1. 
Participar 
en 
el 
Seminario 
denominado 
“Gobierno 
Judicial. 
Experiencia comparada y aprendizaje para Chile”, a realizarse el jueves 23 de 
enero próximo, a las 16:00 horas, en el edificio del ex Congreso Nacional en 
Santiago, el que está siendo coordinado por el Ministerio de Justicia y Derechos 
Humanos, la Universidad Católica de Chile, y esta Comisión, a propósito de la 
tramitación del proyecto refundido de "Reforma constitucional que modifica el 
gobierno judicial y crea un Consejo de Nombramientos Judiciales", boletines N° 
17.193-07; 12.607-07; 14.192-07; 16.852-07; 16.979-07; 17.115-07; 17.144-07, y 
17.150-07.
Lo anterior, para solicitar a las autoridades superiores de la Corporación el 
uso de espacio físico en Santiago, el apoyo de la Dirección de Protocolo y de
5

--- PÁGINA 6 ---
Comunicaciones, y facilitar algunas acciones de carácter administrativo para su 
adecuada realización.
2. Acuerdo sujeto a ratificación posterior por falta de quorum: Oficiar 
al Ministro de Justicia y Derechos Humanos para conocer su opinión sobre la 
posibilidad de que Gendarmería de Chile pudiese depender del nuevo Ministerio 
de Seguridad Pública, conocidas las graves vulneraciones de las medidas de 
seguridad de las celdas en distintos recintos penitenciarios, y considerando que 
una de las principales demandas de Gendarmería de Chile ha sido ser 
considerado parte del eslabón de las instituciones que persiguen el delito y, por lo 
tanto, de las instituciones que ejercen facultades en materia de seguridad, a 
solicitud de la diputada señora Musante.
3. Autorizar a la señora María Ester Torres, jefa de la División Jurídica del 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos a tomar parte en la mesa de la 
Comisión y participar en el debate del proyecto en tabla, en la sesión de hoy.
ORDEN DEL DÍA
Boletines N° 17.193-07; 12.607-07; 14.192-07; 16.852-07; 16.979-07; 17.115-07;
17.144-07, y 17.150-07, 
 
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar la tramitación en 
general del proyecto refundido de "Reforma constitucional que modifica el 
gobierno judicial y crea un Consejo de Nombramientos Judiciales”, con 
urgencia calificada de “Suma”. 
 
Ver:  
- Actas anteriores: sesiones N°s 191, 208, 213, 215, 217, 219, 221, 223, todas del año 2024. 
- Comparado 17193-07; resúmenes boletines; cuadro comparativo.
El señor Couso (profesor de Derecho Constitucional de la 
Universidad Diego Portales) agradece la invitación a exponer sus comentarios al 
proyecto de reforma constitucional que modifica al gobierno judicial, crea un 
Consejo 
de 
Nombramientos 
Judiciales, 
fija 
un 
procedimiento 
para 
el 
nombramiento de jueces, además de crear un órgano encargado de la 
administración y gestión de recursos de los tribunales.
6

--- PÁGINA 7 ---
Antes 
de 
entrar 
al 
proyecto 
cree 
necesario 
realizar 
algunas 
consideraciones previas de contexto, porque hay que analizar con detenimiento 
una reforma constitucional sobre uno de los ejes del Estado de Derecho.
Contar con una judicatura eficiente, eficaz y dotada de jueces conocedores 
del derecho vigente, criteriosos e imparciales - independientes tanto de otras 
autoridades como de intereses privados poderosos- representa lo que el jurista 
Thomson ha denominado una verdadera conquista cultural de la humanidad.
No es fácil que un oficial del Estado, los jueces, sea capaz de juzgar con 
independencia o de resistir las presiones de sectores poderosos del mundo 
privado, nacionales o extranjeros, de no haberse diseñado un sistema jurídico que 
dote de garantías de inamovilidad para ese juez y un sistema de nombramientos 
que sea transparente y lo suficientemente despolitizado como para garantizar que 
quienes desempeñen las labores judiciales lo hagan con apego a la Constitución y 
a las leyes.
Contar con jueces imparciales, porque son independientes, y competentes 
porque entienden el derecho y lo aplican con criterio, es un requisito sine qua non 
de un Estado de Derecho en forma, sin lo cual las garantías y derechos no son 
más que papel, sin mayor significado en la vida concreta de las personas.
Desde una perspectiva histórica, Chile cuenta con una orgullosa tradición 
constitucional que logró una judicatura independiente relativamente temprano en 
el contexto latinoamericano y que, con altos y bajos, ha contribuido a la 
institucionalidad republicana y democrática. Luego de un absoluto sometimiento al 
Ejecutivo por parte de los jueces y en los primeros decenios posteriores a la 
Constitución de 1833, la independencia que proclamaba esa Carta finalmente tuvo 
lugar cerca de cuatro décadas después, una vez que el Congreso se independizó, 
se emancipó en algún sentido de la intervención del Ejecutivo.
No es casualidad que solo cuando se constituyó un Congreso Nacional 
que pudo plantarse frente al Ejecutivo como un órgano verdaderamente autónomo 
es que pudo promulgarse la primera ley que organizó los tribunales chileros, la Ley 
de Organización y Atribuciones de Tribunales de 1875.
Hay una suerte de triada. En algún sentido, los tribunales independientes 
trabajan no solo para la ciudadanía, sino que, también, son agentes que velan
7

--- PÁGINA 8 ---
porque aquello que generó el Congreso sea respetado por las demás autoridades, 
es decir, las leyes o las reformas constitucionales.
Dicho esto, una vez organizado y establecido que los tribunales tendrían 
un espacio para desarrollar su trabajo de aplicación del derecho, hubo momentos 
de zozobra, especialmente, cuando parte los miembros de la Corte Suprema 
fueron sumariamente destituidos bajo la dictadura de Carlos Ibáñez en el año 
1927; el silencio o la actitud displicente que tomó la Corte Suprema cuando se 
presentaron recursos de inaplicabilidad de la llamada ley de defensa permanente 
la democracia, la “ley maldita”, o la actitud cómplice que adoptó la adjudicatura 
chilena bajo la dictadura militar.
Pese a lo anterior, no puede negarse que desde 1875 en que se esbozó la 
primera ley que dotó de autonomía e independencia a la judicatura, ha sido un 
aporte al Estado de Derecho, a la vigencia de los derechos fundamentales, el 
tener jueces que, en su mayoría, sobre todo los jueces inferiores han sido leales a 
la Constitución y las leyes y han contribuido a la República y al Estado de 
Derecho.
Sobre el proyecto, si uno tuviera que describir cuál es el modelo actual 
que tenemos de gobierno judicial, se podría señalar que es un diseño jerárquico, 
piramidal, que tiene bastante en común con la organización de las Fuerzas 
Armadas: los jueces ingresan jóvenes, avanzan lentamente en el escalafón y en 
alguna medida son protegidos -en su independencia externa- respecto de los 
poderes políticos y sectores privados poderosos, por parte de la Corte Suprema, 
pero el costo es que pierden independencia interna, esto es, en relación a los altos 
tribunales de justicia que los califican, que los ascienden, que los disciplinan. En 
otras palabras, en Chile se ha logrado niveles razonables de independencia 
judicial externa -quizá de los mejores en la Región latinoamericana junto a la 
República Oriental del Uruguay y Costa Rica- a costa de sacrificar cierta 
independencia interna.
Por eso, es sabida la oposición de distintas asociaciones de magistrados 
que permanentemente han venido cuestionando una organización del gobierno 
judicial donde la Corte Suprema tiene demasiados poderes y que plantea una 
cultura muy jerárquica, muy piramidal.
También está el modelo que caracteriza a países típicamente 
anglosajones, Estados Unidos, Australia, Nueva Zelanda, donde es mucho más
8

--- PÁGINA 9 ---
horizontal la relación entre los jueces inferiores y los jueces superiores y donde la 
Corte Suprema no tiene poderes directivos, económicos y correccionales, sino que 
son tribunales de casación, o de casación y tribunal constitucional, como el caso 
de Estados Unidos. En esos sistemas también se puede hacer más compatible la 
independencia interna con la externa.
Este proyecto de reforma constitucional surge luego del fracaso de dos 
procesos constituyentes donde se hacían importantes reformas a la organización 
del gobierno judicial y a los sistemas de nombramientos. Luego de una crisis sin 
precedentes - la más seria desde que se recuperó la democracia según ha dicho 
el ex ministro de Justicia Luis Cordero- que estalló a propósito del denominado 
“caso Audios” y que llevó a la destitución de dos integrantes de la Corte Suprema 
por el Congreso Nacional, a la remoción, además, de uno de ellos por parte del 
Comité de Ética de la Corte Suprema. La propia Corte Suprema ha manifestado la 
urgencia de un rediseño del sistema de gobierno de nombramientos judiciales.
El proyecto tiene elementos claramente positivos: un Consejo de 
Nombramientos con una integración primordialmente judicial, 3 de 5, lo que 
asegura la independencia o despolitización que ha solido ocurrir en Consejos de la 
Magistratura o consejos de nombramiento en otras latitudes donde hay una 
minoría judicial.
Es sumamente positivo que se eliminan los abogados integrantes. Esa 
institución surgió en un momento en que el país no tenía recursos para financiar 
jueces suplentes, pero, el PIB per cápita de Chile es más que suficiente para no 
tener que recurrir a una institución que se presta para situaciones confusas, 
opacas y que podrían redundar en corrupción, sin perjuicio del aporte que los 
actuales abogados integrantes realicen.
Es positivo -y acorde con lo que ha solicitado la propia Corte Suprema- 
que se establezca un Consejo de Nombramientos que, en su diseño fundamental, 
le parece adecuado con una mayoría judicial. Eso asegura la independencia 
externa que goza hoy día nuestro Poder Judicial, pero fortalece la débil 
independencia interna, esto es, la independencia de los jueces interiores respecto 
de los jueces superiores.
Desde el punto de vista de las cuestiones que se omiten o que se 
debieran reformular, expresa su inquietud sobre la idea de entregar a la fiscalía 
judicial las facultades disciplinarias. Como lo ha señalado el abogado Jorge Correa
9

--- PÁGINA 10 ---
Sutil es implausible imaginar que un funcionario que no ha tenido un rol con 
suficiente auctoritas sea visto por jueces de las Cortes de Apelaciones y de la 
Corte Suprema como una persona tenga la capacidad de disciplinar incluso a los 
miembros de los altos tribunales de justicia.
Añade que si bien es positiva la idea -y va en la dirección de la propia 
Corte Suprema- de que se concentre en su trabajo de tribunal de casación, la 
forma en que está organizado el gobierno judicial no parece totalmente afinada, ve 
demasiadas facultades que se entregan a la ley o a auto acordados. No le parece 
que quede claro el diseño. Es importante que quede nítido: quién ejercerá; 
exactamente qué funciones, para evitar que haya traslapes o vacíos.
Le parece absolutamente crucial salvar una omisión: todo el trabajo que se 
va a hacer en materia de sistema de nombramientos se puede venir abajo si no se 
establece alguna garantía de que los altos jueces de los tribunales superiores de 
justicia no van a ser destituidos por una acusación constitucional en una era en 
que ha sido creciente su utilización. Una solución interesante del Derecho 
Comparado - sugiere pudiera hacerse solo para los jueces- es la de la República 
de Corea del Sur, en la que la Cámara acusa, pero la Corte Constitucional 
(equivalente a Tribunal Constitucional) es la que juzga.
El trabajo de buscar la mayor independencia interna a los jueces inferiores 
respecto de los superiores, manteniendo la independencia externa con un Consejo 
de Nombramientos de mayoría judicial, quedaría cojo si se mantiene la actual 
regulación de la acusación constitucional. Le parece inevitable revisar la acusación 
constitucional contra jueces ya sea erradicando la posibilidad de que se los acuse 
constitucionalmente o, si se desea mantener esa posibilidad, estableciendo que, 
para el caso de los jueces, será el Tribunal Constitucional (luego de aprobada una 
acusación por parte de la Cámara de Diputados) el que va a decidir si son o no 
culpables de los ilícitos constitucionales por los cuales han sido acusados.
Finalmente, sobre la idea de mantener el quorum de dos tercios para la 
ratificación del Senado en el caso de los integrantes de la Corte Suprema sería 
conveniente evaluar que se reduzca a un quorum de mayoría absoluta de los 
senadores en ejercicio, para evitar el cuoteo, que desacredita el rol del Senado.
El señor Aldunate (Director de Estudios del Observatorio Judicial) 
expone y acompaña minuta de su exposición, cuyo contenido se inserta
10

--- PÁGINA 11 ---
íntegramente a continuación. Además, proporciona Informe más extenso en el que 
se basa la presentación.
Agradece a los presentes la invitación a presentar sus reflexiones sobre 
este proyecto de reforma constitucional que modifica el gobierno judicial y propone 
la creación de un Consejo de Nombramientos Judiciales.
Señala que en debates como este, es fácil caer en la tentación de 
enamorarse de una fórmula única, pensando que hay una única solución perfecta. 
Sin embargo, la experiencia comparada nos muestra que existen múltiples 
arreglos institucionales que podrían funcionar, dependiendo del contexto y los 
objetivos. Lo que importante es preguntarnos si este proyecto ofrece una solución 
satisfactoria a los problemas específicos que enfrenta nuestro Poder Judicial.
Su objetivo hoy es, primero, exponer el diagnóstico que subyace a esta 
reforma, y, luego, analizar si la propuesta responde adecuadamente a estos 
problemas, incorporando algunas observaciones para fortalecerla.
I. Diagnóstico 
Comencemos con un diagnóstico que permita entender el contexto y las 
razones detrás de esta reforma.
1. 
La 
necesidad 
de 
separar 
funciones 
jurisdiccionales 
y 
no 
jurisdiccionales
La mayoría de los académicos y actores que han abordado este tema 
coinciden en que uno de los problemas más importantes del sistema judicial 
chileno es la concentración de funciones en los tribunales superiores. 
Actualmente, la Corte Suprema y las Cortes de Apelaciones no solo se dedican a 
impartir justicia, sino que también tienen responsabilidades administrativas, 
disciplinarias y en materia de nombramientos.
Esto genera dos efectos perjudiciales. Primero, distrae a los jueces de su 
función principal: resolver conflictos jurídicos. La semana pasada invitamos al 
lanzamiento del libro Sentencias Destacadas a la ministra de la Corte Suprema 
Soledad Melo y entre otras cosas, le preguntamos a qué dedicaba su jornada de 
trabajo. La cantidad de trabajo administrativo que tienen los ministros es 
impresionante.
11

--- PÁGINA 12 ---
Esto sin contar con el volumen de causas creciente que tiene que ver la 
Corte Suprema. A modo de ejemplo, según la información oficial del Poder Judicial 
y descontando las causas de isapres, el año 2018 conoció 14.585 causas, 
mientras que en 2023 llegó a conocer 28.633, es decir, prácticamente el doble. 
Esto con el mismo número de ministros o, en realidad, con menos, considerando 
las vacantes permanentes.
En segundo lugar, esta estructura compromete la independencia interna 
del Poder Judicial, al generar dudas sobre la objetividad en los nombramientos, los 
procesos disciplinarios y las calificaciones. Los jueces pueden percibir que sus 
decisiones influyen en su estabilidad laboral o en sus posibilidades de ascenso. 
Esta preocupación ha sido reiteradamente planteada por la Asociación de 
Magistrados, que exige procedimientos más objetivos en estas materias.
2. 
Lecciones de los Consejos de la Magistratura en América Latina 
Sin embargo, luego de años de discusión la mayoría de los actores se han 
convencido de que la creación de un Consejos de la Magistratura que concentre 
todas las funciones no jurisdiccionales tampoco es una buena solución.
En efecto, la experiencia latinoamericana con estos órganos ha sido mala. 
El problema más evidente es que estos órganos son muy susceptibles a ser 
capturados por intereses políticos externos. Al concentrar una amplia gama de 
funciones —como nombramientos, disciplina y evaluación de jueces— en un solo 
organismo, sin contrapesos adecuados, se convierten en un blanco fácil para 
presiones externas. En lugar de fortalecer la independencia judicial, esta 
concentración excesiva puede terminar politizando aún más el sistema.
3. 
Otros problemas del sistema judicial actual 
Además de estos problemas estructurales, hay otros aspectos específicos 
que deben ser considerados. Aquí voy a destacar solo tres que me parecen 
centrales:
a. 
Primero, la figura de los abogados integrantes plantea serias dudas 
en términos de imparcialidad.
b. 
Segundo, 
el 
sistema 
disciplinario 
del 
Poder 
Judicial 
es 
completamente deficitario. No existen procedimientos claros ni criterios uniformes 
para abordar las faltas éticas o disciplinarias de jueces y funcionarios. Esto genera 
incertidumbre dentro del sistema y debilita la confianza pública en la capacidad del 
Poder Judicial para autorregularse.
12

--- PÁGINA 13 ---
c. 
Finalmente, está el tema de la participación del Senado en la 
ratificación de los nombramientos, que ha cobrado protagonismo tras el caso 
"audios". Si bien se trata de un aspecto que merece ser analizado en su propio 
mérito, es importante destacar que existe un problema estructural en el sistema de 
nombramientos del Poder Judicial que va más allá del rol del Senado y que, 
usualmente, pasa desapercibido para la opinión pública.
II. Propuesta del Gobierno 
Con este diagnóstico en mente, veamos cómo la propuesta del Ejecutivo 
busca enfrentar estos problemas.
1. 
Un equilibrio entre separación y concentración 
Recapitulando, una buena solución debe abordar dos desafíos principales: 
por un lado, separar de manera efectiva las funciones jurisdiccionales y 
administrativas, y, por otro, preservar la independencia externa del Poder Judicial, 
evitando la creación de un consejo judicial vulnerable a la captura política.
En este contexto, considero que uno de los mayores méritos de esta 
propuesta de reforma es que logra "cuadrar el círculo": al establecer múltiples 
órganos en lugar de concentrar todas las funciones en uno solo, resuelve el primer 
desafío sin incurrir en los riesgos asociados a un Consejo de la Magistratura 
excesivamente centralizado. Además, la composición mayoritaria de integrantes 
judiciales en el Consejo de Nombramientos Judiciales refuerza la independencia 
interna y minimiza significativamente los riesgos de politización.
2. 
Propuestas de ajuste 
Sin embargo, es importante reconocer que este proyecto implica un 
cambio profundo en el modelo de gobernanza judicial que hemos conocido 
durante más de dos siglos. Por ello, sería prudente adoptar medidas 
complementarias para garantizar su éxito:
a. 
Primero, sería muy útil tramitar un proyecto de ley paralelo que 
precise las atribuciones del Consejo y otros órganos involucrados. Esto no solo 
clarificaría las implicancias prácticas de la reforma -que obviamente no pueden 
estar en una reforma constitucional- sino que también garantizaría el 
financiamiento necesario, siguiendo el ejemplo de la reforma procesal penal y del 
proyecto de nombramientos del segundo gobierno del Presidente Piñera.
b. 
Segundo, el plazo de cinco años para los miembros del Consejo de 
Nombramientos Judiciales parece excesivo. Este periodo podría limitar la 
renovación del órgano y dificultar la carrera profesional de sus integrantes.
13

--- PÁGINA 14 ---
c. 
Tercero, la representación académica debería ser más inclusiva. En 
lugar de limitar la elección del representante al Consejo de Rectores, sería más 
justo incluir a todas las facultades de Derecho acreditadas.
d. 
Aunque la eliminación de los abogados integrantes fortalece la 
imparcialidad del tribunal, es una medida debe ir acompañada de un mecanismo 
de reemplazo que asegure la continuidad del trabajo de la Corte Suprema y de las 
Cortes de Apelaciones. Con el número de vacantes que hay hoy en la Corte 
Suprema, hay salas que en la práctica están funcionando con el máximo de dos 
abogados integrantes en su integración. Quizás se podría explorar la figura de los 
ministros suplentes, como tiene el Tribunal Constitucional, pero eso requiere, 
obviamente, financiamiento.
e. 
Finalmente, está la cuestión de la ratificación por parte del Senado 
de los nombramientos de la Corte Suprema. Tras el caso “audios”, este tema se 
ha vuelto polémico al asociarse con posibles influencias externas sobre el Poder 
Judicial. Sin embargo, el proyecto de reforma mantiene esta atribución, y 
considero que es una decisión acertada por tres razones:
- 
Legitimidad democrática: la ratificación por el Senado garantiza 
respaldo democrático y refuerza la legitimidad del Poder Judicial ante la 
ciudadanía.
- 
Coherencia institucional: el Senado ya participa en la ratificación de 
otros nombramientos relevantes, como los consejeros del Banco Central o el 
Fiscal Nacional. Sería incongruente que no ratificara los nombramientos de la 
Corte Suprema.
- 
Mayor transparencia: la participación del Consejo de Nombramientos 
Judiciales, que valida la quina, junto con audiencias reguladas, ayuda a limitar la 
discrecionalidad del Senado y refuerza la transparencia del proceso.
III. Conclusión 
En definitiva, este proyecto de reforma constitucional va en la dirección 
correcta. Aborda problemas estructurales como la necesidad de separar las 
funciones jurisdiccionales y administrativas, evitando los riesgos de concentración 
excesiva de poder. Además, mantiene elementos esenciales para la legitimidad 
democrática, como la ratificación por parte del Senado, y propone mecanismos 
que refuerzan tanto la independencia interna como la transparencia del proceso de 
nombramientos.
Sin embargo, su éxito dependerá de algunos ajustes clave: clarificar las 
atribuciones de los nuevos órganos, revisar los plazos y la composición del 
Consejo de Nombramientos Judiciales, e incorporar medidas que aseguren la 
continuidad operativa, como la figura de ministros suplentes. Estas mejoras
14

--- PÁGINA 15 ---
pueden fortalecer aún más una reforma que, en su esencia, apunta en la dirección 
correcta para consolidar un Poder Judicial más legítimo y confiable.
El señor Frías (Director del Departamento de Derecho Procesal de la 
Facultad de Derecho de la Universidad Católica de Chile) agradece la 
invitación para participar en un tema tan trascendente y en beneficio de la 
institucionalidad del país. Expone y acompaña minuta de su exposición, cuyo 
contenido se inserta íntegramente a continuación.
Desde ya, anticipa que muchas de estas ideas las han venido trabajando 
previamente con el grupo de investigadores del Programa Reformas a la Justicia 
Universidad Católica y las expuso en las Jornadas de Reflexión de la Corte 
Suprema en octubre de este año.
El programa que ofrece en esta presentación consiste de 2 partes:  
i) 
Tres notas introductorias de contexto. 
ii) 
Comentarios generales y específicos a la propuesta del Gobierno. 
 
PRIMERA 
En lo relacionado con esta parte introductoria, se permite compartir dos 
ejes previos, respecto del contexto en el cual se están desarrollando estas 
jornadas de reflexión.
La primera consideración, es que se está en tiempos de desconfianza 
generalizada frente a las instituciones. Basta ver la reciente Encuesta Bicentenario 
de la UC, la encuesta CEP, la Encuesta Mundial de Valores, para dar cuenta la 
distancia que percibe el ciudadano con sus instituciones, incluyendo a sus jueces.1 
Más allá del hecho que la paradoja de Fenno nos invita a revisar con cautela 
dichos instrumentos de medición de percepción ciudadana y que seguramente son 
ampliamente conocidos por S.S., no se les puede no tener en cuenta. Los 
resultados publicados hace pocos días por la encuesta Bicentenario UC son 
lamentables: muestran a la una ciudadanía con una muy mala percepción 
respecto de la independencia de los jueces.
1 Todas las encuestas mencionadas ubican la confianza en los tres poderes del Estado el los 
eslabones inferiores. Igualmente las recientes encuestas de las consultoras Cadem, DataInfluye y 
Pulso Ciudadano. Las personas no confían en la justicia (82%), perciben un sistema en que no hay 
igualdad ante la ley (77%) e igualmente perciben que las prácticas vinculadas al caso Audios son 
frecuentes (84%); lo anterior, aún cuando ello no refleja el actuar de la generalidad de los jueces, 
movidos por una verdadera vocación de justicia.
15

--- PÁGINA 16 ---
Vinculado con este tema, permite destacar el índice de vigencia del 
imperio de la ley del World Justice Project, es elocuente para graficar que, si bien 
Chile se encuentra razonablemente bien ubicado, ocupando el lugar 33 de 142 (el 
tercero de América Latina), tiene áreas donde se halla muy rezagado. Entre ellas, 
destaca negativamente -en la posición 129 (de 142) respecto del subfactor de la 
autotuleda: “[L]as personas no recurren a la violencia para reparar agravios 
personales”. 2
La buena noticia, es que precisamente las normas sobre Gobierno Judicial 
pueden contribuir significativamente a disminuir la brecha antes indicada.
Lo anterior, y pasando ahora a la segunda idea introductoria, toda vez que 
la temática de gobierno judicial no es únicamente un aspecto de “gestión”. Según 
se da cuenta en distinta literatura3, contar con una adecuada regulación de 
gobierno judicial está íntimamente ligado con la materialización de distintas 
garantías del debido proceso de quienes acceden a la justicia. Así, contar con un 
adecuado régimen de Gobierno Judicial, permitirá en mejor medida que el sistema 
de administración de justicia asegure el derecho a ser oído oportunamente, por un 
tribunal independiente, idóneo e imparcial; el derecho a obtener una resolución 
motivada y a la igualdad de armas o igualdad procesal, entre otras garantías 
judiciales fundamentales.
2 Por el buen funcionamiento del sistema y de la institucionalidad, la ciudadanía debe confiar en 
sus jueces y las normas deben ir en esa dirección. Dentro de los principios de Bangalore de 2018 
sobre Conducta Judicial destaca: “La corrección y la apariencia de corrección son esenciales 
para el desempeño de todas las actividades de un juez.” (valor 4); “Un juez, en sus relaciones 
personales con miembros individuales de la abogacía que practiquen su trabajo regularmente en 
su sala de audiencias, evitará situaciones que puedan levantar sospechas razonables o tener 
apariencia de favoritismo o parcialidad.” 
3 Cristián Villalonga, Nicolás Frías. 2021. Un Gobierno Judicial para un Nuevo Estado de Derecho, 
en Programa de Reformas a la Justicia UC: Justicia y Nueva Constitución. Perspectivas y 
Propuestas. Santiago, Ediciones Universidad Católica de Chile. pp. 111-125, disponible en: 
Justicia_y_nueva_Constitución._Perspectivas_y_propuestas.pdf 
Frías, N, García, J.F y Villalonga, C. 2023: Comentario a las normas aprobadas en general por la 
Comisión Experta. Gobierno judicial. Foro Constitucional UC, disponible en Comentario-a-las-
normas-aprobadas-en-general-por-la-Comision-Experta.-Gobierno-judicial-1.pdf (uc.cl) 
García, José Francisco y otros. 2023: Comentario al anteproyecto de nueva Constitución. Gobierno 
judicial. Foro Constitucional UC, disponible en Gobierno-Judicial_VF-1.pdf (uc.cl) 
Silva, J.P, Frías, N. y Avendaño, V. 2022: Análisis de la propuesta de nueva Constitución. Sistemas 
de Justicia. Foro Constitucional UC, disponible en Sistemas-de-Justicia.pdf (uc.cl)
16

--- PÁGINA 17 ---
Así, siguiendo las recomendaciones de la Comisión de Venecia4, el 
Consejo Europeo en Independencia Judicial5 y del Due Process of Law 
Foundation6, la institucionalidad que se proponga debe diseñarse de manera que 
asegure: 1) la designación de jueces altamente cualificados, confiables y probos; 
2) un entorno donde puedan ejercer sus funciones sin estar indebidamente 
influenciados por fuerzas externas ni internas. Este enfoque implica la promoción 
de principios fundamentales como la legitimidad de origen y de ejercicio, la 
competencia técnica 
y 
la 
independencia, tanto externa como 
interna. 
Características que retribuyen la inamovilidad de que gozan.
El Poder Judicial tiene un antecedente en materia de separación y 
profesionalización de las labores administrativas, con la introducción de la 
estructura reformada de los tribunales a finales de los años noventa y principios 
del dos mil. Así, se creó la “estructura reformada” en los tribunales especializados 
de familia, penal y laboral, con jueces dedicados a juzgar y profesionales con perfil 
adecuado dedicados a administrar. Lo anterior, luego de extenderse esa estructura 
a las cortes de apelaciones e igualmente a los tribunales con competencia común, 
fue motivo de pronunciamiento de la Corte Suprema, en sus XVII Jornadas de 
Reflexión del año 20147.
Tercera idea, en este contexto, la carga administrativa o no jurisdiccional 
que nuestro ordenamiento jurídico le impone a nuestro Máximo Tribunal es 
derechamente inabordable:
 
Los integrantes del Poder Judicial son cerca de 13.000, de los cuales 
más de 1.600 son jueces (lo anterior sin incluir los cerca de 1.200 funcionarios de 
la CAPJ).
 
El Poder Judicial -con la Corte Suprema a la cabeza- administra un 
presupuesto de 700.000 millones de pesos8, desarrolla su trabajo en 460 juzgados
4 Comisión de Venecia, Informe sobre la independencia del sistema judicial, parte I: la 
independencia de los jueces, 2010, p. 4.  
5 Council of Europe standards on judicial Independence, Mayo 2021, p. 4.  
6 Due Process of Law Foundation, “El desafío de seleccionar a los mejores. La selección de altas 
autoridades judiciales en Estados Unidos, Europa y Asia”, 2013, pp. 15 y ss. Disponible en: 
https://www.dplf.org/es/resources/el-desafio-de-seleccionar-los-mejores-la-seleccion-de-altas-
autoridades-judiciales-en  
7 Acta N°187-2014, 
disponible en: 
https://www.ichdp.cl/wp-content/uploads/declaracion-de-
jornadas-2014.pdf  
8 Ley de Presupuestos correspondiente al año 2024. Disponible en; articles-330063_doc_pdf.pdf 
(dipres.gob.cl)
17

--- PÁGINA 18 ---
(a los que se debe sumar la Corte Suprema y las 17 Cortes de Apelaciones) 
desplegados a lo largo del territorio nacional.9
 
Por su parte, en cuanto a la carga jurisdiccional de la Corte Suprema, 
el año 2023 registró más de 250 mil ingresos. Si bien cerca de un 90% de ellos 
corresponde a apelaciones propias de recursos de protección vinculados a alzas 
de planes de Isapres, los restantes 25 mil ingresos son asuntos jurídicos de mayor 
complejidad y trascendencia jurídica.
 
Como si lo anterior no fuese suficiente, los ministros de la Corte 
Suprema integran al menos una de las 11 comisiones, sobre variadas temáticas y 
con intensos ritmos de trabajo.
Piénsese en el desafío que el ordenamiento jurídico le entrega a nuestro 
Máximo 
Tribunal: 
consiste 
en, 
simultáneamente, 
resolver 
cuestiones 
jurisdiccionales de la mayor trascendencia para la comunidad nacional y el 
resguardo 
del 
Estado 
de 
Derecho; 
y 
administrar 
esta 
gigantesca 
y 
progresivamente compleja institucionalidad.
Así, necesariamente ambas funciones: las propias de un tribunal superior 
y las no jurisdiccionales, se ven afectadas en sus resultados, pero especialmente 
aquellas no jurisdiccionales.
SEGUNDO: Análisis de la Propuesta de Gobierno Judicial 
 
Le parece en términos generales una buena propuesta, en lo relativo a 
gobierno judicial; que sin duda mejora y profesionaliza lo existente hoy. Recoge lo 
ampliamente debatido en los últimos años. Corresponde a lo que Castillo-Nieto, un 
comparativista español radicado en la Universidad de Sheefield, caracteriza como 
modelo híbrido de servicios, al desconcentrar e incorporar distintos actores que 
interactúan en las tareas de gobierno judicial, permite que órganos distintos 
asuman tareas específicas y complejas, disminuyendo asimismo el riesgo de 
captura.10
Sin ir más lejos, es un modelo similar al modelo danés, en que las 
funciones de gobierno judicial son ejercidas por la Agencia de la Administración de
9 Datos publicados por el Poder Judicial, del año 2023, disponibles en: Poder Judicial en Números 
(pjud.cl) 
10 En este párrafo y en los que siguen, estamos replicando parcialmente lo escrito en el documento 
García, José Francisco y otros. 2023: Comentario al anteproyecto de nueva Constitución. Gobierno 
judicial. Foro Constitucional UC.
18

--- PÁGINA 19 ---
los Tribunales (Domstolsstyrelsen), el Consejo de Nombramientos Judiciales 
(Højesteret), y el tribunal especial de acusación y revisión (DenSærligeKlagerets).
Seguidamente, refiere en primer término a la propuesta de creación de un 
órgano autónomo de administración y gestión de los recursos.
 
Si bien le parece una buena propuesta, refleja una opción -que no se 
explicita mayormente- por la incorporación del principio de Unidad Jurisdiccional, 
al encomendarle también la administración el patrimonio al resto de los tribunales 
especiales (fuera del Poder Judicial).
 
Este punto merece mayor debate y se echa en falta cuáles son las 
razones para ello y su alcance (ej. ¿incluiría también a los juzgados de policía 
local? ¿por la redacción, se entiende que sí?).
 
Además, le parece que debiese estar regulada su composición, que 
debiese igualmente tener mayoría judicial e igualmente altamente técnicos y 
calificados según su perfil. Esto debiese redundar en la eliminación de la 
participación en las 11 comisiones por parte de las señoras y señores ministros.
En cuanto al Consejo de Nombramientos Judiciales, le parece que hay 
que prestar atención en los siguientes puntos:
1. 
Respecto de los nombramientos de integrantes de la Corte Suprema. 
Amplia experiencia comparada da cuenta presencia 3 poderes en designación de 
sus más altos magistrados. Parte del orden de “pesos y contrapesos” propios de la 
República. Lo importante es contar con normas claras de default, que es 
precisamente lo faltante.
¿Es positivo que se realice escrutinio “libre” por parte del Senado o 
debiesen incluirse algún criterio?
o 
Le parece que no debiese ser una “elección” sino un “control” del 
Senado. Así, se debiese incluir un mandato también al Senado, con contornos 
sobre los casos en que se puede oponer (ej. que la negativa debe ser fundada y 
que jamás podrá considerar los juzgamientos previos del postulante).
o 
Igualmente, que si dentro de 20 o 30 días no hay pronunciamiento 
del Senado, se debiese entender que constitucionalmente quedó investido en el 
cargo.
2. 
Respecto de los nombramientos del resto de los jueces, acá 
considera que se debiesen o bien dejar en que sea directamente el Consejo quien
19

--- PÁGINA 20 ---
nombre a los jueces de letras y ministros ICA, o bien limitar más la 
discrecionalidad del Ejecutivo. No solo respecto de los 10 días (que le parece 
bueno) sino también agregar que de optarse por alguien distinto del primero, debe 
ser fundado y también establecer alguna norma objetiva (por ejemplo que a la 3ª 
vez que aparezca en la terna con primer puntaje deba ser nombrado).
3. 
La propuesta establece los criterios de los concursos: “objetivo, 
técnico y profesional, independencia y no discriminación, en base al mérito de los 
candidatos y mediante mecanismos de oposición efectiva”. Agregaría: 1) que los 
mismos deben ser vinculantes, 2) criterios de eficiencia en la administración de 
justicia, publicidad del proceso -audiencias- y perfeccionamiento. 3) incorporaría 
una sanción penal en caso de cualquier contacto, formal o informal, entre el 
postulante y algún integrante del Consejo.
4. 
La propuesta nada dice respecto del quorum de acuerdo del 
Consejo. Si bien ello sería objeto de la ley, se podría considerar algún quorum 
para los acuerdos del órgano. La comisión coordinada por la UAI establece 2/3.
5. 
Respecto de la integración del Consejo, de acuerdo, salvo en lo 
relativo a la necesidad que sea un ministro de la CS que lo integre, 
necesariamente. Creo que debiese ser designado por la CS. Respecto de todos, 
es importante que exista un perfil previamente establecido (profesional, 
académico, años de trayectoria, etc.) y que dure 4 o 5 años sin reelección. Le 
parece positivo que tenga una mayoría judicial y que no se establezca la elección 
directa entre sus pares.
En sistema disciplinario, revitaliza el rol del Ministerio Público Judicial. Es 
muy importante. Pero ve dos riesgos que pueden afectar en la independencia 
judicial:
o 
¿Por qué la Fiscalía Judicial va a poder dictar dictámenes, 
recomendaciones en temas de ética que luego va a perseguir en contra de 
jueces? Le parece que NO debiese estar esta facultad. Igualmente, debiese velar 
por la observancia de los principios de probidad, transparencia y rendición de 
cuentas en los tribunales que integran el Poder Judicial.
o 
Se debe especificar cuáles serán los tribunales que conocerán las 
faltas disciplinarias y a la probidad. Es importante que al menos que en la 
propuesta se haga referencia a procedimientos racionales y justos y/o garantías 
del debido proceso.
20

--- PÁGINA 21 ---
Eliminación de los abogados integrantes. Afirma que es una muy buena 
idea, a todo nivel, tanto de esta Excma. Corte como de las Cortes de Apelaciones 
del país. Si bien se puede estimar en la amplia mayoría de los casos que son un 
aporte, es a todas luces una anomalía que afecta la apariencia de imparcialidad de 
la judicatura.
De todos modos, no puede ser a costa del funcionamiento de los 
tribunales. Se podrían explorar 2 alternativas que son perfectamente compatibles 
entre sí: i) la figura de Suplentes de Ministro, similar a los existentes en el Tribunal 
Constitucional; y/o ii) derechamente aumentar la dotación de ministros en las 
cortes. Esto debiese tener su consiguiente aumento presupuestario, además de la 
reasignación de recursos.
El señor Delaveau (Ex Ministro suplente del Tribunal Constitucional y 
profesor de Derecho Constitucional Comparado de la Universidad de 
Chicago) expone y acompaña minuta de su exposición, cuyo contenido se inserta 
íntegramente a continuación.
1. 
Constituye un significativo avance en la profesionalización del 
Poder Judicial, al separar - finalmente- las funciones jurisdiccionales de las 
administrativas y disciplinarias (más bien propias de una estructura militar que 
de una que imparte justicia).
2. 
Conocido y es que, a nivel comparado, son numerosos los países 
que ha adoptado modelos que consagran un órgano especializado y autónomo, 
para maximizar la independencia y el carácter meritocrático en los 
nombramientos judiciales. Desde ese punto de vista, se valora la presentación 
de diversos proyectos en la materia.
3. 
Pero sólo se debe tener en cuenta el sistema de nombramiento es 
sólo uno de los mecanismos que ayudan a perfeccionar la independencia de los 
Tribunal. Al respecto, a nivel Comparado, el otro mecanismo utilizado 
constitucionalmente es la protección de remuneraciones de los jueces, como 
defensa a su independencia frente a los poderes del Estado que manejan el 
presupuesto (Ejecutivo y Legislativo) de posibles amenazas a su autonomía 
por esta vía. En efecto, 80 democracias constitucionales, consagran en sus 
textos, protección constitucional a la remuneración de los jueces, impidiendo 
que puedan ser tratadas como al resto de los funcionarios públicos, tanto por la 
función que desempeñan, cuanto porque tienen -a diferencia del resto-
21

--- PÁGINA 22 ---
prohibido ejercer de modo alguno su profesión o recibir otros ingresos.1
4. 
Por motivos, de tiempo, referirá a aquellos aspectos perfectibles 
dentro del proyecto de reforma del Ejecutivo.
I. 
EN CUANTO A LA CONFORMACIÓN DEL ÓRGANO: 
 
Las propuestas van desde Consejos integrados por 5 hasta 12 miembros 
- 
Propuesta de profesores (junio 2024): Entre 6 y 9. 
- 
Al respecto: 77% a nivel comparado son impar 
- 
La gran mayoría son de 9 (36%) o de 7 miembros. 
- 
Para efectos de la realidad chilena se 
propone 7 miembros. Buenas prácticas a nivel 
comparado11:
- 
Independencia de la mayoría miembros tanto del Poder 
Judicial, como del órgano que los nombra.
- 
Se busca no sólo los méritos de los integrantes, sino 
también reforzar sus inhabilidades e incompatibilidades.
- 
Evitar elementos de diseño que puedan motivar comportamiento 
estratégico.
II. 
EN CUANTO AL PROYECTO MISMO. 
 
En consideración a lo anterior: 
- No es recomendable que integren el consejo personas que luego puedan 
tener interés en ocupar cargos en que ellos mismo puedan ser nombrados (v. gr. 
Ministro de Corte de Apelaciones, y Juez de Letras).
- Se valora la integración por parte de un representante de las facultades 
de Derecho, pero para evitar alineamientos oportunista o agrupamiento de 
Facciones, es mejor que este nombramiento sea por sorteo (mecanismo que como 
se propone para el representante de la Corte Suprema).
- Requiere además de un componente técnico, pero de legitimación 
democrática, generado mediante un mecanismo de freno y contrapeso. Para ellos 
se propone integración de 4 miembros designados por el Ejecutivo con acuerdo del
11 EE.UU. Brasil, Argentina, Canadá, Bulgaria, Islandia, Japón, México, 
Nueva Zelandia, Perú, Panamá, Ecuador, Singapur, Reino Unido, etc.
22

--- PÁGINA 23 ---
Senado, pero en periodos alternados de 4 años, de dos nombramientos, de 
manera que cada presidencia proponga y nombre 2 integrantes durante su 
período.
- Como consecuencia lógica de lo anterior, se recomienda que los 
miembros del consejo duren 4 (y no 5 años).
En conclusión, se propone como fórmula que optimiza los estándares 
antes señalados la siguiente:
Un Consejo de 7 miembros, cuya duración en el cargo será de 4 años, 
integrado de la siguiente manera:
- 
2 ministros nombrados por la Corte Suprema, elegida por ella 
misma en votación pública.
- 
1 representante designado por el Consejo de Rectores de las 
Universidades Chilenas, entre las personas que hayan ejercido como decano 
de alguna de sus facultades de derechos, por al menos un período de 4 años, 
el que será elegido por sorteo, entre los propuestos por cada Universidad.
- 
4 
abogados 
de 
reconocida 
trayectoria 
académica 
o 
profesional, que deberá tener a los menos 20 años de título de abogado, y con 
las inhabilidades establecidas más adelante. Cada Presidente de la República 
deberá designar hasta 2 abogados dentro de su período, con que requerirán 
acuerdo de dos tercios del senado.
Dentro de las inhabilidades está:
- 
No haber pertenecido a Partido Político en últimos 10 años. 
- 
No haber integrado como autoridad o funcionario el órgano que
intervenga en su designación, abogado integrante o juez, en los 
últimos 4 años. (se valoran ex jueces, pero con “distancia” del cargo). 
- 
Inhabilidad especial: no podrán intervenir en la designación de jueces,
cuando entre los postulantes figure un juez o persona que hubiere 
intervenido en un litigio del cuál fue parte en los últimos 2 años. 
 
III. 
ASPECTOS PUNTUALES A SER OBSERVADOS:
1.- La “prohibición de ejercicio de la profesión de abogado” durante 
todo el período que dure su integración en el Consejo, parece a todas luces, 
excesiva. Bastaría -para resguardar la independencia- prohibir su intervención
23

--- PÁGINA 24 ---
directa o indirecta ante cualquier Tribunal Ordinario (“prohibición de litigar”).
2.- Es discutible (o perfectible la técnica legislativa de crear 
disposiciones transitorias “propias” en un proyecto de reforma constitucional. 
Dado que el texto a discutir tiene -precisamente- rango constitucional- las 
disposiciones transitorias no pueden quedar “sueltas”, o entregadas a la ley: 
por el contrario, deben configurarse como modificaciones o adiciones a las 
disposiciones transitorias de la Constitución, y no como disposiciones 
transitorias del proyecto de reforma constitucional.
3.- La denominada “cuarta transitoria” faculta directamente al 
reglamento del senado a reglamentar las audiencias públicas de los procesos 
de nombramiento. Lo aconsejable es que esto quede entregado a la LOC y su 
reglamentación particular al Reglamento del Senado.
4. Finalmente, se recomienda (aun cuando pueda resultar ajeno a las 
ideas matrices del proyecto) que este consejo pueda ejercer de filtro, en las 
designaciones que deba hacer tanto el Ejecutivo, el Legislativo, pero sobre todo 
el Judicial en sus designaciones al TC.
A continuación, la señora Torres (Jefa de la División Jurídica del 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos) agradece las exposiciones y 
valora los aportes y propuestas para la tramitación del proyecto. Considera que 
existe cierta coincidencia en los aspectos perfectibles,
Seguidamente, el diputado señor Alessandri comenta la prohibición 
de litigar que ya existe en el caso de los parlamentarios. Se podría replicar la 
fórmula.
Pregunta al señor Aldunate si cree que el Poder Judicial tiene una 
estructura, forma, y remuneración que permita atraer talentos en el país, y qué 
se podría hacer para captar aún más. Entiende, de todas formas, que alguien -
sin carrera funcionaria- pueda tener capacidades o talento para ser 
directamente ministro de Corte de Apelaciones o que alguien postule 
directamente a la Corte Suprema. De hecho, ha habido muy buenos abogados 
integrantes conformando salas.
El señor Aldunate (Director de Estudios del Observatorio Judicial) 
señala que sería irresponsable responder sin datos precisos sobre lo
24

--- PÁGINA 25 ---
consultado.
Explica que los egresados de la Academia Judicial no tienen 
asegurado necesariamente el acceso a la carrera judicial. Ahí hay un primer 
desincentivo. En un seminario, el ex ministro de la Corte Suprema, señor 
Pierry, proponía que fuera prácticamente automático el ingreso, aunque esa 
idea puede ir a contrapelo de hacia dónde avanza la sociedad.
Agrega otro problema. Cuando se diseñó la carrera funcionaria se 
pensó en un sistema piramidal en el cual había tres niveles: jueces de instancia 
o de letras, Corte de Apelaciones y Corte Suprema. Hoy día, la primera 
instancia está dividida por especialidades. Eso significa que un juez puede 
estar 15 años, por ejemplo, conociendo solo materias penales y luego pasar a 
la Corte de Apelaciones y tiene que ver todo. Lo que genera una especie de 
distorsión en el sistema.
Además, está la idea de mérito, el sistema de calificaciones, la 
antigüedad, pero, con las calificaciones ocurre que -al que igual que en la 
Administración Central- todo el mundo obtiene “sobresaliente”. Entonces, el 
sistema entrega poca información y se abre espacios para la discrecionalidad.
Habría que avanzar -en una discusión más legislativa que 
constitucional- en la idea de mérito asociado al perfil del cargo porque no es lo 
mismo ser juez civil que un juez de familia. El perfil de ese cargo no es 
abstracto; para un juez de familia, por ejemplo, el informe psicológico debería 
tener una ponderación mayor. Si se va a mantener la idea de la carrera judicial, 
se podría pensar en una especie de carrera especial para ser ministro de la 
Corte de Apelaciones y que, por ejemplo, vaya pasando por distintos tribunales 
cosa. Un problema es que hoy día hay mucha especialización y eso atenta con 
la manera como está configurado el Poder Judicial para la carrera funcionaria.
Respecto de los abogados integrantes, opina que, si bien tienen los 
problemas conocidos, también aportan una mirada fresca. En general son 
abogados prestigiosos han sido un aporte igual como los abogados externos. 
Entonces, cuestiona si se van a eliminar los abogados integrantes no sería 
positivo aumentar el número de abogados externos, porque, en la práctica, 2 
de 5 de los miembros de una sala son abogados externos. Hablando de 
vocaciones, hay abogados que tienen una vocación no para ser jueces de 
primera instancia, pero sí para las Cortes de Apelaciones, y se puede conjugar
25

--- PÁGINA 26 ---
con su experiencia de múltiples tribunales especializados. Este análisis puede 
contribuir a que la selección de cargos sea mejor y motivante para ellos.
El diputado señor Ilabaca enfatiza en que si este proyecto de reforma 
constitucional no tiene asociadas normas orgánicas constitucionales que le den 
cuerpo no va a avanzar mucho.
Además, pone de relieve la necesidad de resolver cómo conciliar los 
múltiples aspectos que aparecen en el debate con el avance de esta iniciativa, 
y ve con preocupación los tiempos de tramitación en el Senado, en un año 
particularmente complejo. Por eso, insiste en la presencia de las autoridades 
políticas del Ministerio.
El señor Frías (Director del Departamento de Derecho Procesal de 
la Facultad de Derecho de la Universidad Católica de Chile) manifiesta que 
sí observa interés de los alumnos por la judicatura.
----- 
 
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) señala que 
para mañana está citado para discutir el proyecto de “notarios y 
conservadores”; es la segunda sesión y la idea es abordar estrictamente lo 
relativo al sistema de nombramientos. Después, se deberá citar para tratar las 
inhabilidades, aranceles y fiscalización. Aclara que hay plazo hasta el 13 de 
enero y pide la posibilidad de evaluar la extensión del plazo, para que el lunes 
20 de enero se pueda abordar lo relacionado con los asuntos registrales de los 
conservadores e invitar un profesor experto en la materia. Van a hacer tres o 
cuatro sesiones más relacionadas con el sistema de notarios y conservadores.
El diputado señor Ilabaca insta al Presidente de la Comisión a utilizar 
sus prerrogativas en torno a poder citar a una tercera sesión para agilizar la 
tramitación.
En los últimos minutos de la sesión, la diputada señora Musante pide 
oficiar al Ministro de Justicia y Derechos Humanos para conocer su opinión sobre 
la posibilidad de que Gendarmería de Chile pudiese depender del nuevo Ministerio 
de Seguridad Pública, conocidas las graves vulneraciones de las medidas de 
seguridad de las celdas en distintos recintos penitenciarios, y considerando que 
una de las principales demandas de Gendarmería de Chile ha sido ser
26

--- PÁGINA 27 ---
considerado parte del eslabón de las instituciones que persiguen el delito y, por lo 
tanto, de las instituciones que ejercen facultades en materia de seguridad.
- 
Solicitud sujeta a ratificación en la próxima sesión, por falta de quorum.
*****
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:55 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
PATRICIO VELÁSQUEZ WEISSE 
ABOGADO SECRETARIO DE LA COMISIÓN 
 
 
PVW/MRL/CCR
27

Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 20/12/2024 18:00:54 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 1E6535C8775482F4