======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=94&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:31:25
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
372ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 222ª, ordinaria, presencial 
Celebrada el miércoles 27 de noviembre de 2024, de 15:10 a 17:02 horas
SUMARIO:  
1.- Se aprobó en general del proyecto de ley que 
“Modifica la ley N°20.084, que establece un 
sistema de responsabilidad de los adolescentes 
por infracciones a la ley penal, para fortalecer la 
respuesta sancionatoria frente a conductas 
consideradas de especial gravedad” (boletín N° 
15.589-07). Exponen la señora Patricia Ibarra 
Vicepresidenta de la Asociación Nacional de 
Fiscales junto al señor José Manuel Mac-Namara 
Director de asuntos legislativos de la Asociación. 
La Sra. Violet Speek-Warnery, representante 
UNICEF.  La Sra. Rocío Faúndez García, Directora 
Nacional del Servicio Nacional de Reinserción 
Social Juvenil. El Sr. Anuar Quesille Vera, 
Defensor de la Niñez. El Sr. Ernesto Muñoz, 
Subsecretario de Justicia. 
2.- Se aprobó en general del proyecto de ley que 
“Modifica 
el 
Código 
Procesal 
Penal 
para 
aumentar la proporción de días de arresto 
domiciliario susceptible de ser abonada a la pena 
privativa de libertad impuesta al condenado” 
(boletín N° 16.769-07). Expone el Sr. Ernesto 
Muñoz, Subsecretario de Justicia. 
 
ASISTENCIA
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión), 
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés 
Longton, Javiera Morales, Raúl Soto en reemplazo de la señorita Cariola, Luis 
Sánchez y, Leonardo Soto.
Concurren a exponer, para el primer punto de la tabla, la señora Patricia 
Ibarra Vicepresidenta de la Asociación Nacional de Fiscales junto al señor José 
Manuel Mac-Namara Director de asuntos legislativos de la Asociación. La señora 
Violet Speek-Warnery, representante UNICEF.  La señora Rocío Faúndez García,
1

--- PÁGINA 2 ---
Directora Nacional del Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil. El señor 
Anuar Quesille Vera, Defensor de la Niñez. El señor Ernesto Muñoz, Subsecretario 
de Justicia; y para el segundo exponen el señor Ernesto Muñoz, Subsecretario de 
Justicia.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; las abogadas señoras María Soledad Moreno López y 
Margarita Risopatrón Lemaître (en forma remota), y la secretaria señora Cecilia 
Césped Riquelme.
Asisten como oyentes: Jorge Mera, asesor de la diputada Flores y el 
diputado Longton, Comité RN; Sebastián Castillo, asesor del diputado Leonardo 
Soto; Noemí Cid, asesora de la diputada Javiera Morales; Juan Pablo Meier, 
asesor del diputado Sánchez, Ideas Republicanas, y Jaime Sánchez Donoso.
ACTAS 
No hay. 
 
El 
texto 
de 
las 
actas 
de 
la 
Comisión 
se 
encuentra 
disponible 
en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Fija un plazo 
máximo para que los proveedores de servicios de internet y telecomunicaciones 
entreguen registros de llamadas y otros antecedentes de tráfico comunicacional en 
delitos de crimen organizado y otros cuya investigación requiere especial 
celeridad". Boletín: 16974-07
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Modifica la Carta 
Fundamental para crear el Consejo Nacional de la Magistratura y el Ministerio 
Público". BOLETÍN N° 12607-07 (refundido con boletines 14192-07, 16852-07, 
16979-07, 
17115-07, 
17144-07, 
17150-07 
y 
17193-07). 
(2182-372).  
Boletín: 12607-07
2

--- PÁGINA 3 ---
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Modifica 
diversos cuerpos legales para sancionar penalmente nuevas formas de maltrato 
animal, crear un registro de condenados por este delito y disponer la incautación 
de los animales afectados". Boletín: 16309-07
4.- Comunicación por la cual se informa del pareo de la diputada Pamela Jiles 
Moreno (Independiente) y la diputada (Renovación Nacional), Camila Flores 
Oporto, para la sesión de hoy miércoles 27 de noviembre de 2024.
5.- Proyecto iniciado en moción del diputado señor Pino, que "Modifica la Carta 
Fundamental para limitar el número de reelecciones a que tienen derecho los 
expresidentes de la República". Boletín: 17250-07
6.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson; Alessandri; 
Arroyo; Benavente; Calisto; Mellado, don Miguel; Sánchez y Undurraga, don 
Francisco, y de las diputadas señoras Ahumada y Flores, que "Modifica la ley N° 
18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, para sancionar la falta de 
respuesta a oficios de fiscalización dirigidos por la Cámara de Diputadas y 
Diputados de Chile". Boletín: 15452-07
7.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé; Alessandri; 
Benavente; Bobadilla; Carter; Coloma; Cornejo; Donoso y Ramírez, don Guillermo, 
y de la diputada señora Romero, doña Natalia, que "Modifica el Código Penal para 
agravar las penas por los delitos de daños cometidos contra bienes destinados a 
implementar medidas de seguridad pública". Boletín: 15456-07
8.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por el cual 
se excusa al señor ministro de no poder asistir a la sesión de hoy, por tope de 
agenda. Asisten:
Sr. Ernesto Muñoz, Subsecretario de Justicia.
Sr. Francisco Muñoz, Jefe de Gabinete.
Sra. Macarena Cortés, Jefa de la División de Reinserción Social.
Sr. Francisco Maldonado, asesor del Ministerio.
Sra. María Ester Torres, Jefa de la División Jurídica.
Sra. Flora Ben-Azul, abogada de la división.
Sr Francisco Molina, abogado de la división.
9.- Correo electrónico de la Defensoría de la Niñez, por el cual se confirma la 
asistencia del señor Anuar Quesille Vera, Defensor de la Niñez, de la señora 
Andrea Bórquez Rodríguez, encargada área de comunicaciones y de la señora 
Grace Schmidt Monje, jefa de gabinete.
3

--- PÁGINA 4 ---
10.- Correo electrónico del señor Ignacio Jury del Villar, Jefe de Gabinete del 
Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil, por el cual confirma la asistencia 
de las señoras Rocío Faúndez García, Directora Nacional del Servicio Nacional de 
Reinserción Social Juvenil y María Elisa Alcaino Cueto, asesora de gabinete
11.- Correo electrónico de UNICEF, por el cual se confirma la asistencia de la 
señora Violet Speek-Warnery, representante UNICEF y la señora Paula Margotta, 
oficial de protección.
12.- Correos electrónicos por el cual se confirma la asistencia de los invitados 
particulares Sra. Claudia Contreras y Sr Andrés Cubillos.
13.- Correo electrónico de la Asociación Nacional de Fiscales, por el cual se 
confirma la asistencia de la señora Patricia Ibarra Vicepresidenta de la Asociación 
Nacional de Fiscales y el señor José Manuel Mac-Namara Director de asuntos 
legislativos de la Asociación.
ACUERDOS
1.- Prorrogar la sesión 15 minutos. 
 
2.- Tabla 3 de diciembre: 
 
2.1.- Continuar la tramitación en general del proyecto refundido de 
"Reforma constitucional que modifica el gobierno judicial y crea un Consejo de 
Nombramientos Judiciales". Boletines N° 17193-07,12607-07, 14192-07, 16852-
07, 16979-07, 17115-07, 17144-07, 17150-07.
2.2.- Dar inicio a la tramitación en particular del proyecto de ley que 
“Aprueba la disolución de la Editorial Jurídica de Chile y establece normas para su 
liquidación” (boletín N° 9116-07).
3.- Tabla 4 de diciembre: 
3.1.- Votación en particular del proyecto de ley que “Modifica el Código 
Procesal Penal para aumentar la proporción de días de arresto domiciliario 
susceptible de ser abonada a la pena privativa de libertad impuesta al condenado” 
(boletín N° 16.769-07). Se acordó plazo para la presentación de indicaciones 
hasta el mediodía del martes 3 de diciembre de 2024.
4

--- PÁGINA 5 ---
3.2.- Continuar el tratamiento en general del proyecto de reforma 
constitucional refundido que “Modifica la Carta Fundamental para incorporar como 
causal de cesación en los cargos públicos que indica, la dependencia de 
estupefacientes o sustancias sicotrópicas” (boletines N°s 12. 262-07 y 14.564-07). 
Se solicitó además a la Secretaría de la Comisión verificar qué otros proyectos 
presentados son susceptibles de ser refundidos con estos.
4.- Respecto del proyecto de ley que “Modifica la ley N°20.084, que 
establece un sistema de responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la 
ley penal, para fortalecer la respuesta sancionatoria frente a conductas 
consideradas de especial gravedad” (boletín N° 15.589-07), se acordó ponerlo en 
tabla para votación en particular la segunda semana de diciembre y plazo de 
indicaciones hasta el mediodía del 9 de diciembre.
ORDEN DEL DÍA
1.- Se aprobó en general del proyecto de ley que “Modifica la ley N°20.084, 
que establece un sistema de responsabilidad de los adolescentes por 
infracciones a la ley penal, para fortalecer la respuesta sancionatoria frente a 
conductas consideradas de especial gravedad” (boletín N° 15.589-07). 
Exponen la señora Patricia Ibarra Vicepresidenta de la Asociación Nacional 
de Fiscales junto al señor José Manuel Mac-Namara Director de asuntos 
legislativos de la Asociación. La Sra. Violet Speek-Warnery, representante 
UNICEF.  La Sra. Rocío Faúndez García, Directora Nacional del Servicio 
Nacional de Reinserción Social Juvenil. El Sr. Anuar Quesille Vera, Defensor 
de la Niñez. El Sr. Ernesto Muñoz, Subsecretario de Justicia, acompañado de 
Macarena Cortés, jefa de la División de Reinserción Social.
Expusieron en primer lugar la señora Patricia Ibarra, Vicepresidenta de la 
Asociación Nacional de Fiscales junto al señor José Manuel Mac-Namara 
Director de asuntos legislativos de la Asociación.
La señora Ibarra, representante de la Asociación Nacional de Fiscales 
de Chile, comienza con un saludo al presidente de la comisión y a los diputados 
presentes, agradeciendo la oportunidad de participar en la discusión del proyecto 
de ley que modifica la Ley de Responsabilidad Penal Adolescente. Desde su 
experiencia como fiscal especializada en esta área, destaca que fue parte de la 
implementación de esta normativa en la ciudad de Valdivia, lo que le permitió
5

--- PÁGINA 6 ---
investigar numerosos casos y observar de cerca cómo operan las dinámicas de 
los adolescentes infractores de la ley, tanto en juicios como en audiencias.
Resalta que la ley vigente ha sido diseñada principalmente para 
adolescentes que cometen un delito por primera y única vez en sus vidas, lo que 
corresponde a una mayoría significativa de casos. Sin embargo, señala que 
también existe un grupo relevante de adolescentes que cometen delitos graves y 
lo hacen de manera reiterada. Este segmento no está adecuadamente 
contemplado en la legislación actual, lo que crea un vacío en la respuesta penal 
hacia estos infractores.
Al analizar el proyecto de ley, considera adecuada la propuesta de aumentar 
el tiempo máximo de internación en régimen cerrado para adolescentes de 14 y 15 
años, llevándolo de cinco a diez años, pero exclusivamente para aquellos delitos 
de extrema gravedad, como homicidios, robos con violencia, secuestros y otros 
actos comparables. Para ilustrar su postura, comparte un caso reciente en el que 
un adolescente de 15 años cometió múltiples delitos graves, incluyendo un robo 
calificado con disparos hacia la víctima, dos guardias de seguridad y la posesión 
de un arma de fuego. Este caso ejemplifica, según ella, la insuficiencia del actual 
límite de cinco años de internación en régimen cerrado para responder a este tipo 
de conductas.
En cuanto a los adolescentes de 16 y 17 años, menciona que el proyecto 
propone aplicar el mismo tramo de penas que los adultos, pero aclara que las 
sanciones para adolescentes tienen una naturaleza distinta, con énfasis en la 
reinserción social a través de programas de régimen cerrado, semi-cerrado o 
libertad asistida, lo que las diferencia significativamente del sistema penal para 
adultos.
Asimismo, identifica dificultades prácticas en la aplicación de la normativa 
actual, destacando que en muchos casos no es posible solicitar medidas 
cautelares más intensas, como la internación provisoria, cuando los delitos 
reiterados cometidos por adolescentes no son clasificados como crímenes. Cita 
como ejemplo una consulta realizada a fiscales especializados en responsabilidad 
penal adolescente, quienes le informaron que delitos como la receptación de 
vehículos, aunque recurrentes, no alcanzan penas suficientemente altas para 
justificar una internación provisoria.
6

--- PÁGINA 7 ---
Sobre las modificaciones procesales propuestas, subraya la importancia de 
permitir que las resoluciones sobre medidas cautelares, como la sustitución o 
revocación de prisión preventiva, sean apelables verbalmente en la misma 
audiencia. Esto, según ella, solucionaría inconsistencias en los criterios judiciales 
que actualmente retrasan estos procesos y generan consecuencias como la 
liberación inmediata de adolescentes infractores mientras se tramita una apelación 
por escrito. Adicionalmente, sugiere incluir modificaciones que consideren la 
posibilidad de apelaciones en casos donde se decreta caución, un vacío legal que, 
a su juicio, genera problemas tanto en casos de adolescentes como de adultos.
En relación con el cumplimiento de las sanciones, enfatiza que para los 
adolescentes reincidentes que quebrantan las penas de internación en régimen 
cerrado, sería adecuado establecer nuevas sanciones, ya que esto contribuiría a 
reforzar la responsabilización de los infractores. A la vez, señala que los planes de 
intervención y reinserción social deben ser evaluados rigurosamente para 
asegurar el cumplimiento de los objetivos establecidos.
También insta a poner atención sobre las condiciones en los centros de 
internación, mencionando que estos espacios albergan a adolescentes que 
cometen delitos de diversa gravedad, desde actos menores hasta delitos graves. 
Esto plantea riesgos para la seguridad tanto de los profesionales encargados de la 
reinserción como de los propios adolescentes. Resalta que, aunque Gendarmería 
resguarda el perímetro de estos centros, no está involucrada en las actividades 
cotidianas de los internos, lo que genera desafíos en la gestión y supervisión.
Por último, propone solicitar al Ministerio Público datos concretos sobre la 
reincidencia de adolescentes en delitos graves para fundamentar mejor las 
políticas públicas y decisiones legislativas. Concluye afirmando que, si bien no se 
debe equiparar el sistema penal para adultos y adolescentes, es crucial reconocer 
la gravedad de los delitos cometidos por algunos jóvenes y ajustar la legislación 
para abordar estos casos de manera proporcional y efectiva, garantizando tanto la 
resocialización como la responsabilización de los infractores.
A continuación, el señor José Manuel Mac-Namara Director de asuntos 
legislativos de la Asociación Nacional de Fiscales, toma la palabra para 
exponer una serie de preocupaciones y propuestas relacionadas con el proyecto 
de ley que modifica la Ley de Responsabilidad Penal Adolescente. Agradece al 
presidente de la comisión y señala que existen diversas modificaciones legales
7

--- PÁGINA 8 ---
que considera oportuno plantear en este momento, o bien incluir en un proyecto 
independiente.
En primer lugar, se refiere al artículo 21 de la Ley de Responsabilidad Penal 
Adolescente, que trata sobre las reglas para la determinación de la pena base. 
Explica que en el "texto diferido" del proyecto de ley se incorpora una frase que, 
según él, genera un efecto negativo significativo. Esta disposición indica que "no 
se aplicará ninguna de las demás disposiciones que inciden en la cuantificación de 
la pena conforme a las reglas generales, incluyendo el artículo 351 del Código 
Penal".
Comenta que esta norma es compleja y que, a pesar de sus 20 años de 
experiencia como fiscal, necesita leerla varias veces, incluso con colegas, para 
comprender su alcance. El efecto de esta frase es excluir la aplicación del artículo 
450 del Código Penal, que establece que los delitos de robo con intimidación, robo 
con violencia y robo en lugar habitado se castigan como consumados desde el 
grado de tentativa. Esta política criminal considera que el daño al bien jurídico 
protegido es el mismo, independientemente de si el delito se consuma o queda en 
grado de tentativa, por lo que la pena aplicada es la misma.
Explica que esta política, establecida por el legislador durante mucho tiempo, 
se aplica a los adultos. Sin embargo, con esta frase agregada al artículo 21, los 
menores de edad quedarían exentos, lo que implica que responderían por los 
delitos en grado de tentativa con penas reducidas. Como resultado, un menor que 
comete un delito grave en grado de tentativa podría recibir una pena 
significativamente menor.
Para ilustrar el problema, menciona casos en los que funcionarios de la 
Policía de Investigaciones enfrentan a sujetos armados que intentan cometer un 
delito. Si el intento no se consuma, el delito queda en grado de tentativa. En el 
caso de un adulto, la pena por robo con intimidación sería de cinco años y un día. 
Si el infractor es menor de edad, la pena base sería de tres años y un día, pero al 
estar en grado de frustrado, baja a 541 días, y si es tentativa, podría reducirse a 
61 días.
Enfatiza que este es el efecto de los párrafos agregados en la modificación 
del texto diferido, lo que considera ilógico y preocupante. No le parece razonable 
que alguien que intenta cometer un delito con armas de fuego reciba una sanción 
tan baja como 61 días. Señala que esta situación ya ocurre en regiones como
8

--- PÁGINA 9 ---
Arica, donde algunos jueces están aplicando esta norma, aunque aún no ha 
llegado a Santiago.
Por lo tanto, propone que se elimine la frase problemática o incluya 
expresamente la aplicación del artículo 450 del Código Penal. De esta manera, se 
evitaría que se generen penas irrisorias para menores de edad en casos de robos 
con violencia, robos con intimidación, portonazos y otros delitos graves.
En segundo lugar, aborda un problema relacionado con el artículo 31 de la 
Ley de Responsabilidad Penal Adolescente. Este artículo establece que el 
adolescente solo puede declarar ante el fiscal en presencia de un defensor, cuya 
participación es indispensable en cualquier actuación que exceda la mera 
acreditación. Expresa que, aunque considera correcto que el adolescente cuente 
con la presencia de un defensor al declarar, en la práctica esta norma genera 
obstáculos en la investigación de delitos graves.
Explica que, en casos de robos con intimidación o portonazos, cuando se 
detiene a los menores dos horas después del delito, no es posible realizar 
reconocimientos o tomar fotografías si no está presente el defensor. Comenta que 
intenta contactar a defensores sin éxito, lo que impide realizar diligencias 
esenciales para el proceso penal. Al día siguiente, al formalizar la investigación 
por robo con violencia o intimidación, la defensa alega que no se puede atribuir el 
delito al menor porque no se le tomó fotografía ni se le reconoció debido a la 
ausencia del defensor.
Señala que esta norma no permite realizar ninguna diligencia con el menor 
sin la presencia del defensor, lo que dificulta enormemente la labor investigativa. 
Además, destaca que las fotografías disponibles en el Registro Civil suelen ser de 
cuando los menores tenían 10 o 12 años, por lo que es imposible que las víctimas 
los reconozcan a partir de ellas.
Considera que esta es una sobreprotección hacia el menor que deja en 
indefensión a las víctimas de robos graves, lo cual no es el espíritu ni la intención 
del legislador. Por ello, propone que se modifique el artículo 31 para permitir 
realizar diligencias básicas, como tomar fotografías o grabaciones al menor 
detenido, sin necesidad de la presencia del defensor. Reconoce la importancia de 
proteger los derechos del adolescente, pero señala que es necesario equilibrar 
esta protección con los derechos de las víctimas y la eficacia de la investigación 
penal.
9

--- PÁGINA 10 ---
En tercer lugar, se refiere al artículo 32 de la ley, que regula la internación 
provisoria de menores de edad. Explica que esta medida cautelar solo se permite 
cuando los menores cometen hechos que, para un adulto, serían constitutivos de 
crimen. Esto genera un problema con menores que cometen delitos reiterados, 
como la receptación (recepción de objetos robados), que no tiene la categoría de 
crimen.
Describe situaciones en las que personas roban vehículos y, aunque son 
detenidas en flagrancia, al no ser reconocidas por las víctimas, se les imputa el 
delito de receptación. Estos menores pueden ser detenidos repetidamente sin que 
sea posible decretar su internación provisoria, ya que la receptación no tiene pena 
de crimen. Como resultado, pueden reincidir constantemente sin que se les 
aplique una medida cautelar privativa de libertad. Aclara que esta limitación no es 
culpa de los jueces, sino de la legislación actual.
Además, menciona que los artículos 41, 53 y 55 de la ley generan problemas 
al permitir la suspensión, sustitución o remisión de condenas en casos graves, 
como homicidios. Considera que estas disposiciones deben revisarse o derogarse 
para evitar interpretaciones que favorezcan a infractores reincidentes.
Concluye señalando que falta una norma que permita considerar las penas 
impuestas a menores al pasar a la adultez, especialmente para quienes cometen 
delitos graves de manera habitual. Afirma que estas propuestas están dirigidas al 
10% de los adolescentes que reinciden y representan un peligro constante, no al 
90% que comete un delito aislado y para quienes el sistema funciona 
adecuadamente.
Luego expuso la señora Violet Speek-Warnery, representante UNICEF, 
quien, junto con agradecer la invitación, leyó el siguiente documento:
“Si bien UNICEF entiende las preocupaciones que esta comisión tiene por 
los delitos graves que se cometen en Chile, como representante de UNICEF en 
Chile me gustaría exponer algunas reflexiones y preocupaciones que la 
modificación de la ley tendrá de ser aprobada sobre los derechos de las y los 
adolescentes.
En primer lugar, a modo de contexto, es importante señalar que ya el año 
2005 el Estado, con gobiernos consecutivos, ha realizado importantes esfuerzos 
para dar cumplimiento a la Convención sobre los Derechos de los Niños ratificada
10

--- PÁGINA 11 ---
por Chile en 1990 con la misma Ley sobre responsabilidad penal adolescente, ley 
que aborda la situación de adolescentes que han infringido la ley penal desde un 
enfoque basado en los derechos estableciendo un estatuto especial para 
adolescentes, sin embargo, el diagnóstico de sus deficiencias ha llevado a nuevas  
modificaciones recientes a través de la ley 21.527 desde su publicación en 2023.
La nueva ley ha iniciado reformas muy recientes con el propósito de mejorar 
la reinserción de los adolescentes a la sociedad para que lleven una vida 
productiva y digna de llegar a cometer un delito.
Esta ley también da cumplimiento a las obligaciones asumidas por el Estado 
a través de la Ley de garantías para la niñez que establece el deber del Estado de 
garantizar el respeto, promoción y protección del desarrollo integral y los derechos 
de los niños, niñas, adolescentes a través de sus diversas políticas, instituciones y 
normativas.
La Ley de garantías establece el marco para el subsistema de justicia juvenil 
y la protección integral de los derechos de los niños, niñas y adolescentes, 
reconocen a los infractores de la ley penal como sujetos de protección reforzada 
para que el Estado asuma su responsabilidad de prevenir la situación de 
vulneración de derechos, disminuir el riesgo y apoyar la reinserción social, de 
acuerdo con el interés superior del niño.
Al ser la Ley de garantías para niñez una ley marco recuerda la adopción de 
todas las instituciones y normas. El Estado debería estar muy orgulloso de estas 
leyes en el avance institucional, ustedes son un ejemplo importante en el resto de 
América Latina y se les debe dar todo el apoyo para que se implementen, 
especialmente ahora que hay una tendencia que menos adolescentes cometen 
delitos, pero que los adolescentes más vulnerables son los niños en pobreza, 
afuera de la escuela, etcétera. Ellos necesitan mayores oportunidades preventivas 
y atención a las familias, los delitos más graves que están introduciendo las 
pandillas y los adultos mayores, donde ellos son justamente quienes deben ser 
perseguidos de manera más severa por aprovechar esta vulnerabilidad para la 
comisión de delitos como los que este proyecto busca prescribir.
No es través de la mayor sanción a los adolescentes que se debe combatir 
la inseguridad, las políticas de seguridad son necesarias, pero no pueden 
contravenir nunca los derechos humanos.
11

--- PÁGINA 12 ---
Reconocemos plenamente que esos adolescentes son responsables de los 
delitos que cometieron y por los que debería haber consecuencias. Sin embargo, 
hay que tener en cuenta que todos son niños y a menudo previenen a hogares 
desligados, viven en pobreza, están fuera de la escuela y han sido abandonados 
para luchar por su propia supervivencia.
Esta vulnerabilidad previa es parte de lo que el sistema de garantías debe 
proteger de manera especial a través de garantías de prestaciones y programas 
sociales como políticas públicas específicas.
A través de la prevención ante el mayor riesgo de protección se deben 
disminuir los riesgos de exposición a la violencia.
Es en este contexto de marco jurídico integral existente para la protección de 
niñez que se debe analizar este proyecto.
La prolongación y la severidad de las penas de los adolescentes los 
privarían de sus derechos, los expondrían por más tiempo a otras personas 
mayores en el mundo criminal y, al mismo tiempo, harían su reintegración a la 
sociedad como seres humanos productivos mucho más difícil.
Además, las propuestas van en dirección contraria al camino en que ha 
avanzado el Estado, con diferentes gobiernos, en legislación y políticas públicas 
que apuntan a incorporar un enfoque de derechos, uno que reconozca las 
particularidades y trayectoria de vida de los adolescentes, orientándolos hacia la 
prevención, el acceso a servicios y beneficios sociales de forma intersectorial, y la 
reinserción social de aquellos adolescentes que han infringido la ley.
Al final, es más rentable invertir en prevención y protección de los 
adolescentes que quitarles la libertad por un periodo más prolongado, limitando su 
futura reinserción a la sociedad, lejos de la violencia y el crimen.”.
A continuación, la señora Rocío Faundez, Directora Nacional del Servicio 
Nacional de Reinserción Social Juvenil, expone con el apoyo de una 
presentación que deja a disposición de la Comisión.
La señora Faúndez se refiere a las reformas y principios que guían la 
implementación del nuevo servicio de reinserción juvenil, creado en virtud de la 
Ley 21.527. Aborda tanto los avances como los desafíos que enfrenta esta 
reforma integral, destacando la importancia de una intervención especializada,
12

--- PÁGINA 13 ---
personalizada e intersectorial para mejorar los procesos de reinserción de jóvenes 
infractores.
Comienza saludando a los presentes y agradeciendo la oportunidad de 
participar en la discusión del proyecto de ley. Explica que la Ley 21.527 establece 
una serie de modificaciones sustantivas a la Ley 20.084 sobre responsabilidad 
penal adolescente, con énfasis en la especialización de los actores del sistema de 
justicia y la creación de un sistema de gobernanza que coordine a las distintas 
instituciones públicas en la implementación de una política nacional de reinserción 
social juvenil.
Luego, detalla los principios que guían el nuevo servicio, destacando su 
orientación hacia el interés superior del adolescente, conforme a la Convención de 
Derechos del Niño y la Ley de Garantías y Protección Integral de los Derechos de 
la Niñez. Resalta la especialización como un eje central, subrayando que, aunque 
la Defensoría Penal Pública se especializó en justicia juvenil desde 2007, este 
proceso estaba pendiente para el Ministerio Público y la Judicatura, algo que 
ahora se aborda con la nueva ley.
Agrega que el servicio también adopta un enfoque centrado en el sujeto de 
atención, lo que marca un cambio respecto al Servicio Nacional de Menores 
(SENAME), cuyo modelo estaba enfocado en centros y proyectos. Este nuevo 
enfoque 
permite 
un 
trabajo 
personalizado, 
ya 
que 
actualmente 
hay 
aproximadamente 6.500 jóvenes cumpliendo medidas o sanciones a nivel 
nacional, lo que facilita una atención más directa y adaptada.
Menciona el principio de separación y segmentación, orientado a perfilar a 
los jóvenes para diseñar planes de intervención idóneos. También destaca la 
coordinación pública como una exigencia intersectorial que involucra a 
instituciones como salud, educación y servicios laborales para contribuir a la 
reinserción de los jóvenes. Además, el servicio promueve la innovación mediante 
la incorporación de evidencias y mejores prácticas internacionales para ajustar los 
programas y normativas técnicas.
Por último, subraya el mandato de intervención personalizada, destacando 
que en las regiones del norte, donde el servicio ya opera, se ha logrado 
implementar este enfoque de manera efectiva.
13

--- PÁGINA 14 ---
Luego, se detiene en la implementación gradual, precisando que el nuevo 
servicio se está implementando de forma progresiva. Desde enero de 2023, 
comenzó a operar en cinco regiones del norte (Arica y Parinacota, Tarapacá, 
Antofagasta, Atacama y Coquimbo). Para enero de 2025, se extenderá desde 
Maule hasta Magallanes, y en enero de 2026 cubrirá Valparaíso, O’Higgins y la 
Región Metropolitana, completando así la cobertura nacional. Este enfoque 
gradual permite incorporar aprendizajes de las primeras etapas para mejorar en 
las posteriores.
Además, explica que el nuevo modelo rompe con la lógica de subvenciones 
del SENAME, que financiaba a través de vouchers por joven atendido. Ahora, el 
financiamiento es basal, basado en estándares de calidad definidos por un 
consejo de expertos. Este cambio garantiza que los organismos ejecutores 
cumplan requisitos más altos y promueve una mayor exigencia en la calidad de los 
servicios.
Señala también la introducción de la mediación penal juvenil para ciertos 
delitos no graves. Este proceso permite que el joven infractor asuma 
responsabilidad y establezca acuerdos reparatorios con la víctima, supervisados 
por mediadores especializados. Este mecanismo ya está funcionando en las 
regiones del norte con resultados prometedores.
En cuanto a las estadísticas y perfil de los jóvenes atendidos, detalla que 
entre enero y octubre de 2023, el servicio ha atendido a 2.268 jóvenes en las 
regiones del norte, de los cuales aproximadamente el 15% están privados de 
libertad y el 77% cumplen medidas en el medio libre, como libertad asistida. La 
mayoría de los jóvenes son hombres (93%) y tienen entre 16 y 17 años, aunque 
un porcentaje significativo ya ha cumplido 18 años pero sigue cumpliendo medidas 
impuestas por delitos cometidos siendo adolescentes. Los delitos más comunes 
son contra la propiedad (66.7%), seguidos por delitos contra las personas (8%).
Finalmente, identifica tres grandes desafíos para el servicio: 
 
- Expansión a la zona sur: A partir de enero de 2025, el servicio asumirá la 
atención en ocho regiones del sur, lo que implica completar procesos de licitación, 
acreditación de mediadores y la instalación de direcciones regionales.
14

--- PÁGINA 15 ---
- Intersectorialidad: La implementación de la Política Nacional de Reinserción 
Social Juvenil y su correspondiente plan de acción requiere fortalecer la 
coordinación entre distintas instituciones públicas.
- Desconcentración: A diferencia del modelo centralizado del SENAME, el 
nuevo servicio apuesta por la descentralización, delegando progresivamente 
competencias y capacidades a las regiones.
Concluye destacando que el nuevo servicio cuenta con un amplio consenso 
político y técnico, lo que lo convierte en una política de Estado robusta y 
sostenible. Agradece nuevamente la oportunidad de exponer y se pone a 
disposición para responder preguntas.
En penúltimo lugar, expone el señor Anuar Quesille Vera, Defensor de la 
Niñez, quien utiliza una presentación que deja a disposición de la Comisión.
El señor Quesille inicia su presentación agradeciendo la invitación y 
enfatizando que su análisis del proyecto de ley está orientado desde un enfoque 
de derechos humanos y la protección de niños, niñas y adolescentes, más que 
desde una perspectiva estrictamente penal. Su intervención, precisa, abordará los 
comentarios de la Defensoría de la Niñez respecto al proyecto, incluyendo 
observaciones críticas y recomendaciones.
Desde la perspectiva del contexto y enfoque de la Defensoría, enmarca su 
análisis en las funciones otorgadas por la ley a la Defensoría de la Niñez, que 
incluyen emitir informes, realizar recomendaciones y promover el cumplimiento de 
la Convención sobre los Derechos del Niño. Señala que las modificaciones 
propuestas en el proyecto de ley se centran en la ampliación de penas privativas 
de libertad, ajustes en la determinación de penas, reincidencia y medidas 
cautelares. Sin embargo, desde su perspectiva, estas modificaciones presentan 
contravenciones a los estándares internacionales de derechos humanos, 
particularmente los establecidos en la Convención sobre los Derechos del Niño.
Como observaciones generales, afirma que, aunque entiende la finalidad del 
proyecto de ley ante el aumento de la violencia en delitos cometidos por 
adolescentes, este contraviene la Convención sobre los Derechos del Niño y 
esfuerzos previos del Estado para establecer un sistema de protección integral. 
Destaca que la Ley 21.430, sobre garantías de derechos de niños, niñas y
15

--- PÁGINA 16 ---
adolescentes, y otros marcos normativos internacionales, demandan que los 
adolescentes infractores sean objeto de una protección reforzada.
Señala que esta protección no significa adoptar una postura abolicionista 
frente al derecho penal, sino más bien garantizar que exista un sistema penal que 
responsabilice a los adolescentes de sus actos, pero que sea coherente con sus 
derechos y orientado a su reinserción social.
A continuación, subraya que el problema del sistema penal juvenil no radica 
en la cantidad de delitos cometidos por adolescentes, sino en la creciente 
violencia asociada a esos delitos. Explica que los adolescentes que cometen 
delitos más graves a menudo son reincidentes, lo que evidencia fallas 
estructurales en el sistema. Sin embargo, considera que las soluciones no deben 
centrarse únicamente en el aumento de penas, ya que diversos estudios 
demuestran que esto no tiene un impacto significativo en la disminución de delitos.
En lugar de ello, aboga por reforzar las políticas de prevención del delito y 
los mecanismos de reinserción social. También critica que las fallas de 
instituciones como el Ministerio Público y la Defensoría Penal Pública no deben 
ser un 
argumento 
para 
imponer cargas 
desproporcionadas 
sobre 
los 
adolescentes.
Por su parte, se refiere a la necesidad de fortalecer el Servicio Nacional de 
Reinserción Social Juvenil, establecido por la Ley 21.527, destacando su 
importancia como una herramienta clave para abordar los desafíos del sistema 
penal juvenil. Advierte que introducir modificaciones al sistema de justicia juvenil 
en este momento puede ser contraproducente, dado que el nuevo servicio aún se 
encuentra en proceso de implementación y requiere tiempo para demostrar su 
efectividad.
En otro orden de ideas, menciona datos recientes que muestran una 
disminución sostenida en la proporción de delitos cometidos por adolescentes, 
pero señala una tendencia al alza en delitos violentos. Asimismo, observa una 
caída en las sentencias condenatorias y un aumento en los archivos provisionales, 
lo que refleja desafíos en el sistema de justicia más allá de la conducta de los 
adolescentes.
Finalmente, plantea varias recomendaciones, entre ellas:
16

--- PÁGINA 17 ---
- Incorporar un enfoque de derechos humanos en las modificaciones 
propuestas, respetando los principios de interés superior, proporcionalidad, 
especialidad y excepcionalidad establecidos en la Convención sobre los Derechos 
del Niño y la Ley 20.084.
- Evaluar la implementación del Servicio Nacional de Reinserción Social 
Juvenil antes de realizar nuevos ajustes al sistema de justicia juvenil.
- Priorizar la inversión en políticas sociales dirigidas a la preadolescencia y 
adolescencia, fortaleciendo programas como Chile Crece Contigo.
- Diseñar políticas integrales que mejoren las condiciones de vida de niños, 
niñas y adolescentes, disminuyendo así su vinculación con conductas delictivas.
Cierra su presentación enfatizando que la solución a los problemas del 
sistema penal juvenil no debe centrarse únicamente en el aumento de penas, sino 
en fortalecer la prevención, la reinserción y las políticas sociales. Agradece 
nuevamente la oportunidad de presentar la postura de la Defensoría y se pone a 
disposición para responder preguntas.
La última exposición corresponde al Subsecretario de Justicia, señor 
Ernesto Muñoz, quien utilizó una presentación que dejó a disposición de la 
Comisión.
El señor Muñoz inicia su intervención agradeciendo la oportunidad de 
exponer en la comisión y señala que su presentación se centrará en dos pilares 
fundamentales: la implementación de la legislación recientemente aprobada y la 
especialización del sistema de responsabilidad penal adolescente.
Así, en cuanto a contexto y objetivos, subraya que el proyecto de ley debe 
ser analizado en el contexto de la implementación de la Ley 21.527, que introduce 
un nuevo servicio y una política pública de reinserción social juvenil con un 
enfoque intersectorial. Este plan tiene una estructura clara, incluyendo metas, 
indicadores y plazos, que son monitoreados por una comisión nacional 
coordinadora. Este diseño busca garantizar que la reforma avance de manera 
ordenada y efectiva.
Explica que esta reforma aún está en proceso de implementación y, por lo 
tanto, no se tienen suficientes datos para evaluar completamente su impacto. Esto 
refuerza la idea de que se debe permitir que el sistema actual madure antes de 
introducir nuevas modificaciones que podrían interferir con su desarrollo.
17

--- PÁGINA 18 ---
Respecto de gobernanza y evaluación, detalla que la Ley 21.527 incluye 
mecanismos robustos de seguimiento y evaluación, como la consultoría del Banco 
Interamericano de Desarrollo y el Centro de Estudios de Justicia y Sociedad de la 
Pontificia Universidad Católica de Chile. Estas instancias evalúan aspectos 
técnicos, de gobernanza y gestión en la implementación del nuevo servicio.
Asimismo, menciona que la ley establece una evaluación formal del 
funcionamiento de la reforma un año después de su implementación total. Este 
análisis considerará, entre otros aspectos, la especialización de los intervinientes, 
la agendación preferente de audiencias y la aplicación de normas procesales 
específicas para adolescentes.
Luego, enfatiza que el régimen de responsabilidad penal adolescente se 
basa en principios de progresividad, autonomía y resocialización, en línea con 
tratados internacionales como la Convención sobre los Derechos del Niño. Señala 
que este régimen especial debe mantenerse separado del sistema penal para 
adultos, ya que tiene objetivos y características distintas.
Destaca que el sistema vigente incluye componentes que buscan mejorar la 
intervención con adolescentes infractores, como:
- Elevación de penas mínimas en ciertos casos. 
- Restricción de amonestaciones y multas. 
- Incorporación de factores personales y gravedad de la conducta en la 
determinación de penas.
- Un régimen agravado para casos de reincidencia en crímenes graves. 
 
Estas medidas, según él, están diseñadas para endurecer el sistema cuando 
sea necesario, pero manteniendo el enfoque diferenciado y garantista que exige el 
derecho internacional.
En cuanto al proyecto de ley, expresa preocupaciones específicas relativas a 
la ampliación de penas, pues señala que aumentar las penas máximas podría 
tener efectos desocializadores y fomentar la reincidencia, en lugar de prevenirla.
También advierte que la supresión de ciertas reducciones en las penas 
podría erosionar la relación proporcional entre las sanciones aplicadas a 
adolescentes y las de adultos, y menciona que la regulación propuesta para 
crímenes de especial gravedad podría entrar en conflicto con normas existentes 
en la Ley 21.527, que ya establece reglas claras sobre reincidencia.
18

--- PÁGINA 19 ---
En línea con lo anterior, agrega que aplicar sanciones más severas por 
incumplimiento de condenas podría contravenir principios básicos del régimen 
penal adolescente y tratados internacionales.
Concluye que la prioridad debe ser completar la implementación de la 
reforma y permitir su evaluación antes de introducir nuevas modificaciones al 
sistema. Esto garantizará que cualquier cambio esté basado en evidencia concreta 
sobre las brechas y desafíos existentes.
Reitera la disposición del Ejecutivo para colaborar en el análisis y desarrollo 
del proyecto, pero subraya la importancia de mantener la separación entre el 
régimen penal adolescente y el de adultos, respetando tanto la legislación nacional 
como los compromisos internacionales asumidos por el Estado de Chile.
Finalmente, recalca que cualquier modificación debe preservar los principios 
fundamentales de especialización, proporcionalidad y resocialización que guían el 
sistema de justicia juvenil en Chile.
VOTACIÓN EN GENERAL 
 
Sometido a votación general el proyecto de ley que “Modifica la ley 
N°20.084, que establece un sistema de responsabilidad de los adolescentes por 
infracciones a la ley penal, para fortalecer la respuesta sancionatoria frente a 
conductas consideradas de especial gravedad” (boletín N° 15.589-07), es 
aprobado por mayoría de votos.
Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto 
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Raúl Soto (por la señorita Cariola); 
Raúl Leiva; Andrés Longton; y Luis Sánchez.  Se abstuvieron de votar la diputada 
señora Javiera Morales y el diputado señor Leonardo Soto (6-0-2).
Fundamento del voto: 
 
La diputada señora Morales señala que el proyecto de ley incluye aspectos 
procesales que considera interesantes y que podría apoyar en una votación en 
particular. Menciona específicamente el tema del conteo de cumplimiento de la 
pena en casos en que esta no se cumple en régimen cerrado, destacando la 
importancia de evitar que esos días no se descuenten adecuadamente. También
19

--- PÁGINA 20 ---
resalta como positivo el punto que otorga a los querellantes mayores derechos 
para apelar ciertas decisiones.
Sin embargo, expresa su desacuerdo con la idea matriz del proyecto, que es 
el aumento de penas para menores de 16 años. Subraya su preocupación sobre la 
propuesta de elevar el límite máximo de penas a 10 años para este grupo etario, 
argumentando que, según lo discutido en la comisión, esta medida podría generar 
problemas. Uno de ellos es que los menores que cumplan la mayoría de edad 
durante su condena serían transferidos al sistema penal común en caso de 
reincidencia, lo que implica un cambio significativo en el régimen penal aplicable.
Ante la falta de respuestas claras sobre estas complejidades y las 
implicancias del proyecto, concluye que, pese a valorar ciertos aspectos del 
mismo, optará por abstenerse en la votación general.
El diputado señor Sánchez justifica su voto a favor del proyecto 
argumentando que es fundamental transmitir a los menores un mensaje claro de 
responsabilidad por sus actos, especialmente en casos de delitos graves. Critica 
las penas actuales, que no superan los cinco años, y afirma que algunos menores 
delinquen con pleno conocimiento de que las consecuencias serán leves, lo que 
genera un "chipe libre". Señala que Chile lleva tiempo en deuda al no endurecer 
estas penas y anuncia que apoyará la iniciativa, explorando además la posibilidad 
de presentar indicaciones para ampliar su alcance y responder a las inquietudes 
planteadas por la Fiscalía.
El diputado señor Leonardo Soto manifiesta su desacuerdo con la idea 
principal del proyecto de ley, que busca ampliar la permanencia de menores 
infractores en el sistema penal y prolongarla en la adultez. Considera que esto 
contradice las tendencias globales y los objetivos del Servicio de Reinserción 
Social Juvenil, que busca ayudar a los menores a abandonar la delincuencia. 
Subraya que se debe legislar basándose en evidencia y no en especulaciones, y 
advierte que modificar el sistema sin evaluar los resultados del servicio en 
implementación sería un error. Anuncia que se abstendrá en la votación general, 
aunque podría apoyar ciertos elementos específicos del proyecto.
El diputado señor Calisto, Presidente de la Comisión, vota a favor de 
legislar este proyecto, destacando que la exposición de la Asociación de Fiscales 
evidenció problemas graves, como la reincidencia de jóvenes que cometen delitos 
graves y la "puerta giratoria". Menciona el caso impactante de Claudia Contreras y
20

--- PÁGINA 21 ---
Andrés Cubillos, quienes perdieron a su hijo a manos de un menor de edad, 
destacando la necesidad de abordar situaciones como estas con urgencia y 
correcciones legislativas. Aunque reconoce que aumentar las penas no soluciona 
el problema de fondo, considera que abrir la discusión permitirá incorporar 
propuestas de organismos como UNICEF y fortalecer el sistema de reinserción 
juvenil. Enfatiza que este proyecto es una señal necesaria para atender la 
delincuencia juvenil, aunque debe abordarse de manera integral.
****** 
 
2.- Se aprobó en general del proyecto de ley que “Modifica el Código 
Procesal Penal para aumentar la proporción de días de arresto domiciliario 
susceptible de ser abonada a la pena privativa de libertad impuesta al 
condenado” (boletín N° 16.769-07). Expone el señor Ernesto Muñoz, 
Subsecretario de Justicia.
Expone el señor Ernesto Muñoz, Subsecretario de Justicia, con el apoyo 
de una presentación que deja a disposición de la Comisión.
El señor Muñoz inicia su exposición explicando que el concepto de "abono" 
se refiere al descuento de tiempo cumplido bajo ciertas medidas cautelares 
personales, como el arresto domiciliario o la prisión preventiva, del total de la pena 
impuesta en una eventual condena. Esto responde a principios básicos del 
procedimiento penal que buscan garantizar proporcionalidad y derechos en la 
aplicación de estas medidas.
Precisa que el artículo 348 del Código Procesal Penal regula actualmente 
este abono bajo ciertas reglas específicas. Se establece que un día completo bajo 
medida cautelar equivale a un día completo de pena privativa de libertad. 
Asimismo, fracciones de tiempo iguales o superiores a 12 horas también se 
computan como un día. Sin embargo, surgen problemas interpretativos cuando se 
trata del arresto domiciliario parcial con una duración diaria inferior a 12 horas. 
Mientras que una mayoría de la jurisprudencia propone una fórmula proporcional 
para abonar este tiempo, una minoría no lo considera apto para el cómputo, lo que 
genera discrepancias en su aplicación.
21

--- PÁGINA 22 ---
Luego, compara esta situación con otros sistemas legales internacionales. 
En Uruguay, por ejemplo, el Código Penal establece reglas estrictas para el 
abono, como la proporción de dos días de detención por uno de penitenciaría, 
salvo casos excepcionales. En cambio, en países como Alemania y España, el 
legislador otorga a los jueces un margen de discreción para calcular el abono 
dentro de un marco normativo, ponderando factores como la conducta del 
imputado y las circunstancias del caso.
En el contexto chileno, sugiere avanzar hacia un modelo que combine 
criterios objetivos y flexibilidad judicial. La propuesta implicaría establecer un 
marco normativo que permita al juez evaluar de manera razonada y proporcional 
el tiempo cumplido bajo medidas cautelares, especialmente en casos como el 
arresto domiciliario parcial. Esto aseguraría que el abono refleje tanto el 
comportamiento del imputado como las particularidades del caso, manteniendo el 
equilibrio entre los derechos individuales y los objetivos del sistema penal.
Finalmente, enfatiza que cualquier modificación debe respetar los principios 
fundamentales del proceso penal, garantizando proporcionalidad, justicia y 
claridad en la aplicación de la norma. Concluye señalando que la propuesta puede 
ser mejorada y discutida, pero debe priorizar un marco flexible que permita al 
sistema penal abordar estas situaciones de manera más justa y uniforme.
Se acuerda prorrogar la sesión en 15 minutos y se adoptan los acuerdos 
consignados bajo dicho acápite.
VOTACIÓN EN GENERAL 
 
Sometido a votación general el proyecto de ley que que “Modifica el Código 
Procesal Penal para aumentar la proporción de días de arresto domiciliario 
susceptible de ser abonada a la pena privativa de libertad impuesta al condenado” 
(boletín N° 16.769-07), es aprobado por la unanimidad de los presentes diputados 
(as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge 
Alessandri; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Raúl Leiva; Andrés Longton; 
Javiera Morales; Luis Sánchez y, Leonardo Soto. (8-0-0)
Fundamento del voto: 
 
El diputado señor Leiva expresa su apoyo al proyecto de ley y anuncia su 
voto a favor. Considera importante que los días de arresto domiciliario sean
22

--- PÁGINA 23 ---
equitativos y que la ponderación de estos esté claramente establecida en la ley. 
Discrepa con la postura del Ejecutivo en cuanto a otorgar al juez la facultad de 
considerar el comportamiento del imputado para determinar el abono, 
argumentando que no es razonable equiparar las condiciones de arresto 
domiciliario total con las de prisión preventiva bajo la regla actual de abono uno a 
uno del artículo 348. Por ello, respalda la fórmula propuesta en el proyecto y vota 
a favor de su avance.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:02 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
*****
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46 
 
 
 
 
PVW/MSML/CCR
23

Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 05/12/2024 15:08:21 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 38A2567F6A74E8A9