======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22201&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:33:33
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
372ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 172ª, ordinaria 
Celebrada en miércoles 13 de marzo de 2023, de 15:08 a 16:26 horas
SUMARIO: Proyecto de ley que “Establece 
un nuevo Código Penal” en primer trámite 
constitucional, con urgencia simple. Boletín 
N° 14.795-07. 
 
- Se dio inicio a la votación en particular.
ASISTENCIA
Asisten, de forma presencial, los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge 
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, 
Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
Están presentes, en calidad de invitados, y en representación del Ministerio 
de Justicia y Derechos Humanos, la señora Renata Sandrini, Jefa del Departamento 
de Asesoría y Estudios, y las abogadas asesoras señorita Flora Ben-Azul y señorita 
Sofía Wilson.
Además, de forma telemática, participaron en calidad de invitados los 
profesores Antonio Bascuñán y Carla Sepúlveda.
Asisten, en calidad de oyentes, los señores y señoras Juan Pablo Meier 
(Fundación Ideas Republicanas), Vicente Riquelme (asesor de la Secretaría 
General de la Presidencia), Rosario Figueroa ( asesora de la Secretaría General de 
la Presidencia), Arturo Hasbún (Fundación Jaime Guzmán), Fernando Müller 
(asesora de la diputada Orsini), Enrique Aldunate (asesor de la Bancada del Partido 
Socialista), Jorge Mera (asesor de los diputados Flores y Longton), Fiorella 
Romanini (Instituto Libertad y Desarrollo), Iván González (asesor del diputado 
Kaiser), Andrés Gutiérrez (asesor del diputado Calisto), Daniela Aguilera (asesora 
del diputado Calisto) y Ana Paula Ramos (asesora de la diputada Cariola).
Está presente, en calidad de Abogado Secretario de la Comisión, el señor 
Patricio Velásquez Weisse; el abogado ayudante señor Fernando García Leiva
--- PÁGINA 2 ---
(presencialmente) 
y 
la 
abogada 
señora 
Margarita 
Risopatrón 
Lemaitre 
(Telemáticamente), y la secretaria ejecutiva señora Cecilia Cesped Riquelme.
ACTAS
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El abogado secretario da cuenta de los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº19.276 de la Corporación por el cual comunica que la Cámara de 
Diputados, tomó conocimiento de la nota enviada por el diputado Jaime Araya 
Guerrero, mediante la cual informa que ha decidido retirar su firma del proyecto de 
ley que Modifica la Carta Fundamental para eliminar la dieta que reciben los 
expresidentes de la República y establece el beneficio que indica, correspondiente 
al boletín N°16649-07, del cual es uno de sus autores.
- 
Se tiene presente.
2.- Oficio Nº19.278 de la Corporación por el cual informa que la Cámara de 
Diputados, acordó remitir a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y 
Reglamento el proyecto de ley que modifica el Código Sanitario para establecer un 
procedimiento marco para la aplicación de la objeción de consciencia en caso de 
esterilización femenina, correspondiente al boletín N°16.651-11, una vez que sea 
despachado por la Comisión de Salud.
- 
Se tiene presente.
3.- Oficio N°19.268 de la Corporación, por el cual informa que la Cámara de 
Diputados, en sesión del día de ayer, no accedió a la solicitud para remitir a la 
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, para su discusión, 
votación e informe, el proyecto de ley que modifica el decreto ley N°3.063, de 1979, 
para permitir a los municipios requisar inmuebles por motivos de seguridad pública, 
correspondiente al boletín N°15.913-25, actualmente radicado en la Comisión de 
Seguridad Ciudadana.
- 
Se tiene presente.
4.- Oficio de la Corporación por el cual comunica que la Cámara de Diputados, 
tomó conocimiento de la nota enviada por el diputado Raúl Soto, mediante la cual 
informa que ha decidido retirar su firma del proyecto de ley que Modifica la Carta 
Fundamental para eliminar la dieta que reciben los expresidentes de la República y 
establece el beneficio que indica, correspondiente al boletín N°16649-07.
--- PÁGINA 3 ---
- 
Se tiene presente.
5.- Comunicación del diputado señor Gonzalo de la Carrera por el cual solicita 
se proceda a refundir la discusión los boletines N°15.292-07 y el Boletín N°16.649-
07, relacionados con la modificación el artículo 30 de la Constitución Política de la 
República. Solicita hacer lectura integra de su comunicación.
- 
Se tiene presente.
6.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por el 
cual se excusa la inasistencia a la sesión de hoy del Sr. Ministro de Justicia y 
Derechos Humanos. Asisten.
• Sra. Renata Sandrini, Jefa del Depto. Asesoría y Estudios. 
• Sra. Flora Ben-Azul, abogada de la División Jurídica. 
• Sra. Sofía Wilson, abogada de la División Jurídica.
- 
Se tiene presente.
7.- Correo electrónico del señor Jean Pierre Matus, Ministro de la Corte 
Suprema, por el cual se excusa de no poder asistir a la sesión de hoy. Solicita a su 
vez, se le haga llegar el calendario de sesiones futuras, para solicitar las 
correspondientes comisiones de servicio.
- 
Se tiene presente.
8.- Correo electrónico de la académica y abogada señora Carla Sepúlveda, 
por el cual confirma su asistencia a la sesión de hoy en forma telemática.
- 
Se tiene presente. 
 
 
Debate sobre la cuenta:
El diputado señor Sánchez, sobre la cuenta, cree que el señor 
Subsecretario no dio sus excusas, y le parece difícil poder avanzar sin la presencia 
de autoridades del Poder Ejecutivo.
Acto seguido, el señor Secretario de la Comisión, Patricio Velásquez, 
da lectura a la solicitud del diputado De La Carrera, en orden a solicitar la 
tramitación en conjunta de los boletines N°s 15292-07 y 16.649-07, en el siguiente 
sentido:
“Junto con saludarle, por medio de la presente, solicito a usted, en su 
calidad de presidente de la de Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y 
Reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados; que proceda a refundir la
--- PÁGINA 4 ---
discusión los boletines N°15.292-07 y el Boletín N°16.649-07, mocionados en la 
esta legislatura.
Cabe considerar que con fecha 17 de agosto de 2022, en conjunto con 
otros diputados presenté un proyecto para modificar el artículo 30 de la Constitución 
Política de la República, con el objeto de establecer requisitos para poder recibir -
efectivamente- la dieta vitalicia por parte de los ex presidentes, (Boletín N°15.292-
07).
Asimismo, con fecha 11 de marzo de 2024, el diputado Carlos Bianchi, 
presenta el proyecto de ley Boletín N°16.649-07, el que también busca modificar el 
artículo 30 en el mismo sentido.
Ahora bien, y como los boletines N°15.292-07 y el Boletín N°16.649-07 
persiguen el mismo fin, solicito que se fusionen ambas mociones y se sometan a 
tramitación de vuestra Comisión Finalmente, con el objeto de otorgar una mayor 
transparencia a la gestión parlamentaria, solicito se haga presente el presente 
requerimiento a los demás miembros de vuestra honorable comisión, leyendo el 
presente documento en la cuenta de la próxima sesión de Comisión”.
- 
Se acuerda. Otorgaron su consentimiento los diputados señores Raúl 
Leiva, Gustavo Benavente, Maite Orsini y Luis Sánchez (4-0-0).
ACUERDOS
Durante la sesión se arribó a los siguientes acuerdos: 
 
1.- Solicitar a la mesa de la Sala de la Cámara de Diputados refundir los 
boletines N° 15.292-07 y 16.649-07.
2.- Respetar el cronograma de tramitación en particular del proyecto de ley 
que establece el Nuevo Código Penal, Boletín N° 14.795-07, sin perjuicio de que 
cada diputado pueda proponer la participación de otros expertos que no están en 
el cronograma.
--- PÁGINA 5 ---
ORDEN DEL DÍA
PROYECTO DE LEY QUE “ESTABLECE UN NUEVO CÓDIGO PENAL” EN
PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL, CON URGENCIA SIMPLE.
BOLETÍN N° 14.795-07.
Comparado.
. 
 
 
El diputado señor Leiva (Presidente), dando la bienvenida a las 
representantes del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, y en particular a los 
abogados y académicos que los acompañan telemáticamente.
Acto seguido, recuerda que el acuerdo de la Comisión para la tramitación del 
presente proyecto es de iniciar su votación en particular solo en cuanto al contenido 
del libro primero que se propone, y que es la parte general.
Al respecto, refiere que las sesiones de los días lunes serán destinadas al 
proyecto, y solicita a la Comisión tener a bien adoptar el acuerdo de aceptar la 
propuesta de cronograma de tramitación del proyecto de ley en comento, la que ha 
sido elaborada por el Ejecutivo, con participación de los experto que formaron las 
mesas de trabajo del presente proyecto de ley, disponible en: cronograma. 
 
 
El señor Velásquez (secretario) agrega que los cronogramas son más bien 
flexibles, primero porque el ritmo de votación no es predecible, y segundo porque 
no podemos asegurar que los profesores invitados puedan concurrir todos en las 
fechas propuestas. 
 
 
 
Indica que, como bien lo indicó el señor Presidente, la primera parte de la 
discusión en particular esta centrada en el libro primero que se propone del nuevo 
Código Penal, que es su parte general, pero también recuerda que se adoptó el 
acuerdo de invitar a los especialistas para que colaboren en estos temas de alta 
especialización y, así, resolver dudas.
Al respecto, el diputado señor Sánchez esta de acuerdo, pero manifiesta 
que también solicita la suficiente apertura para que, en la medida de que algún 
diputado quiera invitar a algún profesor distinto del listado que se ha entregado por 
la Secretaria, se pueda considerar. 
 
 
 
El diputado señor Leiva (Presidente) refiere que eso será así, porque ha sido 
también la forma de operar durante toda la discusión en general del proyecto, en el 
que se realizaron sendas jornadas con la participación de académicos que 
representaban a universidades de todas las regiones del país.
--- PÁGINA 6 ---
- 
Se acuerda. Otorgaron su consentimiento los diputados señores Raúl 
Leiva (Presidente), Camila Flores, Maite Orsini y Luis Sánchez (4-0-0). 
 
VOTACIÓN EN PARTICULAR 
 
*Se hace presente que se han suscrito los siguientes pareos: 
 
- Pareo entre el diputado Jorge Alessandri y Gonzalo Winter. 
- Pareo entre el diputado Andrés Longton y Leonardo Soto. 
 
 
ARTÍCULO 1°
“LIBRO PRIMERO
TÍTULO I  
LA LEY PENAL
§ 1. Principios
Artículo 1.- Legalidad. No se impondrá pena, consecuencia adicional a la pena ni 
medida de seguridad que no sea la prevista por la ley para un hecho descrito por ella.
La señorita Renata Sandrini, Jefa del Departamento de Asesores del 
Ministerio de Justicia, en primer lugar, presenta las excusas del señor Subsecretario, 
quien se encuentra en misión en Panamá.
Respecto del párrafo de los Principios del Libro I, se recogen dos principios 
constitucionales. EL primero es el de legalidad y el segundo de culpabilidad. Ambos 
son muy claros, y se explican por sí solos, ya que son de amplio conocimiento y 
reconocimiento en nuestro derecho interno e internacional.
El señor Antonio Bascuñán, Doctor Honoris Causa de la Universidad de 
Valparaíso, abogado de la Universidad de Chile y profesor de distintas casas de 
estudio, refiere que se trata de inaugurar el Código Penal futuro con el principio de 
legalidad como señor presidente como usted lo ha advertido, se trata de inaugurar 
el código penal futuro con la expresión del principio de legalidad como primer 
principio fundamental de la aplicación de la ley penal.
La formulación usual del principio de legalidad en constituciones y en 
convenciones internacionales se concentra en la garantía de ley previa, es decir, no 
se concentra en explicitar que se trata de una ley que está vigente en el momento 
de la comisión del hecho, eso no es el centro de la redacción del artículo primero, 
porque la garantía de ley previa se regula detalladamente más adelante en otra 
disposición.
--- PÁGINA 7 ---
Por eso aquí la formulación del principio de legalidad se concentra en la 
garantía de ley escrita y garantía de ley estricta, y la garantía de ley es un llamado 
al juez a atenerse a la formulación legal de la descripción del hecho y también del 
señalamiento de la pena por la ley.
Como digo, la garantía de ley previa y la prohibición de efecto retroactivo de 
la ley penal desfavorable se regula más adelante, inmediatamente después a 
propósito de la aplicación de la ley penal en el tiempo en el artículo octavo del 
proyecto.
La señora Carla Sepúlveda, Doctora en Derecho por la Universidad de 
Oxfors, académica de distintas casas de estudios, indicó que en realidad, en 
principio y para también facilitar el trabajo de la Comisión, cree que no va a pedir la 
palabra salvo que quiera agregar algo adicional. Además, como las señoras y 
señores diputados lo saben, pero el profesor Bascuñán participó de la redacción del 
proyecto original y ella participó de la comisión revisora, y por lo tanto lo más 
probable es que si tiene algo que agregar va a ser solamente respecto de las 
indicaciones que surgieron de ese trabajo, para no dilatar la discusión.
El diputado señor Leiva (Presidente) refiere que lo importante es que la 
profesora también interviniera en la tramitación del primer artículo del Código Penal, 
para que quede en la historia de la ley que también participó.
El diputado señor Sánchez, en primer lugar, quiere agradecerles a los 
invitados, y siempre con gusto poder contar con ellos aquí en la Comisión. La duda 
que me surge es que, si uno ve el Código Penal actual no comienza con estos 
enunciados.
Teniendo obviamente un cierto acuerdo, se imagina que evidentemente 
cuestiones como la legalidad, la culpabilidad son enunciados de sentido común hoy 
día, pero le gustaría saber en la opinión profesional de los invitados, cuál es la 
necesidad que justifica incorporar esto en el comienzo.
En el fondo de este proyecto de nuevo Código Penal qué es lo que han 
observado ustedes en la práctica, en la discusión doctrinal, que nos lleve a la 
conclusión de que un Código Penal razonable y ajustado a los tiempos en los que 
estamos hoy día debiese, en su comienzo, en su artículo 1, iniciar de una forma 
absolutamente distinta como comienza hoy día, y partiendo por enunciar principios.
El señor Bascuñán refiere que hay razones distintas para el artículo primero 
y para el artículo segundo.
El artículo primero explicita en el nivel de la legislación penal un principio que 
pertenece a la cultura. Como bien lo señala el señor diputado, pertenece a la cultura 
jurídica, pero aquí lo que hace es que ese principio que pertenece a la cultura 
jurídica queda formalmente explicitado en el Código como primera regla 
fundamental para la aplicación de la ley penal y eso lo que hace es que ofrece un
--- PÁGINA 8 ---
punto de apoyo, por decirlo así, indiscutible o inequívoco de una regla que no suscita 
reparo alguno, pero que es indispensable en caso de que hubiera controversia 
poder tener ese apoyo institucional.
El artículo segundo, en cambio, lo que hace es que expresa un punto de vista 
del Código Penal en relación con la determinación judicial de la pena. Mucho más 
adelante se encuentra regulada en detalle la determinación judicial de la pena.
En este caso, lo que se hace es que se advierte desde el principio que el 
merecimiento de pena por la medida de la culpabilidad constituye un límite a las 
decisiones judiciales de imposición de esa pena, y entonces se reconoce a la 
culpabilidad como medida de limitación del poder punitivo del Estado.
Esos son los dos principios fundamentales, el primero como indicó pertenece 
claramente a la cultura jurídica, lo que hace el Código simplemente es que lo explica 
con independencia de la garantía de la irretroactividad, que como indicó está 
regulada más adelante en el artículo octavo, y que es la regulación que actualmente 
reconoce el principio de legalidad en el Código Penal en el artículo 18.
El principio de legalidad se regula explícitamente sólo a propósito de la 
garantía de irretroactividad a la pena desfavorable y entonces la cultura infiere los 
aplicadores del derecho a la jurisprudencia, y la doctrina infiere de esa regla los 
otros contenidos del principio de legalidad.
En este caso el Código en su punto de partida le ofrece al intérprete los otros 
contenidos del principio de legalidad y no lo deja sujeto a una interpretación a partir 
de la prohibición de efectos retrógrados.
El segundo, en cambio, es una novedad en cuanto a regulación que implica 
una limitación al poder de determinación de la pena del tribunal basado en otro tipo 
de consideraciones, que son usualmente consideraciones relativas a una necesidad 
general de efecto disuasivo o alguna necesidad particular, individual de efecto 
disuasivo o neutralizador, por la aplicación de la pena.
Esto es un principio de limitación de ese poder en atención a la idea del 
merecimiento por la gravedad de la culpa del autor del delito o del condenado.
El diputado señor Leiva (Presidente) entiende que este principio de 
legalidad, dentro de otros factores, es una expresión de la garantía constitucional 
consagrada en el 19 número 3 donde ningún delito se castigará con otra pena que 
no sea descrita por una ley con anterioridad.
Le parece bien relevar esa garantía constitucional a nivel de principio al iniciar 
un conjunto de normas un Código que se refiere justamente al reproche penal.
El diputado señor Sánchez, y solo para no quedarse con la duda, en el 
artículo segundo la culpabilidad, dice esta propuesta de norma: “la pena
--- PÁGINA 9 ---
judicialmente impuesta no sobrepasará la medida de la culpabilidad personal por el 
hecho”.
Entiende la norma en el sentido de que estaría establecido, haciéndose aquí 
una forma de un juicio subjetivo.
No sabe si los profesores compartirán con el Ejecutivo, porque al final ¿cuál 
es la medida de la culpabilidad? o sea ¿en qué proporción el hecho el delito me 
corresponde o es imputable a la acción de uno de los intervinientes?
Cuando hay un solo interviniente es más fácil, pero cuando son múltiples 
intervinientes claro podría uno entrar a hacer el juicio de “en qué medida es culpa o 
responsabilidad de cada uno de ellos”.
Por lo mismo, nace en él la duda o inquietud de que esto es algo 
inherentemente subjetivo y sometido al juicio del juez. No sé si comparte ese criterio 
nuestros invitados y mi inquietud tiene que ver con en qué medida esto se traduce 
en algo práctico, dado que como al menos en su visión, como lo a entiendo, estaría 
entregado completamente a algo que resuelve su fuero interno el juzgador.
¿En qué medida esto guía el criterio de quien resuelve en este caso? siendo 
que es algo más o menos interpretable. ¿De qué forma esto se aterriza a la 
realidad?
El diputado señor Leiva (Presidente) cree que ahí en el artículo segundo 
claramente hay una profundidad mayor en el concepto en la doctrina y obviamente 
ahí nosotros debiéramos decir que vamos a dedicar mucho más tiempo también a 
esa discusión, como una discusión más doctrinaria respecto de esta capacidad 
normal de motivación y la capacidad disminuida de motivación que puede tener el 
autor de un ilícito.
Entonces, cree que ahí se va a abrir una discusión importante. Con todo, 
quiere prevenir a los a los diputados y diputados que en ese orden de ideas vamos 
a tener una discusión mucho más rica. 
 
 
Sometido a votación el artículo 1°, es aprobado por unanimidad. Votaron 
a favor los diputados señores Raúl Leiva, Gustavo Benavente, Camila Flores, Maite 
Orsini y Luis Sánchez (5-0-0).
*Por acuerdo unánime, se incorporan luego de culminada la votación, los 
votos a favor de los diputados Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Marcos Ilabaca, 
Leonardo Soto y Andrés Longton. (10-0-0). 
 
 
Fundamento de la votación:
--- PÁGINA 10 ---
La diputada señora Flores a favor, le parece bastante razonable que 
partamos así este nuevo Código Penal, ya que tiene relación directa con los 
principios que van a orientar toda la normativa, y que va a quedar plasmada 
finalmente en los demás artículos que van a formar y van a dar vida al nuevo Código 
Penal.
Por lo tanto, le parece razonable y positivo además de que partamos de algo 
tan básico y que muchas veces, por cierto, que es discutido, porque pareciera que 
algunos no lo tienen tan claro, que es que, en definitiva, sobre todo en materia penal, 
el principio de legalidad es fundamental para el fundamento de cualquier pena.
ARTÍCULO 2°
Artículo 2.- Culpabilidad. La pena judicialmente impuesta no sobrepasará la medida 
de la culpabilidad personal por el hecho.
- 
Indicación del diputado señor Sánchez, para reemplazar el artículo 2° por 
el siguiente: 
 
“Artículo 2.- Culpabilidad. La pena judicialmente impuesta no sobrepasará la 
medida de la culpabilidad personal por el hecho, interpretada conforme a las reglas 
de determinación de la pena contenidos en este Código”.
La señorita Flora Ben-Azul Mandiola, abogada y asesora del Ministerio 
de Justicia y Derechos Humanos, refiere que la incorporación del principio de 
culpabilidad viene a completar en el fondo esta base de principios fundantes del 
derecho penal y lo que pretende es justamente darle un mandato al juez en el 
momento de analizar la medida de la de la pena en relación a la culpabilidad 
personal del sujeto al que se le va a imponer.
En ese sentido tiene, de alguna manera, rendimiento en distintos aspectos y 
se relaciona específicamente con la idea de que la persona debe merecer la pena 
que se le impone como respuesta al hecho que se sanciona. 
 
 
El profesor señor Bascuñán, tomando como punto de referencia la 
observación eh del señor diputado, en relación con la subjetividad que la regla 
podría implicar, tiene toda la razón el señor diputado que si esta fuera la única regla 
o el único principio de determinación judicial de la pena, sería no solo subjetivo, sino 
que vago y admitiría un margen de discrecionalidad rayando la arbitrariedad del 
tribunal, pero el principio opera en el contexto de un sistema de regulación legal de 
la determinación judicial de la pena que es extraordinariamente detallado en el 
proyecto de Código Penal, como se va a ver más adelante.
--- PÁGINA 11 ---
Por eso, no mientras no se conozca bien el entramado de reglas que guían 
y también limitan el poder de determinación judicial de la pena, no se aprecia el 
margen en el cual opera este principio.
Eso significa que se va a entender la función de este principio recién una vez 
que se conozcan todas las reglas que el proyecto prevé en relación con la 
determinación judicial de la pena.
En todo caso, lo que se puede decir en este momento señor Presidente, es 
que allí donde haya un margen de determinación discrecional por parte del tribunal, 
el tribunal no puede hacer valer consideraciones por encima de lo que 
correspondería a la culpabilidad personal del condenado.
La culpabilidad personal del condenado se evalúa en función de ciertas 
variables que también están reguladas en el Código Penal, por ejemplo: la 
intensidad de la imputación subjetiva, esto es, si es dolo y si es dolo directo o dolo 
eventual, si es imprudencia consciente o si es imprudencia consciente.
También el grado de exigibilidad de la conducta, porque puede estar afectado 
por circunstancias que, aunque no excluyan su responsabilidad, sin embargo, 
demuestren que habían consideraciones que no hacían inexigible una plena 
motivación del del sujeto en función de la norma legal.
Agrega que también el grado de imputabilidad del sujeto no puede que no 
sea un imputable por regla que esté exento de responsabilidad, pero también puede 
tomarse en consideración esa circunstancia.
Finalmente, también, y siguiendo el esquema del propio Código, no sería 
razonable que un cómplice, por consideraciones de prevención especial o de 
prevención general, recibiera una sanción considerablemente más extensa que la 
que reciben los autores del del delito.
Es decir, hay variables en el sistema que permiten identificar las medidas o 
los criterios objetivos de medición de la magnitud de la culpabilidad del condenado. 
O sea, en primer lugar, esto opera solo en los casos en que hay un margen residual 
de discreción del tribunal, y en segundo lugar opera como límite a la una 
determinación de la pena por consideraciones de prevención que rebasaran la 
medida de la culpabilidad que es el merecimiento de pena por el condenado.
En función de todas estas variables que también el sistema ofrece como 
criterios de conmensuración de la gravedad de su culpa.
El diputado señor Sánchez, en atención a lo que dice el profesor Bascuñán, 
se pregunta yo si no será conveniente agregar en este artículo segundo, por 
ejemplo, una remisión entiendo acá que estaríamos hablando del título quinto del 
libro primero, o sea decir la pena judicialmente impuesta no sobrepasará la medida
--- PÁGINA 12 ---
de la culpabilidad personal por el hecho conforme a lo señalado las reglas 
contenidas dentro del título quinto del libro.
Quizás eso podría ser conveniente para atravesar un concepto que podría 
ser, dado que estamos en el comienzo del Código Penal, muy entendiblemente más 
o menos subjetivo o comprenderse de forma subjetiva decir “no, esto no es nada 
subjetivo, es conforme a las reglas de la determinación de la pena que están 
contenidas en el Título Quinto del Libro Primero”.
El diputado señor Leiva (Presidente) indica que uno lo entendería como un 
comentario, porque claramente que este es un sistema penal que está informado 
por principios que se van desarrollando en función de los párrafos, particularmente 
en el título penal, y que ilustran e informan cada uno de los artículos que establecen 
esa materia.
Entonces, aunque tenga lógica lo que indica el diputado Sánchez, 
tendríamos que hacer una remisión de cada uno de los primeros artículos a lo que 
señala, por ejemplo, más adelante, el título segundo, el título tercero, el título cuarto.
Cree que se salva esa observación con la distribución de los párrafos y 
estableciendo como Título Primero “la ley penal, párrafo primero: “principios”, y que 
los circunscribe a dos artículos. El primero sobre principio de legalidad y el segundo 
sobre principio de culpabilidad, y que van a ir informando - recordemos que este es 
un código, no es una ley específica - el resto de los artículos que a continuación 
siguen.
Coincide con la idea de la indicación de querer objetivizar la norma, pero está 
perfectamente desarrollado dentro de la parte general.
Entonces, al ser un código, lo que estamos señalando como observación, 
como duda, está suficientemente argumentado el hecho que se enuncie única y 
exclusivamente un principio, y ese principio junto con legalidad va a informar o 
ilustrar todos los otros párrafos y títulos.
Más que una remisión, y recalca que coincide con el diputado Sánchez 
porque la principal preocupación es la dinámica que se va a dar para la 
determinación de la pena entre el texto y el juez, pero no cree que sea necesario 
agregarle nada.
La señorita Sepúlveda opina que la idea planteada por el diputado Sánchez 
podría ser contraproducente desde su propio punto de vista, y es que como el 
diputado ha dicho, y vale la pena destacar, como suele pasar con los códigos, estas 
normas de la parte general del Código Penal tienen un carácter supletorio ante 
cualquier otra regulación de materia penal, pero que luego pueda contenerse en 
leyes especiales.
--- PÁGINA 13 ---
Si bien uno de los objetivos de tener esta recodificación es traer mucho del 
derecho penal que está contenido en leyes separadas del Código e incorporarlas al 
Código, porque es una modernización de nuestra legislación penal, eso por un lado 
no incluye todavía toda la regulación penal que existe en nuestro ordenamiento y 
ciertamente no podemos prever que va a contener toda la legislación que se podría 
desarrollar a futuro y que todas las legislaturas van a seguir manteniendo una 
técnica legislativa de mantenerlas dentro del Código.
Eso significa que también, por ejemplo, normas de determinación de la pena 
pueden estar contenidas en otras normas y por lo tanto habría que modificar cada 
vez el artículo segundo para hacer referencia a todas esas normas de carácter legal 
para la determinación judicial de la pena, para que entonces el artículo segundo 
fuera siempre completo y el principio de culpabilidad se aplicara a todos ellos.
Es preferible entonces, para mantener la uniformidad y la aplicabilidad de un 
principio de manera objetiva a través de todo el sistema jurídico y todo el ámbito 
penal, que se mantenga como un principio que es de carácter supletorio y que en 
todo caso se entiende aplicable tanto a la regulación contenida en el Código como 
a toda la regulación que pueda ser contenida en leyes especiales.
El diputado señor Sánchez manifiesta dos inquietudes, a raíz de los 
comentado en el debate. En primer lugar, estaríamos en principio, por medio de este 
voto, haciendo un acto de confianza también respecto de lo que está contenido en 
las normas de determinación de la pena más adelante, y que no hemos llegado a 
eso todavía, o sea ninguno de nosotros es clarividente y no tenemos conocimiento 
en este momento respecto de cómo están planteadas esas normas de 
determinación de la pena.
Entiende el argumento por supuesto teniendo un Código Penal redactado 
completamente uno puede hacer estas remisiones internas, saltar de un artículo a 
otro, y decir “bueno ahora entiendo la lógica”, pero en este momento no sabemos lo 
que va a terminar quedando más adelante, ya que se puede revisar en el proyecto 
qué es lo que está propuesto hoy día, pero eso es contingente a lo que votemos 
acá.
Entonces, hay cierta inquietud que le queda en dar ese salto de confianza, 
porque no es la costumbre en esta sede, porque uno vota con conocimiento de lo 
que está contenido en la norma que se está poniendo en votación y aquí habría de 
cierta forma un acto de confianza.
Lo otro que le preocupa de lo que mencionaba la profesora Sepúlveda, si es 
que existe eventualmente el riesgo de que así como ha sido la tradición en los 
últimos años en el país en Chile, no sería algo novedoso, que terminemos después 
de la aprobación de este eventual nuevo Código Penal, termine surgiendo una 
nueva dispersión normativa pero lo que son normas de determinación de la pena 
respecto a algún delito, como las leyes con nombre y apellido que conocemos y que 
es una tradición que se ha ido ampliando en los últimos años, y que estén dispersas
--- PÁGINA 14 ---
y no contenidas todo en el Código Penal. Le parecería una razón más para poner 
esta remisión en el artículo 2, porque nos permitiría amarrar un poco a que eso no 
ocurra.
Cree que las normas de determinación de la pena, independiente de que es 
incontrolable que después, más adelante, surjan leyes con nombre y apellido de 
normas que quedarían radicadas fuera del Código Penal que establezcan una 
sanción para un delito u otro, pero que las normas respecto de la determinación de 
la pena estén todas sistematizadas dentro del Código Penal cree que sí eso sí es 
algo que debiese ser preocuparnos acá que lo garanticemos y si esto eventualmente 
pudiera ser una herramienta útil para eso.
La diputada señora Flores entiende la preocupación, y la comparte, del 
hecho diputado Sánchez, porque en el fondo lo que uno busca en esto es que a la 
hora de aplicar una condena sea lo más estricto posible y lo menos subjetivo, lo 
menos interpretable posible.
Cree que eso es lo que nos inspira a la gran mayoría de los que están acá, 
que efectivamente el espíritu y la norma como nosotros la trabajamos sea realmente 
la que se aplique, y por lo tanto es un tema no menor.
Ahora, entiende también la prevención que nos hace el profesor Bascuñán 
en el sentido de que efectivamente, al Código Penal tenemos que verlo también 
como un todo, entendiendo que la culpa es la que se tiene que entender respecto a 
cada delito en partícula que se comete, y no como una norma general.
Quizás, para poder resolver el problema y evitando tener que hacer esta 
modificación a cada uno de los anunciados, agregar algo así como “, prevista en el 
tipo penal de que se trate para cada tipo penal”, entendiendo que el principio de 
culpabilidad va a ser judicialmente impuesto para ese determinado delito.
El diputado señor Leiva (Presidente) cree que el desafío que se les pone 
enfrente es un desafío en el cual también tienen que estar preparados. Estamos 
viendo un Código Penal, y están viendo recién los principios que informan todo el 
Código como las bases estructurantes del desarrollo.
Cuando uno hace una remisión respecto del principio, y siguiendo la misma 
línea argumental que plantean los diputados - que es legítimo -, tendría que hacer 
una remisión también en el principio de legalidad, también en el principio de 
culpabilidad. Ahora, si hago una remisión solo al título quinto del principio de 
culpabilidad, lo hago especialmente respecto de él porque uno tendría que 
interpretarlo de esa manera, y habría un principio de especialidad para decir “los 
otros párrafos no son tan importantes”.
Todavía ni siquiera empezamos a ver aplicación de ley penal, teoría del 
delito, cláusula de licitud, cláusula de exclusión, entonces la idea fundamental de un 
Código - en su opinión - es que estos principios que están recogidos en el artículo
--- PÁGINA 15 ---
primero y segundo, en el epígrafe en el párrafo de principios, van a informar todo el 
conjunto de las normas.
Ahora bien, tal como lo hacemos muchas veces en una ley que no sabemos 
cómo vamos a continuar con los siguientes artículos, este desafío es mayor porque 
quedan 158 artículos en la parte general y claro no podríamos supeditar la 
aprobación o rechazo de un artículo en particular a un a un texto que tiene que 
bastarse a sí mismo, por eso yo le hago un llamado a los diputados que esas 
prevenciones más específicas que las planteen y que lo podamos discutir pero en 
cada uno de los párrafos correspondientes.
Finalmente, cree que el Código lo que hace al desarrollar el principio de 
legalidad y culpabilidad es que va a informar todo el sistema penal y todo el Código 
Penal.
La diputada señorita Orsini, en la línea de lo que el señor Presidente 
plantea, el título primero del Código Penal está planteando y está estableciendo 
principios. Los principios son mandatos de optimización, las reglas que van a regir 
ese mandato están más adelante en el código penal porque los principios, por 
definición, son orientaciones.
Por eso, cree que está bien definido, y que es redundante agregar después 
del hecho la frase “del hecho descrito de manera atípica…”, porque, así como está 
se hace cargo de lo que es un principio, debiendo ser aprobado.
El señor Bascuñán agrega información a la Comisión y también una 
sugerencia que pudiera satisfacer la aprehensión del diputado Sánchez.
La regla responde también a una pregunta inicial en la redacción de un 
Código: ¿es un Código que tiene adhesión a alguna teoría legitimatoria de la pena 
o de los fines de la pena en particular? y lo que hace implícitamente la regla es decir 
el Código mismo no declara su adhesión ni a la prevención en general, ni a la 
prevención especial, ni a la retribución, eso queda entregado a las decisiones del 
legislador, porque los distintos fines de la pena forman parte también de los distintos 
puntos de vista políticos acerca de la ley penal.
Y en una democracia hay legitimidad variada de puntos de vista hay política 
criminal de izquierda, de derecha, conservadora, progresista y también hay puntos 
de vista acerca de la finalidad o función de la pena que son distintos y no puede el 
Código prejuzgar decisiones del legislador futuro en relación con determinadas 
consideraciones de la pena que las decisiones del legislador expresen, cual es la 
finalidad de la pena que domina en el momento en que se toman esas decisiones.
No obstante, lo que se hace es que se consagra una garantía la idea de que 
la culpabilidad, más que fundamentar la pena como fin de la pena. La retribución, la 
culpabilidad opera como un límite a otros fines posibles de la pena.
--- PÁGINA 16 ---
Esa es la razón de que este artículo se renuncia a tener un fin de la pena o 
una teoría de los fines de la pena en el Código, y solo se mantiene una garantía 
protectora de la libertad del condenado.
En relación con la aprehensión del diputado Sánchez que, si entiende bien, 
su aprehensión es que el día de mañana el artículo segundo sirva como excusa o 
pretexto al tribunal para, por decirlo así, saltarse las reglas legales de determinación 
de la pena y hacer valer consideraciones puramente subjetivas en la determinación 
judicial de la pena. Esa es una aprehensión que no todos compartimos.
No es eso lo que el proyecto espera. El proyecto, como decía, propone todo 
lo contrario y tiene un sistema de regulación que es intrincado que deja un espacio, 
por cierto, al tribunal en la determinación judicial de la pena, pero que toma 
decisiones y también lo guía sustancialmente.
Quizás podría ser, para satisfacer esa aprehensión, que la redacción fuera 
así “Artículo 2°: la pena a ser judicialmente impuesta conforme a la ley no 
sobrepasará la medida de la culpabilidad personal por el hecho”.
Entonces queda claro que es la imposición judicial conforme a la ley la que 
se encuentra sujeta a esta garantía limitativa de la magnitud o exención de la pena 
en función de la culpabilidad condenada
El diputado señor Leiva (Presidente) insiste en el punto de que los principios 
se informan de manera correlativa y complementaria. Si uno analiza de manera 
abstracta y exigüita única y exclusivamente el artículo segundo, en principio, podría 
atender que es un tema meramente subjetivo o que no va a tener normas, pero el 
principio primero establecido en el Código es el principio de legalidad, y por ello el 
tribunal o el intérprete no se puede salir de ese límite.
Por eso hablaba del desafío mayor para nosotros (como legisladores) que 
no somos expertos en materia penal a que efectivamente no caigamos en una 
sobre-remisión.
A continuación, la diputada señorita Orsini agrega que, además, la 
culpabilidad no tiene nada que ver con el tipo penal, la culpabilidad se refiere a las 
circunstancias particulares en las que la persona actúa, y no tiene que ver con el 
tipo en sí.
Entonces, a su parecer, la remisión al tipo penal, como se ha planteado acá, 
o bien a la legalidad, son inapropiadas. La primera por lo que planteaba, respecto 
de la culpabilidad, y la segunda porque que la pena judicialmente impuesta sea 
aquella que establece la ley es justamente lo que describe el artículo 
inmediatamente anteriormente, que es el principio de legalidad.
Entonces le parece que es redundante agregar el principio de legalidad 
dentro del principio de culpabilidad o agregar referencias al tipo penal cuando acá
--- PÁGINA 17 ---
el principio de culpabilidad nada tiene que ver con el tipo penal, sino con las 
circunstancias de los sujetos.
La señorita Sofía Wilson Coddou, abogada asesora del Ministerio de 
Justicia y Derechos Humanos, agrega que, como explicaron los profesores, la 
culpabilidad es un principio angular del sistema penal y además de actuar acá, no 
se está tomando partido por una determinada teoría sobre fundamentación de la 
pena, pero si actúa como una limitación.
Consideran que tener claridad sobre lo indicado es relevante, porque 
precisamente la diferencia entre la responsabilidad penal y otros tipos de 
responsabilidad es que en principio puede haber consideraciones en otros tipos de 
responsabilidad, como puede ser la responsabilidad civil, donde puede construirse 
un criterio de responsabilidad objetiva y en principio la persona responder por todo 
el daño.
Acá, la limitación está diciendo en que la pena que va a ser judicialmente 
impuesta no puede sobrepasar la culpabilidad personal por el hecho, y eso es 
relevante tanto a nivel de determinación como también, y por eso a la pregunta o la 
discusión respecto a la remisión es relevante acá, porque informa, es un principio 
informador de lo que viene después en el título segundo sobre el delito o sea 
¿cuáles van a ser los criterios bajo los cuales nosotros le podemos atribuir 
responsabilidad penal a un determinado sujeto?
De eso da cuenta el concepto de culpabilidad personal que queda 
consagrado en este principio orientador e informador del Código.
La señorita Ben-Azul agrega que el principio de culpabilidad claramente no 
es una innovación del proyecto de Código y tampoco del anteproyecto. No fue algo 
que adicionó el Ejecutivo, sino que viene del anteproyecto de 2018 y muy 
probablemente en los otros anteproyectos, y que tampoco es una innovación 
respecto de nuestro derecho.
En el fondo, es uno de los principios fundamentales sobre los cuales se funda 
la comprensión, diríamos, continental del derecho penal. Entonces no es que se 
esté innovando o adicionando un principio respecto del cual los jueces no vayan a 
entender de qué se trata, ni cómo aplicarlo, ni aplicarlo de alguna manera como 
arbitrariamente.
El diputado señor Leiva (Presidente) refiere que dentro de la humildad en el 
desarrollo del proceso legislativo, uno tiene que entender que si bien pueden haber 
distintas teorías y posturas, por ejemplo, respecto a la aplicación de la pena, el 
reproche específico, etc., aquí ha existido un trabajo por parte de los jueces, no solo 
profesores, sino que doctores en derecho, multidisciplinarios de todos los sectores, 
y que nos proponen a nosotros como Comisión de Constitución una redacción 
básica de dos principios informantes.
--- PÁGINA 18 ---
El también le pide a las y los diputados que entendamos esa dimensión, que 
efectivamente este es producto de esta propuesta de un trabajo de distintos 
sectores políticos. Solo quiero recordar que este proyecto de Código Penal no parte 
en esta legislatura, sino que en el gobierno del Presidente Sebastián Piñera, y en 
ese proyecto que hoy día sancionamos participaron una amplia con amplias 
características de profesores en derecho penal que nos proponen este texto.
Entiende que más adelante, no solo en la parte especial, sino en la parte 
general, podrán haber algunos juicios específicos respecto de un derecho penal, 
más progresista, más básico, más conservador, pero la humildad del legislador 
también, en su opinión,  da cuenta de quienes no han trabajado hoy día sino que 
durante décadas en el desarrollo, y presentarnos a nosotros como Comisión, que 
estamos votando principios informantes ,como bien planteaba el Ejecutivo, y que 
son piedras angulares del continente penal y no una norma específica que pueda 
tener una aplicación.
El diputado señor Sánchez cree que es parte del desafío que tenemos acá 
en esta Comisión equilibrar la necesidad de discutir los temas con darle una 
tramitación que no eternice esto, pero nuestra misión también como Cámara y como 
Comisión es analizar cada norma con la profundidad que merezca.
Aquí uno puede tener discusiones en el fondo más abstracta o más amplias 
porque estamos precisamente en la discusión de principios, aunque sean dos 
principios los que están contenidos en este primer numeral del título primero, pero 
él por lo menos cree que, a lo largo del tiempo, ha sido coherente con eso en esta 
Comisión, y trata de partir de cierta cautela mayor con las normas y los diversos 
proyectos de ley que han discutido, y ha sido eso el principio que lo ha inspirado 
siempre.
Acto seguido, hace ingreso de la indicación ya descrita, agregando que lo 
único que dice es que, manteniendo la estructura que se plantea en el proyecto de 
ley, esto es, “la pena judicialmente impuesta no sobrepasará la medida de la 
culpabilidad personal por el hecho”, añade algo así como “conforme a las normas 
de determinación de la pena contenidas en este código”.
Lo anterior, porque le pareció interesante lo que había señalado la profesora 
Sepúlveda de la posibilidad y el riesgo de que perpetuemos de cierta forma esta 
lógica de normas penales que van surgiendo, ajenas al Código, y especialmente lo 
que tiene que ver con normas de determinación de la pena.
Cree que también podría ser un legado positivo que cautelemos que ese 
riesgo, que la misma profesora señalaba, podría surgir después de este nuevo 
Código,
El diputado señor Leiva (Presidente) estima que, aunque se apruebe este 
Código, las leyes exóticas a las cuales hace referencia el diputado Sánchez son
--- PÁGINA 19 ---
responsabilidad de este propio Congreso Nacional, y que les pone hoy día nombres 
y apellidos, estableciendo normas y determinación de la pena incluso con marcos 
más rígidos que los considerados en el propio Código Penal y que el propio Tribunal 
Constitucional nos dice que no son aplicables.
Este Congreso, con ese tipo de normas, desnaturalizar un sistema penal que 
hoy día está en un Código.
Ahora bien, estamos desarrollando y votando un Código Penal que lo que 
pretende es justamente sistematizar, generar un sistema, y los principios, tanto de 
legalidad como culpabilidad, van a informar todos y cada uno de los artículos y cada 
uno de los párrafos.
Considerando esa premisa, y de sostener la indicación del diputado Sánchez, 
tendría que aplicar el principio de legalidad y hacer remisión al párrafo primero, al 
párrafo segundo, al párrafo tercero, etc., no puedo dejar ninguna fuera.
Lo mismo con la culpabilidad, no se puede hacer una remisión específica del 
principio de culpabilidad respecto de un de un párrafo específico porque eso 
significaría, siendo exégeta en la interpretación, que ese principio de culpabilidad 
se aplica única y exclusivamente respecto de ese artículo específico o bien que se 
aplica con especialidad o con preferencia al resto del articulado.
El profesor Bascuñán agrega que efectivamente la función de explicitar los 
principios al inicio del Código, en ningún caso implica erosionar la pertinencia de las 
reglas que gobiernan las distintas decisiones judiciales.
Como decía el artículo segundo, simplemente va a operar allí donde haya 
discreción judicial, o sea allí donde una regla legal no gobierne esa decisión 
imperativamente, esa es su función.
Como decía la profesora Sepúlveda, la función es supletoriamente, y no 
ofrecer un límite que garantice al condenado que el tribunal no va a basarse en 
consideraciones de prevención general o especial para establecer una pena que 
sea desproporcionada respecto del merecimiento basado en su culpabilidad.
El diputado señor Leiva (Presidente) consulta a los profesores invitados si 
aconsejan mantener los principios tal y como están, sobre todo sustentado en algo 
que hemos discutido en la Comisión y quería hacer referencia a ese punto 
específico, respecto de la neutralidad de este principio, en tanto piedra angular del 
derecho penal, y no respecto de las distintas versiones que pueda tener el desarrollo 
o el reproche penal en específico, respecto sobre todo de ambos principios, que son 
los dos únicos que están en el párrafo primero, el número uno de legalidad y el 
segundo de culpabilidad, y que eventualmente hacer una remisión en el principio de 
culpabilidad a un párrafo específico obviamente genera una interpretación 
inarmónica o distorsiona justamente el objetivo de generar principios en el inicio del 
Código Penal.
--- PÁGINA 20 ---
El señor Bascuñán refiere que comparte el propósito del diputado Sánchez, 
¿cómo podría no compartirlo? En el sentido de que hubiera un acuerdo permanente 
en el tiempo, en el Congreso, de sujetar todas las situaciones de determinación 
judicial de la pena a un marco único regulado en el Código Penal.
Le parece que eso sería, por decirlo así, un principio de acuerdo político, del 
Congreso, que sería valioso tener, pero ese principio de acuerdo político, como 
usted bien señaló, en ningún caso admite ser consagrado mediante una disposición 
legal, porque las disposiciones legales nos obligan al legislador.
Entonces, en el momento en que el acuerdo político no esté vigente en el 
Congreso, pues la disposición en el artículo segundo sería letra muerta respecto de 
decisiones del legislador que valdrían como ley especial.
Por eso, si parte de la aprehensión es evitar el pretexto de acudir al artículo 
segundo para eludir reglas legales de determinación de la pena, como decía, lo que 
se puede hacer es una referencia a que la pena será judicialmente impuesta 
conforme a la ley, y en ese caso manifiesta el artículo segundo que en ningún caso 
se trata de una regla que pueda servir de pretexto al tribunal para eludir las reglas 
legales de determinación judicial de la pena.
Por otro lado, una referencia al título específico, como bien lo observó la 
profesora Sepúlveda, no tendría el problema de que no impediría que el principio 
del artículo segundo fuera aplicable a situaciones en que la determinación judicial 
estuviera regulada por regímenes especiales, en la legislación especial.
Y eso precisamente no es lo que se quiere lograr, sino que por el contrario, 
lo que se quiere es que el artículo segundo tenga el valor de regla de aplicación, en 
general, supletoria, como por lo demás lo declara este mismo título, el capítulo de 
este título, al final, la última regla que se refiere a la aplicación de la ley penal, que 
le da valor de regla supletoria a las reglas del libro primero del Código.
La señorita Sepúlveda, respondiendo a la consulta realizada por el diputado 
Leiva, también considera que la formulación del artículo es suficientemente 
equilibrada, neutral, y le da la impresión, por las intervenciones que ha escuchado 
de las señoras y señores diputados, también, en realidad, es expresiva de su 
voluntad de destacar dos cosas que son fundamentales.
Por un lado, la idea de culpabilidad personal, y por otro lado, la idea de que 
la responsabilidad en nuestro ordenamiento es por hechos, no se trata de una 
responsabilidad por el carácter, no se trata de una responsabilidad por riesgos.
Los diputados están de acuerdo en ese contenido, y creo que además lo 
elevan por sus intervenciones al nivel de un principio que ellos quisieran que 
informara todo el ordenamiento penal.
--- PÁGINA 21 ---
Acto seguido, la diputada señorita Orsini consulta al diputado Sánchez y a 
la diputada Flores, autores de la indicación, a que se refieren con la frase 
“Interpretada conforme a…”, puesto que de la simple lectura no logra entender el 
sentido y alcance de la misma. 
 
 
 
En respuesta, el diputado señor Sánchez refiere que la intensión es que lo 
interpretado conforme a las reglas de determinación de la pena es la “medida de la 
culpabilidad”. 
 
 
 
Para el diputado señor Leiva (Presidente), la indicación presentada no dice 
eso, porque indica que deben ser interpretados conformes a las reglas de 
determinación de la pena contenida en este Código.
Por lo mismo, vuelve a insistir ¿Qué es lo que se interpreta?  
 
Este es un principio que informa todos los artículos del Código, no solo las 
reglas de determinación de la pena.
Por eso yo les pido que pudieran evaluar a los diputados que presentaron 
esta indicación. 
 
 
El diputado señor Sánchez insiste en la claridad de su indicación, y a lo más 
modificaría el “interpretados” por “interpretada”. Agrega que no comparte la 
confusión expresada, puesto que lo único que está ahí y que podría ser interpretada 
es precisamente esa medida de la culpabilidad personal por el hecho. 
 
 
El diputado señor Leiva (Presidente) opina que el problema es de fondo, 
porque los principios ayudan a interpretar y no la interpretación lleva al principio.
Esa es la diferencia que tal vez sea sucinta, pero en las bases, en los 
principios de un Código, obviamente pueden desarmonizar el derecho. No hay 
desarrollo consecutivo.
*Se deja constancia que los diputados Alessandri e Ilabaca, públicamente, 
manifiestan su voluntad de dar término al pareo.
Sometido a votación el artículo 2° con la indicación de los diputados 
Sánchez y Flores, es rechazado. Votaron por la afirmativa los diputados señores 
Camila Flores y Luis Sánchez. En contra, los diputados señores Miguel Ángel Calisto, 
Maite Orsini, Gonzalo Winter y Raúl Leiva (Presidente). Se abstuvo el diputado Jorge 
Alessandri (2-4-1).
Sometido a votación el artículo 2° del proyecto, es aprobado. Votaron a 
favor los diputados señores Raúl Leiva (Presidente), Miguel Ángel Calisto, Camila 
Flores, Maite Orsini, Luis Sánchez Gonzalo Winter y Leonardo Soto (7-0-0).
--- PÁGINA 22 ---
*Por acuerdo unánime, se incorporan luego de culminada la votación, los 
votos a favor de los diputados Karol Cariola, Marcos Ilabaca, Leonardo Soto y Andrés 
Longton. (11-0-0).
ARTÍCULO 3°
§ 2. Aplicación de la ley penal
Artículo 3.- Jurisdicción territorial. Los tribunales de la República de Chile ejercen 
jurisdicción sobre chilenos y extranjeros respecto de los delitos perpetrados en territorio chileno.
El diputado señor Leiva (Presidente) hace presente que el artículo no fue 
objeto de indicaciones, por lo que, habiendo ofrecido la palabra en dos oportunidades 
sin que nadie la solicitara, somete a votación.
Sometido a votación el artículo 3°, es aprobado por unanimidad. Otorgaron su 
consentimiento los diputados señores Raúl Leiva (Presidente), Miguel Ángel Calisto, 
Karol Cariola, Camila Flores, Andrés Longton, Maite Orsini, Luis Sánchez, Leonardo 
Soto y Gonzalo Winter (10-0-0).
Fundamento de la votación. 
 
 
El diputado señor Alessandri refiere que el artículo dice “los tribunales de la 
república ejercerán jurisdicción sobre chilenos y extranjeros respecto de los delitos 
perpetrados en territorio chileno”, y surge en el la duda si es la idea hacer una 
diferenciación por religión, edad, etnia, respecto de lo que se va a aplicar, como lo 
hicieron con el proyecto de ley que reglamenta el uso de la fuerza. Deja expresada 
la duda. 
 
 
Antes de pasar al siguiente artículo, el diputado señor Leiva propone a la 
comisión que sea debatido en la siguiente sesión, debido a los pocos minutos que 
restan de sesión y al número considerable de indicaciones que tiene, propuesta que 
no es objetada. 
 
 
Acto seguido, y antes de dar término a la sesión, la diputada señorita 
Cariola, solicita al señor Presidente que consulte si hay unanimidad para agregar 
su voto a favor en las votaciones de los artículos 1 y 2 del proyecto, que entiende 
que fueron aprobados por unanimidad. 
 
 
A dicha solicitud se suman los diputados que se encontraban pareados, y 
que se incorporaron a la sesión en la votación del artículo 3°, y que son los diputados 
Calisto, Soto, Ilabaca y Longton.
--- PÁGINA 23 ---
- 
Se acuerda por unanimidad. Es razón de lo anterior, se incorporan los 
votos a favor de los artículos 1° y 2° del proyecto de los diputados Calisto, 
Cariola, Ilabaca, Soto y Longton.
Por último, el diputado señor Ilabaca solicita poner en la tabla de la próxima 
semana el proyecto de ley de Ejecución de Sanciones Penales, habida 
consideración del ingreso de las indicaciones del Ejecutivo que se encontraban 
pendientes.
El diputado señor Leiva (Presidente) refiere que esta considerado para la 
sesión del próximo martes, y que al ser todas indicaciones que son facultad 
exclusiva del Presidente de la República, espera que su votación sea más rápida.
****** 
 
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:26 horas, el Presidente 
accidental levantó la sesión.
PVW/FGL/CCR