======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=334&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:31:45
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
372ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 214ª, ordinaria, presencial 
Celebrada en martes 15 de octubre de 2024, de 15:07 a 16:53 horas
SUMARIO: Continuar la tramitación en general del proyecto 
de ley refundido que “Modifica el Código Penal para tipificar 
como delito la zoofilia”, con urgencia calificada de “Simple”, 
boletines N°s 12.822-07; 14.621-07; 15.733-07, y 16.733-07. 
Aprobado en general
ASISTENCIA 
 
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión), 
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Camila Flores, Andrés Longton, Javiera 
Morales, Maite Orsini, Luis Sánchez, y Leonardo Soto.
Concurren, además, el diputado señor Raúl Soto en reemplazo de la 
señorita Karol Cariola, y los (las) diputados (as) señores (as) Chiara Barchiesi; 
Diego Ibáñez, y Carolina Tello.
Asisten, en calidad de invitados, el Ministro Secretario General de la 
Presidencia, señor Álvaro Elizalde; el señor Omar Castro, abogado de la Dirección 
General de la Policía de Investigaciones de Chile, acompañado por el señor 
Fabián Contreras, jefe de la Brigada Investigadora de Delitos contra la Salud 
Pública y Medio Ambiente Metropolitana; la señora Valeria Jelvez, abogada de la 
Fiscalía Nacional del Ministerio Público, y la señora Tatiana Vargas, académica.
Asisten, en calidad de oyentes, los (las) señores (as) Felipe Vargas, jefe 
de prensa, Bianca González, asesora, y Carlos Arrué, asesor, todos del Ministerio 
Secretaría General de la Presidencia; Paola Carrasco, asesora de la Bancada 
independiente PPD, del diputado Raúl Soto; Jorge Mera, asesor de los diputados 
Camila Flores y Longton; Noemí Cid, asesora legislativa de la diputada Morales; 
Vicente Gutiérrez, asesor de la diputada Orsini; Sebastián Leiva, asesor 
legislativo; Andrea León, abogada asesora del diputado Ibáñez; Arturo Hasbún, 
asesor de la Fundación Jaime Guzmán, del diputado Alessandri; Nicolás 
Quiñónez, periodista de La Tercera, y María Soledad Mortera, abogada de la 
Bibiloteca del Congreso Nacional.
1

--- PÁGINA 2 ---
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; las abogadas señoras Margarita Risopatrón Lemaître y María 
Soledad Moreno López (en forma remota), y la secretaria señora Cecilia Césped 
Riquelme.
ACTAS
Las actas de las sesiones 206 a 209 se dan por aprobadas por no haber 
sido objeto de observaciones.
Las actas de las sesiones 210 a 213 se encuentran a disposición de las 
señoras y señores diputados.
El 
texto 
de 
las 
actas 
de 
la 
Comisión 
se 
encuentra 
disponible 
en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Aprueba la 
disolución de la Editorial Jurídica de Chile y establece normas para su liquidación". 
BOLETÍN N°9116-07. (1785-372).
Boletín: 9116-07 
- 
A sus antecedentes. 
 
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Fija un 
plazo máximo para que los proveedores de servicios de internet y 
telecomunicaciones entreguen registros de llamadas y otros antecedentes de 
tráfico comunicacional en delitos de crimen organizado y otros cuya investigación 
requiere especial celeridad". BOLETÍN N°16974-07. (1728-372).
Boletín: 16974-07 
- 
A sus antecedentes. 
 
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que "Modifica el
2

--- PÁGINA 3 ---
Código Penal para tipificar como delito la zoofilia". BOLETÍN N°12822-07 
(refundido con boletines N°s 14621-07, 15733-07 y 16733-07). (1721-372).
Boletín: 12822-07 
- 
A sus antecedentes. 
 
4.- Oficio Nº 19.937 de la Corporación por el cual se comunica que a 
petición de la diputada Jovana Ahumada Palma y el diputado Christian Matheson 
Villán, acordaron remitir a la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y 
Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, para su discusión, 
votación e informe, en carácter de comisión técnica, el proyecto de ley que 
modifica la Carta Fundamental para prorrogar el crédito especial de la 
construcción, por el plazo de diez años, correspondiente al boletín N°17.004-07, 
actualmente radicado en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y 
Reglamento.
Boletín: 17004-07 
- 
Se tiene presente. 
 
5.- Copia Oficio N° 19.938 de la Corporación, por el cual a solicitud del 
diputado Diego Schalper Sepúlveda, acordó remitir a la Comisión de Seguridad 
Ciudadana, para su discusión, votación e informe, en carácter de comisión técnica, 
el proyecto de ley que modifica el Código Penal para agravar la pena y agregar 
una nueva circunstancia en el delito de robo en lugar no habitado, correspondiente 
al boletín N°17.170-07, inicialmente asignado a la Comisión Constitución, 
Legislación, Justicia y Reglamento.
- 
Se tiene presente.
6.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper; 
Alessandri; Jürgensen; Leal; Longton; Rathgeb y Urruticoechea; y de las diputadas 
señoras Labra; Naveillan y Santibáñez, que "Modifica el Código Penal para 
agravar la pena y agregar una nueva circunstancia en el delito de robo en lugar no 
habitado". BOLETÍN N°17.170-07.
Boletín: 17170-07 
- 
Se tiene presente. 
 
7.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa; Bianchi; 
Calisto; Celis; Cifuentes; Lagomarsino y Lilayu; y de las diputadas señoras 
Astudillo; Bravo, doña Marta, y Molina, que "Modifica la Carta Fundamental para 
garantizar el acceso a prestaciones de salud otorgadas por especialistas en cada 
una de las regiones del país". BOLETÍN N°17.173-07.
Boletín: 17173-07
3

--- PÁGINA 4 ---
- 
Se tiene presente. 
 
8.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez, doña 
Joanna; Ahumada; Musante y Olivera; y de los diputados señores Calisto; Oyarzo; 
Pino y Saffirio, que "Modifica la ley N° 18.216, para regular el uso de plataformas 
digitales por quienes han sido formalizados en una investigación penal". BOLETÍN 
N° 17182-07.
Boletín: 17182-07 
- 
Se tiene presente. 
 
9.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries; Bello; 
Morales, doña Javiera; Ñanco; Orsini; Rojas y Yeomans; y de los diputados 
señores Brito; Ibáñez y Sáez; que "Modifica la Carta Fundamental para regular la 
interposición de Acusaciones Constitucionales conjuntas". BOLETÍN N° 17184-07.
Boletín: 17184-07 
- 
Se tiene presente. 
 
10.- Comunicación de la señorita Presidenta de la Cámara de Diputadas y 
Diputados, Karol Cariola, por la cual solicita invitar a propósito de la solicitud que 
le ha realizado la Asociación Nacional del Poder Judicial, ANEJUD, de ser 
convocadas y escuchadas en el marco de la discusión general del Proyecto de ley 
que “Modifica la Carta Fundamental para crear un Consejo Judicial encargado de 
la formación, nombramiento y corrección disciplinaria de ministros de corte, 
fiscales judiciales y jueces letrados”, Boletín N°16.852-07.
- 
Se tiene presente. Se adoptan acuerdos.
11.- Correo electrónico del Ministerio Secretaría General de la 
Presidencia, por el cual se confirma la asistencia de:
Sr. Álvaro Elizalde, Ministro. 
- 
Se tiene presente.
12.- Correo electrónico del gabinete de la señora Subsecretaria Macarena 
Lobos, por el cual se excusa a la señora subsecretaria de no asistir a la sesión de 
hoy.
- 
Se tiene presente.
13.- Correo electrónico de la Policía de Investigaciones de Chile, por el 
cual se confirma la asistencia telemática del Profesional Abogado Sr. Omar 
CASTRO TORRES, y de el Sr. Fabián Contreras Arévalo, Jefe Brigada 
Investigadora de Delitos Contra la Salud Pública y Medio Ambiente Metropolitana.
4

--- PÁGINA 5 ---
- 
Se tiene presente.
14.- Correo electrónico de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público, por 
el cual se confirma la asistencia telemática de:
Sra. Valeria Jelvez 
- 
Se tiene presente.
15.- Correo electrónico de la docente y abogada penalista, señora Tatiana 
Vargas, por el cual confirma hoy su asistencia en forma telemática.
- 
Se tiene presente.
16.- OFICIO ORDINARIO N° 19249 de la Superintendencia de Pensiones, 
por el cual responde a Oficio N° 117-2024 de la Comisión, referido a la situación 
del Sr. Gómez Delano y su solicitud de enfermo terminal.
- 
Se tiene presente.
17.- Oficio Ordinario N° 763 de Senda, referido a Glosas y Articulados 
correspondientes al 3er. Trimestre 2024, según la Ley 21.640 del 2024.
- 
Se tiene presente.
18.- Correo través del Sistema de la Ley del Lobby de la Cámara de 
Diputados por el cual se ha recibido una solicitud de audiencia para la Comisión. 
La información del solicitante es la siguiente:
Nombre del solicitante: Ernesto Antonio Vera Rodríguez 
Email del solicitante: contacto@ernestovera.com 
Teléfono del solicitante: 933318100 
Persona, organización o entidad representada: Ernesto Vera 
Materia específica a tratar: Revalidación de títulos obtenidos en el 
extranjero. Moción que usted ha presentado e inacción hasta la fecha. Solicito 
audiencia presencial y no vía zoom.
Decisión que se desea obtener: Que se lleve ante la comisión de 
Constitución, se priorice y se vote en la cámara ya que el gobierno actual no ha 
sido capaz de dictar el Reglamento para poner en vigor el artículo 143 que le quita 
ese monopolio a la Universidad de Chile. Solicito que la audiencia sea personal y 
no vía zoom, ya que no tengo problemas en trasladarme donde sea necesario.
Atentamente, H.D. Jorge Guzmán Zepeda. 
 
- 
Se tiene presente. El señor Velásquez (abogado secretario) hace 
presente que se revisará en qué Comisión se encuentra radicado el proyecto a
5

--- PÁGINA 6 ---
que hace referencia, que por la materia tratada debiera ser la Comisión de 
Educación.
19.- Comunicación del Directorio Nacional de Anejud Chile, presidido por 
don Nicolás Santibáñez Ramírez, por la cual solicitan ser invitados con motivo de 
la tramitación del proyecto de reforma que “Modifica la Carta Fundamental para 
crear un Consejo Judicial encargado de la formación, nombramiento y corrección 
disciplinaria de ministros de corte, fiscales judiciales y jueces letrados” (Boletín N° 
16.852-07).
- Se tiene presente. Se adoptan acuerdos.
20.- Oficio 578 del INDH, referido a Glosa N° 15 Ley N° 21.640 de 
Presupuestos del Sector Publico 2024.
- Se tiene presente.
----- 
 
La diputada señora Barchiesi reitera solicitud anterior de poner en tabla 
y dar celeridad a la tramitación del proyecto de ley que “Modifica el Código Penal 
para tipificar como delito la visualización maliciosa de material pornográfico 
infantil”, boletín N°16.863-07, e invitar a la Unidad de Cibercrimen de la Policía de 
Investigaciones de Chile.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) hace presente 
que se tiene considerada la iniciativa legal en el listado de proyectos en tabla, en 
forma prioritaria.
El diputado señor Leonardo Soto reitera solicitud anterior de poner en 
tabla el proyecto de ley que “Modifica el Código Procesal Penal para aumentar la 
proporción de días de arresto domiciliario susceptible de ser abonada a la pena 
privativa de libertad impuesta al condenado”, boletín N°16.769-07.
Asimismo, solicita poner en tabla -y eventualmente fusionar con el boletín 
anterior- el proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez, doña 
Joanna; Ahumada; Musante y Olivera; y de los diputados señores Calisto; Oyarzo; 
Pino y Saffirio, que "Modifica la ley N°18.216, para regular el uso de plataformas 
digitales por quienes han sido formalizados en una investigación penal", boletín N° 
17.182-07.
El diputado señor Sánchez pregunta cuál sería la idea matriz en caso de 
solicitar la fusión de ambas iniciativas ya que versan sobre temas distintos. Cree
6

--- PÁGINA 7 ---
más conveniente una tramitación paralela. Sobre la última iniciativa legal, estima 
necesario ponderar una indicación sobre una eventual indemnización del Estado 
respecto de personas que cumplan arresto domiciliario y que posteriormente sea 
declarada su inocencia.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) hace presente 
que el boletín N°16.769-07 se encuentra en el listado de proyectos en tabla y 
respecto del boletín N° 17.182-07 informa que, una vez que se tenga el proyecto 
en la Comisión, se pondrá en tabla, y se abrirá la discusión. Lamenta no poder 
señalar una fecha específica para el análisis de los diversos proyectos de ley 
planteados.
Propone citar a la sesión del martes 29 de octubre para analizar el 
proyecto de ley sobre liquidación de la Editorial Jurídica de Chile, con urgencia 
calificada de “Suma” (boletín N°9.116-07), y el de Responsabilidad Penal 
Adolescente impulsado por el diputado señor Longton (boletín N°15589-07). El 
miércoles 30 de octubre se citará para tratar el régimen de nombramientos del 
Poder Judicial.
Pide la anuencia de la Comisión para la votación en general, en esta 
sesión, y luego de recibir las audiencias, del proyecto de ley refundido que 
“Modifica el Código Penal para tipificar como delito la zoofilia”, con urgencia 
calificada de “Simple”, boletines N°s 12.822-07; 14.621-07; 15.733-07, y 16.733-
07. – Así se acuerda.
La diputada señora Orsini pone de relieve que ha estado trabajando en 
un proyecto de ley denominado “inocentes” que propone un procedimiento de 
indemnización para personas en que se compruebe fehacientemente que han sido 
privadas de libertad injustamente.
ACUERDOS 
 
Durante la sesión se adoptan los siguientes acuerdos: 
 
1. 
Invitar, en fecha a determinar, al presidente de la Asociación 
Nacional de Empleados del Poder Judicial (Anejud), con motivo de la tramitación 
del proyecto de reforma constitucional que “Modifica la Carta Fundamental para 
crear un Consejo Judicial encargado de la formación, nombramiento y corrección 
disciplinaria de ministros de corte, fiscales judiciales y jueces letrados”, boletín N° 
16.852-07.
7

--- PÁGINA 8 ---
2. Se faculta a la Secretaría de la Comisión para remitir a la Comisión 
correspondiente la solicitud de audiencia del señor Vera Rodríguez, destinada a 
requerir la priorización del proyecto de ley que “Modifica la ley N°21.325, de 
migración y extranjería, para facilitar el reconocimiento y revalidación de títulos y 
grados académicos obtenidos en el extranjero”, boletín N°16.607-04, en los 
términos expresados a continuación:
“Correo través del Sistema de la Ley del Lobby de la Cámara de 
Diputados por el cual se ha recibido una solicitud de audiencia para la Comisión. 
La información del solicitante es la siguiente:
Nombre del solicitante: Ernesto Antonio Vera Rodriguez 
Email del solicitante: contacto@ernestovera.com 
Teléfono del solicitante: 933318100 
Persona, organización o entidad representada: Ernesto Vera 
Materia específica a tratar: Revalidación de títulos obtenidos en el 
extranjero. Moción que usted ha presentado e inacción hasta la fecha. Solicito 
audiencia presencial y no vía zoom.
Decisión que se desea obtener: Que se lleve ante la comisión de 
Constitución, se priorice y se vote en la cámara ya que el gobierno actual no ha 
sido capaz de dictar el Reglamento para poner en vigor el artículo 143 que le quita 
ese monopolio a la Universidad de Chile. Solicito que la audiencia sea personal y 
no vía zoom, ya que no tengo problemas en trasladarme donde sea necesario.
Atentamente, H.D. Jorge Guzmán Zepeda.”. 
 
3. Proceder a la votación en general, en esta sesión, luego de recibir las 
audiencias, el proyecto de ley refundido que “Modifica el Código Penal para 
tipificar como delito la zoofilia”, con urgencia calificada de “Simple”, boletines N°s 
12.822-07; 14.621-07; 15.733-07, y 16.733-07.
4. Fijar, como plazo para la presentación de indicaciones, el lunes 28 de 
octubre próximo, en la tramitación del proyecto de ley refundido que “Modifica el 
Código Penal para tipificar como delito la zoofilia”, con urgencia calificada de 
“Simple”, boletines N°s 12.822-07; 14.621-07; 15.733-07, y 16.733-07.
ORDEN DEL DÍA
Boletines refundidos N°s 12.822-07; 14.621-07; 15.733-07, y 16.733-07
8

--- PÁGINA 9 ---
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar la tramitación del 
proyecto de ley refundido que “Modifica el Código Penal para tipificar como 
delito la zoofilia”, con urgencia calificada de “Simple”.
Ver: mociones N°s 12.822-07, 14.621-07; 15.733-07, y 16. 733-07.  
 
- 
La Comisión acuerda proceder a la votación en general, en esta 
sesión, luego de recibir las audiencias.
Se presentan las siguientes indicaciones (al texto base acordado, 
boletín N°12.822-07):
1. Indicación del Ejecutivo  
AL ARTÍCULO ÚNICO 
1) 
Para modificar su encabezado en el siguiente sentido: 
a) 
Reemplázase la expresión “Incorpórese un inciso final nuevo” por la 
expresión “Incorpóranse los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos,”.
b) 
Intercálase, entre la expresión “Código Penal” y la coma que le sigue, 
la expresión “, pasando los actuales incisos segundo y tercero a ser incisos cuarto 
y quinto y así sucesivamente”.
2) 
Para reemplazar, en el inciso que agrega, la expresión “acceda 
carnalmente o introdujere objetos por vía vaginal, anal o bucal a un animal, así 
como cualquier otro acto de significación sexual, sin considerar su especie o raza. 
También será aplicable el comiso de todo animal en su posesión, a cualquier título, 
según lo dispuesto en el artículo 21 de este Código, ante lo cual el juez procurará 
su entrega a la autoridad sanitaria que resulte competente o al dueño, en el evento 
que sea un sujeto distinto al del autor” por la expresión “cometa actos de maltrato 
constitutivos de bestialidad.”.
3) 
Para agregar, a continuación del inciso final, que ha pasado a ser 
segundo, que se incorpora, el siguiente inciso tercero, nuevo:
“Se entenderá por bestialidad, para los efectos del inciso anterior, la 
realización de cualquier acto de connotación sexual que afecte los genitales, ano o 
cavidad bucal del animal, que no sea realizado con fines legítimos tales como, 
entre otros, veterinarios, científicos o reproductivos.”.
9

--- PÁGINA 10 ---
- 
Indicación del diputado señor Sánchez para reemplazar en el 
artículo único la frase “, sin considerar su especie o raza.” por un punto final.
La indicación es retirada. 
 
El señor Elizalde (Ministro Secretario General de la Presidencia) 
señala que se han presentado cuatro mociones, las que se encuentran 
fusionadas. A su vez, el Ejecutivo ha estado trabajando en una indicación que, 
compartiendo el sentido de las mociones, efectúa precisiones para contar con una 
regulación adecuada conforme a los objetivos perseguidos.
Pone de relieve que la indicación no establece un delito nuevo, sino tipifica 
una forma de maltrato animal. Explica que, si se dispusiera un delito nuevo, por 
falta de continuidad del tipo, se podría entender que las conductas que 
actualmente están siendo o hayan sido sancionadas, o que estén siendo 
investigadas, que corresponden a los actos de maltrato o crueldad bajo la 
tipificación actual, eventualmente, por irretroactividad de la ley penal, no estarían 
tipificados.
En cambio, hay una tipificación genérica, y lo que aquí hay, más bien, es 
una precisión dentro de esta figura más genérica, que es la bestialidad, como se 
denomina en la indicación presentada por el Ejecutivo.
Enfatiza en que los bienes jurídicos de los delitos sexuales contra las 
personas no son los mismos bienes jurídicos que están protegidos en esta 
indicación. Los bienes jurídicos respecto de los delitos sexuales contra las 
personas, en el caso de los mayores de 18 años, y de 14 a 18 años también, pero 
con una connotación distinta, es la autonomía sexual, y en el caso de los menores 
de 14 años, es la indemnidad sexual. En el caso de los menores de 14 años, no se 
puede realizar ningún acto con ellos, ni tampoco frente o delante de ellos, que 
pudiera tener algún tipo de consecuencia en el desarrollo de la sexualidad de un 
menor de edad, de una niña, un niño o un adolescente.
Entonces, en ese sentido, se busca una regulación respecto de las formas 
de maltrato, pues no hay cómo saber, en el caso del animal, si hay o no hay 
consentimiento, algo que sí se puede dilucidar en el caso, por ejemplo, de una 
persona mayor de edad. Tampoco se puede saber si lo va a afectar 
psicológicamente, cómo se protege la indemnidad de un animal. Entonces, se 
regula como una forma de maltrato. Hay una tipificación que se basa en la 
afectación corporal del animal con actos de significación sexual.
10

--- PÁGINA 11 ---
En su estructura, la indicación modifica el orden de los incisos del artículo 
291 bis del Código Penal, intercalando dos incisos nuevos, pasando los incisos 
segundo y tercero a ser cuarto y quinto, respectivamente.
En su contenido, se reemplaza una expresión extensa por “cometa actos 
de maltrato constitutivos de bestialidad”. Es decir, dentro de los actos de maltrato o 
crueldad con animales están los actos de maltrato constitutivos de bestialidad.
Seguidamente, se agrega una definición de “bestialidad”. El inciso tercero 
nuevo propuesto señala: “Se entenderá por bestialidad, para los efectos del inciso 
anterior, la realización de cualquier acto de connotación sexual que afecte los 
genitales, ano o cavidad bucal del animal, que no sea realizado con fines legítimos 
tales como, entre otros, veterinarios, científicos o reproductivos.”.
Observa que la enumeración de los fines legítimos no puede ser taxativa 
porque hay distintas hipótesis que podrían, eventualmente, considerarse como 
fines legítimos.
Los incisos segundo y tercero vigentes -que pasan a ser cuarto y quinto, 
respectivamente- mantienen las conductas más graves dentro de la figura 
genérica, los actos de maltrato o crueldad.
Expresa que a su entender, la propuesta satisface el sentido del proyecto 
de ley presentado por los autores de las mociones y se establece una regulación 
precisa que no debiera generar mayores problemas de interpretación y que, como 
ha señalado, no se entiende como una reproducción mecánica respecto de los 
delitos sexuales cometidos contra personas, entendiendo que en ese caso son 
bienes jurídicos específicos que se pueden esclarecer o determinar en el marco de 
una investigación, pero no es posible en el caso de los animales, que son la 
autonomía sexual y la indemnidad sexual en el caso de los menores de 14 años.
A continuación, la diputada señora Orsini agradece al Ejecutivo por las 
indicaciones presentadas. Sin embargo, pese a que la definición del tipo penal 
sería adecuada, le preocupa que no cumpla con las expectativas de los 
mocionantes porque no conlleva un aumento de penas.
Hace hincapié en que como está redactada la indicación, si bien se hace 
un reconocimiento a la conducta, no conlleva a una pena distinta. Entonces, el 
simple maltrato de un animal, por ejemplo, no alimentarlo adecuadamente o 
cualquier forma de maltrato animal, tendría la misma pena que la conducta de
11

--- PÁGINA 12 ---
zoofilia. En ese orden de ideas, pregunta sobre la posibilidad de transformar la 
propuesta en una agravante específica, estableciendo que, en el caso de que 
ocurran actos de bestialidad, se aplicará la pena en su máximo.
Seguidamente, el diputado señor Leonardo Soto pregunta cómo se 
configuran los “actos de maltrato constitutivo de bestialidad” considerando que hay 
también actos de maltrato de carácter emocional o psicológico, por ejemplo, la 
privación de alimentos.
Respecto de la bestialidad, observa que puede haber varias definiciones, 
pero la definen como la realización de cualquier acto de connotación sexual que 
afecte los genitales, ano o cavidad bucal del animal que no sea realizado con fines 
legítimos, porque hay fines médicos, científicos y otros. Consulta cuál es la 
definición de “acto de connotación sexual”.
Apunta que en la tipificación del abuso sexual hacia humanos está 
definido violación, abuso sexual, etc. En la especie, pregunta cuáles serían los 
actos de connotación sexual, no debiera ser algún tipo de violación, porque si no 
lo diría. Segundo, a quién afecta, respecto de los animales no humanos está el 
mundo de los peces, de los insectos, de las aves, de los mamíferos, en fin. Si hay 
una definición de qué tipo o especie animal se trataría, o cómo operaría en casos 
más difíciles.
A su vez, el diputado señor Sánchez valora la indicación presentada por 
el Ejecutivo, porque resuelve un dilema sobre cómo establecer que las conductas 
sexuales ejercidas contra animales son reprochables, pero haciendo una distinción 
clara respecto a los delitos sexuales sobre personas. En la protección a los 
animales no se puede descuidar jurídicamente una diferenciación entre la entidad 
moral y jurídica de una persona, ser humano, y la de un animal.
Hace una prevención respecto de la redacción de este nuevo inciso final 
ya que puede tender a un error interpretativo, porque entiende que se puedan 
ejercer conductas que afecten, por ejemplo, la boca de un animal para fines 
veterinarios, científicos, reproductivos, pero la forma en cómo se redacta da a 
entender que estos podrían ser actos de connotación sexual. Hay que dejar claro 
que esta norma no incluye los actos de medicina veterinaria que se ejercen sobre 
los animales o de investigación científica, evidentemente, ahí no se trata de actos 
de connotación sexual.
12

--- PÁGINA 13 ---
Retira la indicación que había presentado porque cree que va en línea con 
la indicación presentada por el Ejecutivo, que cumple con las expectativas.
Por su parte, el diputado señor Longton, sobre el concepto de 
bestialidad, pregunta por qué se incluye si bastaría con haber incorporado los 
elementos propios de los actos de connotación sexual como está establecido en el 
Código Penal, sin incluir un nuevo concepto que es ajeno a la legislación ¿Cuál es 
la intención o la finalidad de incorporar ese concepto?
Le llama la atención, tal como observaba la diputada señora Orsini, lo 
relativo a la penalidad porque, eventualmente, un acto de connotación sexual 
podría no generar lesiones o la muerte del animal, pudiendo tener una pena 
menor, una pena de maltrato del inciso primero. Siendo un acto de connotación 
sexual y por la gravedad que eso implica, razonablemente, la pena debería ser, al 
menos, en su grado superior, como en el caso que generara lesiones o la muerte 
del animal.
En este contexto, el diputado señor Raúl Soto pide mayores 
antecedentes sobre el sentido y alcance y Derecho Comparado del concepto de 
bestialidad, y las razones de por qué sería pertinente aplicarlo en Chile. Indica que 
un camino es la tipificación del delito de zoofilia, que es la propuesta de varias de 
las mociones, algo similar a lo que podría existir en Francia o El Salvador, en el 
que no es solamente un delito de resultado por el hecho del maltrato o el daño que 
se causó, sino que hay una desviación detrás, que lo hace más grave. Pregunta 
por qué se opta por seguir la línea de la actual legislación, que es el maltrato, 
haciendo esta bajada por la vía de la bestialidad, pero sigue siendo en alguna 
medida un delito de resultado. Analiza ¿Pasa a ser un delito de actividad? ¿O se 
asemeja la zoofilia en lo que entendemos por zoofilia? De alguna manera eso va 
aparejado en la proporcionalidad o no de la pena que se proponga. Entiende que 
en el caso de Canadá hay una legislación similar a la que está proponiendo el 
Ejecutivo respecto de la bestialidad como tipo.
En el debate, el diputado señor Ibáñez valora el interés del Ejecutivo en 
este tema. Ha sido un tema mediático, puesto por organizaciones sociales, y 
reconoce el trabajo para ofrecer esta indicación como punto de partida. La 
indicación sirve para abrir un debate y una votación en general.
Identifica tres elementos que se abren a discusión.
13

--- PÁGINA 14 ---
Primero, la pena, efectivamente en la propuesta podría incluso haber una 
pena de multa, y no una pena de presidio, en función de la pena establecida para 
el maltrato o la crueldad, que no se distingue.
Segundo, al señalar que la bestialidad es cualquier acto de connotación 
sexual que afecte a los genitales, podría equipararse una mutilación a una 
violación.
Tercero, en Derecho Comparado bestialidad se correlaciona con zoofilia, 
en otros códigos penales. Esa discusión, más de contenido, podría ser abordada 
por parte de la PDI y de la Fiscalía, para entender cómo se aplica y el argumento 
del Gobierno de no crear un nuevo tipo penal, por el tema de la falta de 
continuidad del tipo. Además, pide antecedentes sobre cuántas personas están 
siendo procesadas por este tipo de delito.
Finalmente, la diputada señora Morales se suma al reconocimiento por 
el trabajo e interés del Ejecutivo en este tema, y en hacer los esfuerzos para 
alcanzar un acuerdo.
Manifiesta tener dudas en cuanto a las graduaciones de las distintas 
penas. Hay tres escenarios distintos, según entiende en el artículo. El primero es 
la realización de estos actos sin daño, que es el caso de menor pena. Después, 
pasaría al daño y, en tercer lugar, a lesiones graves o muerte.
En el primer escenario, le queda la duda si es posible que se puedan 
ejecutar actos de bestialidad sin generar ningún daño en el animal. Es decir, si 
fuera posible la primera escala de graduación de la pena en un caso como este, o 
si, por la gravedad de los hechos, se asumiera el daño y pasar a cualquiera de las 
otras dos graduaciones de la pena.
Ante los diversos planteamientos, el señor Elizalde (Ministro Secretario 
General de la Presidencia) ofrece diversas respuestas.
Primero, expresa que el Ejecutivo no ha innovado en materia de penas. 
Precisa que se innova -en una lógica más bien conservadora- solo en tipificar; lo 
que no obsta a que posteriormente haya un proyecto que eleve la pena, por el 
riesgo de implicar (el cambio de pena) respecto de la figura que se tipifica -que 
reitera entiende que no es una nueva figura sino que está dentro del concepto de 
maltrato- para que no quede en la impunidad lo que hoy día se está investigando, 
lo que ya se ha sancionado.
14

--- PÁGINA 15 ---
Aclara no tener objeción si la Comisión toma los resguardos para evitar 
ese riesgo con que se eleve la pena.
Explicita que esto está pensado de la misma forma que el maltrato, es 
decir, maltrato sin daño tiene una pena; si hay daño tiene una pena mayor, y si 
este daño es grave o provoca muerte, tiene una pena mayor aún. Por eso, se 
plantea el cambio del orden de los incisos.
Al incorporar esto como nuevo inciso, segundo y tercero, y el segundo y 
tercero pasaran a ser cuarto y quinto, la norma queda con una lógica impecable, 
que es, sin daño tiene una pena; con daño tiene una pena más grave; con daño 
grave o muerte, tiene una pena incluso más grave. Esa es como la lógica con la 
cual se trabajó la indicación.
Segundo, respecto de los actos de connotación sexual, se dejó abierto 
para no entrar en todas las disquisiciones que existen respecto de los delitos 
sexuales contra las personas, y se establece que no sea con fines legítimos, 
porque hay formas que se podrían tener como legítimas de actos de connotación 
sexual que se realizan con animales. Por ejemplo, cuando en la reproducción de 
los animales hay casos en que se masturba al animal con el objeto de proceder a 
su reproducción. La pregunta es ¿eso va a quedar tipificado? Nosotros 
entendemos que no, y eso evidentemente es un acto de connotación sexual, pero 
tiene un sentido legítimo.
Tercero, sobre a qué tipo de animales se refiere. Sostiene que no se 
innova en la tipificación del Código Penal. Por tanto, si alguien dijera qué pasa con 
una hormiga o un insecto, bueno, es que hoy día la figura que está en el Código 
Penal no distingue, pero hasta ahora no se ha condenado a nadie por el caso de 
una hormiga o un insecto. O sea, también cuando se aplica la norma se tiene que 
hacer con cierto sentido de racionalidad. Enfatiza en que no hay una innovación 
con lo que hoy día está tipificado en el Código Penal.
Cuarto, sobre la bestialidad, ex profeso se decidió por el equipo técnico 
que no se asimilara esta figura con los delitos sexuales contra personas y, por 
tanto, que se le diera una regulación distinta.
Quinto, se ocupa la figura de la bestialidad porque la zoofilia se puede 
entender también como amor a los animales en un sentido amplio, así está 
definido por la RAE, y la bestialidad comprende los actos de connotación sexual
15

--- PÁGINA 16 ---
contra animales o realizados con animales. Es la nomenclatura que usa la 
doctrina, por ejemplo, española. No la legislación, pero sí la doctrina. Por tanto, les 
parecía que era la forma más adecuada de hacerlo.
La figura base no exige un resultado, no es un delito de resultado, es una 
acción pero que no necesariamente genera daño. Alguien dirá, bueno, es que le 
genera un daño psicológico al animal, pero no hay como saberlo. Entonces, hay 
que ir al daño físico. El maltrato contra los animales no tiene que generar daño 
para que se sancione. Enfatiza en que la sola acción de un acto de connotación 
sexual contra un animal, aunque no le genere daño, está tipificado, está prohibido 
y, por tanto, se sanciona. Pero, si como producto de esta acción hay un daño 
mayor, la pena que se tiene que aplicar tiene que ser mayor. Por eso se cambia el 
orden de los incisos.
El señor Castro (abogado de la Dirección General de la Policía de 
Investigaciones de Chile) hace presente que se referirá específicamente a los 
aspectos jurídicos. Aclara que, para responder cualquier pregunta de técnica 
investigativa, lo acompaña el subprefecto señor Contreras, jefe de la Brigada 
Investigadora de Delitos contra la Salud Pública y Medio Ambiente.
En cuanto al proyecto refundido, a la pertinencia de la tipificación, afirma 
que es de toda conveniencia que se incluya este nuevo delito de zoofilia como 
delito independiente o bien como agravante. La Ley N°21.020, popularmente 
conocida como la Ley Cholito, significó un avance notorio, sin perjuicio de ello, 
deja fuera este tema de la zoofilia y es necesario que la legislación lo contemple.
Ofrece, primeramente, algunos comentarios generales. La Policía, por lo 
general, ha hecho presente siempre que existe una diferencia entre la zoofilia 
propiamente tal y el bestialismo, entendiendo que zoofilia es genérico, en el 
sentido de que comprende incluso amor por los animales y también la relación 
sexual propiamente tal entre personas y animales. El bestialismo se reduce a esto 
último.
Los proyectos que forman parte de este estudio hablan indistintamente de 
zoofilia y bestialismo. Observa que han utilizado la nomenclatura de zoofilia, pero 
haciendo presente esta diferencia técnica antes de comenzar.
Ahora bien, los funcionarios policiales saben que existe una diferencia 
entre maltrato a un animal y abusar sexualmente de él, hay diligencias específicas 
que van a tener que efectuar distintas a la que tiene que efectuar respecto del
16

--- PÁGINA 17 ---
maltrato propiamente tal. Además, hay que tener presente también que el delito de 
zoofilia es de muy difícil descubrimiento, pues, por lo general, se va a producir 
cuando la persona esté en solitario, no hay testigos del hecho, por tanto, la 
habilidad del policía va a ser fundamental en la indagación que se haga al 
respecto.
Como policía también consideran que esta conducta zoofílica o bestial, 
tiene que estar tipificada necesariamente toda vez que es pluriofensiva, en el 
sentido del bien jurídico que protege, que subyace a esta nueva forma de tomar el 
delito de zoofilia. El bienestar animal, como bien jurídico, está subyacente, pero no 
hay que soslayar que se ofende el pudor de la sociedad toda.
Ahora, ¿por qué se estima de la mayor gravedad este delito? Porque, 
como bien se dijo, falta la voluntad de los animales y el Derecho no puede pasar 
por alto aquella situación.
Respecto de las estadísticas a nivel nacional referidas a zoofilia, en lo que 
va del año, existen diez causas que lleva la Policía de Investigaciones. Hay dos 
denuncias, tres instrucciones particulares, cinco órdenes de investigar, y una con 
primera diligencia. Por lo general estos casos son de connotación pública, de ahí 
que es necesario poner la mayor atención.
Puntualiza que los proyectos en discusión nada dicen respecto de dos 
puntos relevantes: primero, no traen aparejados recursos, aspecto crítico respecto 
de la investigación tanto de maltrato en general como de zoofilia, toda vez que los 
casos cada vez son más complejos y van en aumento. Segundo, no hacen 
presente la necesidad de algún organismo estatal, de naturaleza médico-
veterinaria legal. Es necesario un organismo que esté destinado exclusivamente a 
realizar informes en específico respecto a estas causas porque se requieren 
informes fundados de profesionales veterinarios.
Desde una perspectiva más específica, el principio de legalidad en materia 
criminal se tiene que cumplir respecto de la conducta señalada y la pena, 
estimando que muchos de los proyectos son poco claros al respecto.
El boletín N°12.822-07 no es claro respecto de la conducta típica. Pone de 
relieve que la conducta típica tiene que ser referida necesariamente al acceso 
carnal, vía anal, bucal o vaginal con el animal.
17

--- PÁGINA 18 ---
En la conversación con los policías, esbozaron además otro término: 
“actos de significación zoofílica”, es decir, actos que no alcanzan a ser un acceso 
carnal, pero sí implica una acción sexual respecto del animal.
Respecto del boletín N°14.621-07, entienden que una cosa es el acceso 
carnal, vía anal, bucal o vaginal, y otra distinta el acto de significación sexual. Por 
tanto, cree que eso se tiene que dejar absolutamente claro.
Sobre el boletín N°15.733-07, observa que se hace una referencia a una 
presunción de complicidad o encubrimiento. Cree que el tipo penal no tiene por 
qué referirse a esta complicidad o autoría, porque para ello están las normas 
generales establecidas en el propio Código Penal.
Finalmente, sobre el proyecto N°16.733-07 hace presente que considera 
pertinente y tomando las críticas anteriores, la definición que se efectúa de 
zoofilia. Toda persona que accediera o permitiese ser accedida carnalmente por 
un animal de cualquier tipo por la vía bucal, anal o vaginal. Sin perjuicio de ello, 
estima que es innecesaria la referencia que se hace al artículo 365 bis, que 
contempla un tipo penal distinto y en que el objeto material del delito es la 
persona, y ahí se utilizan animales en su comisión, y eso ya está tipificado. Acá el 
objeto material del delito es el animal.
Por último, no consideran que deba existir una prohibición en cuanto a 
aplicación de alguna circunstancia atenuante. Deben aplicarse las normas 
generales de atenuación.
Propone distinguir entre conducta de zoofilia o bestialismo, con su pena, y 
acto de significación zoofílica también con su pena. Ello permitiría que la PDI no 
solamente tuviera que recurrir a los antiguos protocolos de maltrato o crueldad 
animal, sino que implicaría crear nuevos protocolos de actuación e investigación 
policial de acuerdo con estas dos nuevas realidades. El Derecho siempre va más 
atrás de los hechos, por tanto, hay que adaptar la legislación a las nuevas 
realidades.
La señora Jelvez (abogada de la Fiscalía Nacional del Ministerio 
Público) hace presente que trabaja en la unidad especializada en delitos 
ambientales, bajo cuya cobertura están los delitos de maltrato animal.
Valora positivamente esta regulación a través de estos cuatro proyectos 
que están hoy refundidos, en el sentido que representa una explicitación de una
18

--- PÁGINA 19 ---
conducta especialmente relevante que se puede producir en contra de animales. 
Deja constancia que, si bien estas conductas ahora se explicitan, están bajo el 
contenido de lo que hoy se entiende por maltrato animal, tal como lo ha 
adelantado el señor Ministro.
Actualmente, sin tener esta explicitación en el Código Penal, entienden 
que están facultados para efectos de la persecución penal de actos de 
connotación sexual que se realicen contra animales. Esto es súper importante 
porque a nivel de sistema judicial, una vez que uno se enfrenta a los operadores 
del sistema jurídico ya en tribunales, es habitual utilizar este tipo de argumentos 
cuando se explicitan ciertas formas de comisión de los delitos señalando que ello 
se debe a que antes la conducta era impune y, por lo tanto, no había sanción 
penal asociada.
De esta manera, esa es la primera cuestión que buscan levantar como 
institución y, por lo mismo, le parece que la indicación presentada por el Ejecutivo, 
quienes además los invitaron a participar de algunas discusiones sobre este punto, 
representa y refleja de forma bastante fiel, el objeto que tienen estos proyectos. 
Además, es coherente y consistente con la forma en que el maltrato animal está 
regulado hoy en Chile sin ser demasiado disruptivo en aras de su correcta 
aplicación.
La indicación del Ejecutivo le parece que, por una parte, simplifica la forma 
de regulación dejando constancia que una forma de maltrato animal es la 
bestialidad y, luego, hace una definición genérica de lo que se debe entender por 
bestialidad evitando caer en discusiones casuísticas cuando se enumera una 
conducta, porque en el Derecho Penal se está obligado a estas interpretaciones 
restrictivas.
En ese sentido, le parece que una definición genérica de bestialidad, que 
la constate como una forma del maltrato específicamente, regulada en esta figura 
ya está contemplada en el 291 bis del Código Penal es una forma adecuada y 
permite evitar discusiones sobre su regulación y su aplicación.
En ese sentido, cree que, como técnica legislativa, y como una forma de 
desincentivar la conducta, es explicitar qué es lo que quiere sancionar.
Le parece coherente establecer esta conducta en el inciso segundo, en el 
sentido de que cuando no tenga los efectos gravosos que se contemplan en los 
incisos siguientes, sea una conducta igualmente sancionada, pero en
19

--- PÁGINA 20 ---
concordancia a su resultado respecto del animal. De todas maneras, hay que 
recordar que la definición de maltrato animal va a seguir estando vigente y que se 
encuentra en el artículo 291 ter, contempla todas las hipótesis de daño, dolor o 
sufrimiento que se ocasionan a un animal. Por lo tanto, el inciso primero permitiría 
cubrir esa sanción y, luego, solo agravar en la medida que estos actos de 
connotación sexual tengan como resultado, por una parte, el daño y, por otra 
parte, los casos de afectación o lesión grave a la integridad del animal o incluso la 
muerte del animal.
Añade que eso les parece que es coherente, que es consistente y que se 
enmarca de una forma bastante adecuada con la figura que hay hoy día de 
maltrato animal y tampoco es tan lejana en legislaciones comparadas porque, por 
ejemplo, en España se regula de similar manera, si bien no se hace referencia al 
concepto de bestialidad, se hace una referencia genérica a actos sexuales 
respecto de animales y hay una figura base que luego es agravada según sus 
consecuencias.
De esta manera, enfatiza en que les parece que es una buena fórmula 
evitando caer en unas enumeraciones que a veces se vuelven demasiado 
detalladas y restrictivas, y que impiden hacer la cobertura de lo que se quiere 
proteger, que en este caso es el bienestar de los animales.
Respecto ahora a algunas cuestiones puntuales que se levantaron por los 
honorables diputados, hace mención a que el concepto de animal actualmente es 
genérico, pero, en la práctica, a nivel de Fiscalía, esto no ha generado conflictos 
interpretativos.
En relación con un aumento de la pena, cree que se ve representado con 
la referencia a los incisos siguientes que serían aplicables a los casos de 
connotación sexual.
Sobre los proyectos, hay dos cuestiones operativas que les parecen 
relevantes: Primero, el tema de las inhabilidades que conllevan las penas 
agravadas. A nivel del Ministerio Público estima que es importante contar con una 
regulación sobre dónde quedan inscritas estas inhabilidades porque el día de hoy 
no hay un registro público oficial respecto de ellas. Así, lo han levantado 
fundaciones y organizaciones del mundo animalista para efectos de poder hacer el 
seguimiento y el cumplimiento de estas inhabilidades.
20

--- PÁGINA 21 ---
Segundo, uno de los proyectos menciona como consecuencia accesoria 
del delito el comiso. Expresa que han tenido problemas prácticos al momento de 
investigar los delitos de maltrato animal y que tienen que ver con cómo rescatar y 
sacar de la situación de riesgo al animal que se vio expuesto a una situación de 
maltrato. La solución ha sido caso a caso y de acuerdo con las organizaciones 
comunales, las organizaciones animalistas que se hacen presentes en los distintos 
casos porque ni el Ministerio Público ni las policías cuentan con recursos para 
hacerse cargo de esa protección y de acoger a los animales en buenas 
condiciones.
Si efectivamente se está considerando como una consecuencia accesoria 
y en caso de una medida cautelar sería de mucha utilidad establecer mecanismos 
institucionales para generar convenios con fundaciones y organizaciones que 
estén debidamente constituidas para poder recurrir a ellos en caso de que se 
necesite dar una debida protección de los animales que se han visto expuestos a 
estos hechos.
La señora Vargas (académica) aclara que preparó una presentación 
pensando en la última propuesta, que contempla el nuevo delito del artículo 291 
quáter, pero va a empezar por la indicación del Ejecutivo y luego va a hacer un 
análisis sobre la última propuesta de los proyectos refundidos.
Primero, la conducta descrita como “el que acceda carnalmente o 
introdujera objetos por vía vaginal, anal o bucal a un animal” lo que hace tiene 
bastante sentido en términos de igualar la violación a un abuso sexual, que es el 
más grave de todo, pero, produce el problema que tiene también la violación como 
delito que es el problema del sujeto activo, es decir, que esta conducta solamente 
la pueda cometer algún varón, y eso no ocurre con la última propuesta que 
también habla del accedido. Entonces, sería preferible hablar del acceso carnal o 
la introducción de objetos. Hablar de acceso carnal salva el problema de “el que 
accede” puede incluir también al accedido.
Al incluir “cualquier otro acto de significación sexual” como se está 
hablando de conductas graves, abuso sexual grave, violación, habría que precisar 
en términos de gravedad.
Respecto de la pena - que cree que es un punto súper importante lo que 
se plantea en la indicación, pero también en la última propuesta- si esto pasa a un 
inciso segundo o tercero, lo que se está haciendo -y aquí la diputada Orsini tiene 
un punto- es que este delito tenga la misma pena de un maltrato simple, y es
21

--- PÁGINA 22 ---
verdad que esto parece ser más grave que un maltrato simple. Es verdad que se 
salva el maltrato que produce grave daño y muerte, pero cabe preguntarse qué 
pasa si se produce la conducta sexual y además la muerte o daño, no se estaría 
considerando la relevancia de la conducta sexual. Se podría incorporar con la 
misma pena del maltrato grave que produce daño o muerte, y además aumentar la 
pena si es que se produce el daño y la muerte.
En este sentido, hay dos modalidades que podrían ser útiles. Una, es 
incorporarlo como una forma calificada de maltrato, y eso supone aplicarle una 
pena mayor, si es simple, y más grave, si se produce la muerte, que los dos 
incisos anteriores. Dos, incorporarlo como un agravante especial, y que se aplique 
el máximo puede ser (aumentar un grado puede ser muy duro), pero la idea de 
incorporar este agravante sería interesante y así salvaría el problema de la 
gravedad, y el reconocimiento que no sea solo nominal.
Sobre la pregunta que se planteó en torno a que toda conducta de zoofilia 
o bestialismo genera cierto daño. Es verdad que puede producir un daño, una 
lesión, pero siempre se comprenden aquellas sean inherentes para el acceso 
carnal o para la introducción de un objeto. Si hay además mutilación, lesiones 
graves, o muerte, es decir, daños adicionales tiene todo el sentido subir la pena. 
Le parece que no está considerado.
Respecto del nombre, observa que incorporarlo tiene un efecto simbólico, 
pero que podría no incluirse bastando la descripción de la conducta tal como 
ocurrió en el delito de sicariato. A veces el efecto simbólico es relevante, es una 
señal, pero podría no hacerse.
La bestialidad es otro nombre que se le da a la zoofilia, da igual si se 
habla de zoofilia o bestialidad, aunque prefiere zoofilia, pero le preocupa la 
definición porque dice cualquier acto de connotación sexual que afecte a los 
genitales, ano o cavidad bucal del animal, esta definición es muy amplia, pudiendo 
perder relevancia la descripción anterior.
Sobre los fines legítimos, la verdad es que la idea de fin legítimo no es 
compleja o no debiera producir mayor discusión porque lo que está detrás es que 
se quiere dejar fuera toda conducta que se realice en forma permitida, lícita, es 
decir, una causa de justificación.
En relación con el artículo independiente (boletín N°16.733-07), incorporar 
el nombre del delito constituye un símbolo, una señal, pero también podría estar
22

--- PÁGINA 23 ---
como un inciso dentro de una forma de maltrato, con forma de maltrato calificada o 
una agravante especial. La técnica cambia si se aplica el máximo o un grado más 
o si le aplica una pena más grave, y esa sería una forma calificada, esa es la única 
diferencia, la técnica en términos de pena.
En la definición, ve dos cosas: la primera, hay una cierta redundancia, 
todo aquel que utilice animales para la organización de actos de zoofilia, pues la 
zoofilia lo supone por definición. La segunda, se agrega “otro tipo de conductas de 
connotación sexual”, observa que falta que sea grave en términos de magnitud.
Además, en la definición de zoofilia del boletín N°16.733-07, está presente 
la posibilidad de que una mujer sea un sujeto activo, se valora frente a las 
discusiones que hay en la doctrina de decir que solamente los varones pueden 
cometer violación y la mujer tendría que cometer un abuso sexual, aquí sería la 
discusión similar, las mujeres podrían no cometer zoofilia si se mantiene una 
restricción como el que accede. Reitera que sería mejor hablar “del acceso”, más 
simple, menos verbos rectores.
Sobre la pena que está contemplada en la propuesta del artículo 291 
quáter - cree que está mejor que la indicación del Ejecutivo- porque tiene la misma 
pena del maltrato agravado por la muerte y la lesión grave, solamente con un 
aumento de multa. Le faltaría resolver qué pasa si además muere o se produce un 
daño grave, y aquí le aplicaría igual una regla de agravación.
Advierte un error en la descripción de la agravante en la redacción del 
boletín N°16.733-07, porque aparece como una conducta desconectada en el 
entendido que se aplicaría una agravante a una persona que graba, pero que no 
hace el acto de maltrato sexual, siendo que la conducta de grabar en principio no 
está tipificada.
En relación con los otros proyectos, en consideración a que este delito lo 
comete normalmente quién es el dueño y tiene a su cargo el cuidado del animal, 
se podría dar más fuerza al ensañamiento, agravante genérica que no está 
limitada a los delitos contra las personas, pudiendo subir un grado con esa sola 
agravante.
Finalmente, expresa que es raro limitar atenuantes, no conoce ningún 
caso en que se hayan limitado; cuál sería la razón política criminal de que se 
quiera excluir, por ejemplo, la irreprochable conducta exterior en este delito y no 
en otros, la verdad es que no tiene mucho sentido.
23

--- PÁGINA 24 ---
A continuación, el diputado señor Ibáñez consulta a propósito de la 
pertinencia de no generar un nuevo tipo penal ¿cuáles serían los efectos -por falta 
de continuidad del tipo- respecto de las diez causas que está llevando hoy la PDI 
sobre este tipo de conductas? Pregunta también ¿cuántas personas hay 
condenadas por este tipo de conductas? para cuantificar el efecto que se ha dicho 
en torno a la impunidad que se produciría.
Seguidamente, el diputado señor Raúl Soto observa que el 
representante de la PDI habló de “actos de significación zoofílica” y pide conocer 
el sentido y alcance de dicha expresión.
Enfatiza en que es necesario incorporar, explicitar o regular aspectos que 
pudieran estar quedando afuera para que cualquier situación de abuso de carácter 
sexual en contra de un animal tenga un reproche fuerte de parte de la sociedad y 
de parte de la legislación. Por ejemplo, en el caso de Canadá, la definición es 
mucho más amplia y se habla de “todo contacto que tenga un propósito sexual con 
un animal” incluso va más allá del hecho porque no lo acota al hecho de la 
violación, del acceso carnal. Cree que aún no se llega a un concepto preciso 
dirigido a resguardar el bienestar de los animales y no solamente atender a cuánto 
daño le causó a ese animal o cuál fue el resultado de esa acción, sino que hay 
una conducta humana que quiere reprochar y castigar como sociedad.
A su vez, el diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) 
coincide en que el texto propuesto por el Ejecutivo simplifica la forma de 
regulación, pero si va a generar alguna discrepancia respecto de las penas, 
entonces, le parecería interesante evaluar la propuesta de la señora Vargas en 
torno a estructurar la figura como una agravante.
La señora Jelvez (abogada de la Fiscalía Nacional del Ministerio 
Público) manifiesta que considerar la bestialidad como una figura agravada de 
maltrato animal -más que agravante- es una alternativa. Explica que habría un 
maltrato animal y cuando ese maltrato animal se realiza a través de un acto que se 
pudiese calificar como bestialidad tendría una pena agravada por sobre los incisos 
primero y segundo; se estaría equiparándolo al inciso tercero actual. Eso 
supondría entender que el solo hecho de realizar un maltrato a través de un acto 
de connotación sexual -sin importar la consecuencia de ese acto- tendría una 
pena agravada.
24

--- PÁGINA 25 ---
Hay casos en que el acto de connotación sexual puede que no tenga una 
consecuencia de cierta entidad lo suficientemente grave como para que tenga una 
pena agravada, puede ser que sean actos de connotación sexual que no tengan 
efectos manifiestos o no ocasionen lesiones graves, que no conlleven la muerte, 
que no afecten gravemente la integridad del animal; pero, a nivel simbólico, el solo 
hecho de contemplar explícitamente una hipótesis de bestialidad que tiene la 
misma pena del maltrato animal del inciso primero sin tener estas consecuencias 
que pudiesen agravar puede ser -en términos de política criminal- suficiente para 
que el receptor de la norma considere que su conducta está especialmente 
sancionada aun cuando la pena sea la misma. Luego, si esa conducta tiene 
consecuencia daño o afectación grave a la integridad del animal o incluso la 
muerte del animal hay que posicionarse en los incisos que siguen.
Es una decisión de política criminal considerar que la forma en que se 
realiza el maltrato sea, tenga o merezca per se una sanción agravada y eso es 
perfectamente válido, pero supone decir que en cualquier caso esa sanción 
agravada va a aplicar, más allá de cuál sea el resultado o la consecuencia que se 
derive de esa conducta. Por eso, a la Fiscalía le hacía sentido hacer esa distinción 
en función de los mismos incisos que ya están en el artículo 291 bis del Código 
Penal.
Respecto de la cantidad de casos que hay al año y qué tipo de penas se 
aplican en estos casos, precisa que como Fiscalía tienen estadísticas de ingresos 
por el código genérico del artículo 291 bis del Código Penal sin distinciones de la 
forma en cómo se realiza la conducta de maltrato animal.
Sobre las penas en este delito, informa que en general tienden a la 
posibilidad de salidas alternativas porque son penas que están dentro del marco, 
por ejemplo, de la suspensión condicional del procedimiento, muchas veces con 
imputados que no tienen antecedentes penales. En los casos de condena, 
también tienden a dar cumplimientos a través de penas sustitutivas, por las penas 
que están asociadas a estos delitos.
El señor Castro (abogado de la Dirección General de la Policía de 
Investigaciones de Chile) indica no tener las cifras sobre personas condenadas 
específicamente por estos temas, sin perjuicio de ello, se puede buscar esa 
información.
Sobre las razones de por qué la PDI distingue entre el bestialismo y 
zoofilia propiamente tal, entendido como el acceso carnal vía anal, bucal o vaginal,
25

--- PÁGINA 26 ---
con un “acto de significación zoofílica” radica en que por la experiencia de los 
oficiales investigadores hay muchos casos en que la conducta no alcanza a ser un 
acceso cierto, sino otro tipo de conductas que quedan finalmente en la impunidad. 
Ejemplifica con el caso de una persona que con su perrito hacía movimientos 
sexuales y se grababa, no alcanzaba a ser acceso carnal, pero, sin duda, sí 
configuraba un acto de connotación zoofílica; en otro caso, se trataba de una 
persona que subía fotos por redes sociales de una perrita amarrada que aparecía 
con un fluido, lo que resultó ser yogur, sin duda, era un acto de connotación 
zoofílica, proceso que terminó en una suspensión condicional del procedimiento 
con un año de tratamiento psicológico, como termina la mayoría de estos casos.
Finalmente, la señora Vargas (académica) señala que ya han sido 
abordadas las modalidades sea como un maltrato calificado o como una agravante 
especial. Lo importante es que refleje la conducta y estas dos formas de acceso o 
de conductas de connotación sexual. Reitera que haya una cierta magnitud de 
gravedad. Está contemplado en términos bastante amplios y bien en la indicación.
VOTACIÓN EN GENERAL 
 
Sometido a votación general el proyecto de ley refundido, boletines 
N°s 12.822-07; 14.621-07; 15.733-07, y 16.733-07, es aprobado por la 
unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto 
(Presidente de la Comisión); Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; 
Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini, y Luis Sánchez. (7-0-0).
Fundamento del voto: 
 
El diputado señor Raúl Soto argumenta que es necesario poner al día la 
legislación nacional en materia de protección ante delitos tan graves como los que 
se trata; resguardar el bienestar animal, su integridad e indemnidad sexual. Más 
allá del maltrato animal de forma genérica entiende que hay una gravedad mayor 
en este tipo en este tipo de casos. La propuesta del Ejecutivo avanza en la 
dirección correcta, pero cree que falta consensuar una indicación destinada a 
precisar la regulación.
Observa haber tenido dudas respecto del concepto genérico de “animal”, 
independiente de su raza o especie. En la legislación comparada, en Francia se 
habla de animales domésticos, domesticados o en cautividad. En España se habla 
de animales domésticos, domesticados o amansados. En El Salvador, de animales 
de 
compañía, 
abandonados, 
domésticos 
y 
aquellos 
que 
temporal 
o
26

--- PÁGINA 27 ---
permanentemente estén bajo el control humano, pero le satisface la explicación 
que dio la representante del Ministerio Público respecto de que siendo una norma 
genérica no ha afectado en su aplicación práctica.
Asimismo, le parece razonable incorporar en una futura indicación “actos 
de significación zoofílica”, que no tienen que ver con violación ni con acceso carnal 
sino que refieren a otro tipo de acciones, pero que igualmente afectan el bien 
jurídico que se quiere resguardar, que es el bienestar animal y su integridad e 
indemnidad sexual, de manera tal que no quede un espacio oscuro para acciones 
que no son tolerables en la sociedad y que queden también sancionadas.
La diputada señora Flores expresa que hace años ha impulsado esta 
iniciativa, actualmente refundida con otras. Añade que en el país y, 
particularmente, en la Región de Valparaíso ha habido casos lamentables de 
vulneraciones y cómo personas con una mente retorcida quedan en la impunidad. 
A su juicio, el Gobierno se hace cargo en términos bastante razonables y positivos 
de cómo cubrir esta situación para que pueda tener efectos prácticos más 
importantes y significativos.
La diputada señora Morales justifica su voto en el sentido de que valora 
positivamente que se pueda avanzar; de la discusión surge la idea de hacer 
ciertos ajustes sobre todo para reconocer el disvalor que tienen estos actos de 
bestialidad más allá del bien jurídico protegido. Hay un disvalor ético, moral que se 
busca reconocer en la legislación penal a través de tipificar la figura como una 
agravante del maltrato animal.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) vota a favor. 
Cree que la propuesta del Ejecutivo permite ordenar las distintas mociones 
parlamentarias. Cabe destacar que en la discusión particular hay que poner 
atención respecto de la pena.
Luego de la votación, propone a la Comisión fijar el día 28 de octubre 
como plazo para la presentación de indicaciones. -Así se acuerda.
Añade que se va a tramitar este proyecto en particular -y ojalá despachar- 
el día 29 de octubre. Ese mismo día, en segundo lugar, se quiere abordar -si es 
que hay tiempo- el proyecto de responsabilidad penal adolescente.
27

--- PÁGINA 28 ---
Pide recordar que se está dejando los miércoles para tratar el proyecto del 
Ejecutivo que tiene relación con el régimen de nombramiento de ministros del 
Poder Judicial.
****** 
 
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:53 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
PATRICIO VELÁSQUEZ WEISSE 
ABOGADO SECRETARIO DE LA COMISIÓN
PVW/MRL
28

Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 22/10/2024 14:34:26 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 3EE95665FB871450