======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13485&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:33:49
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 166ª, especial, presencial 
Celebrada en lunes 22 de enero de 2024, de 14:14 a 15:46 horas
SUMARIO: Continuar la discusión y 
votación en particular del proyecto de 
ley que "Crea el Servicio Nacional de 
Acceso a la Justicia y la Defensoría de 
Víctimas 
de 
Delitos", 
con 
urgencia 
calificada de “Suma”, boletín N°13.991-
07. 
 
 
ASISTENCIA 
 
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, diputados 
(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Gustavo Benavente, 
Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés 
Longton, Maite Orsini, Luis Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
Concurre la señora María Ester Torres, Jefa de la División Jurídica del 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, acompañada por la señora Rocío 
González y el señor Felipe Rayo, ambos abogados de la División Jurídica, y el 
señor Héctor Valladares, Jefe de la División Judicial del Ministerio de Justicia y 
Derechos Humanos.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; el abogado señor Fernando García Leiva; la abogada señora 
Margarita Risopatrón Lemaître (por vía remota), y la secretaria señora Cecilia 
Césped Riquelme.
ACTAS
El 
texto 
de 
las 
actas 
de 
la 
Comisión 
se 
encuentra 
disponible 
en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA
1
--- PÁGINA 2 ---
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
1.- Ord. 52 del IND por el cual remite cuarto informe de gastos de 
actividades y programas del Instituto Nacional de Derechos Humanos, 
correspondiente al trimestre octubre-diciembre de 2023, de acuerdo a lo 
establecido en la Glosa N°25 de la Ley N°21.516 de Presupuestos para el año 
2023.
- Se tiene presente. Se remite vía correo electrónico a los miembros de la 
Comisión.
2.- Correo electrónico del Poder Judicial por el cual se remite invitación del 
señor Ricardo Blanco Herrera, Presidente de la Corte Suprema de Justicia, por el 
cual invita a la audiencia pública de apertura del Año Judicial, en la que se dará 
cuenta de la labor jurisdiccional, conforme lo dispone el artículo 102 del Código 
Orgánico de Tribunales. La ceremonia tendrá lugar el viernes 1 de marzo, a las 
11:45 horas, en el Salón de Honor del Palacio de Tribunales.
- Se tiene presente. Se remite vía correo electrónico a los miembros de la 
Comisión.
3.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por 
el cual se excusan de asistir a la sesión de hoy tanto al Sr. Ministro de Justicia y 
Derechos Humanos, como del Sr. Subsecretario de Justicia. Asisten:
Sra. María Ester Torres, Jefa de la División Jurídica. 
Sra. Rocío González, abogada de la división. 
Sr. Felipe Rayo, abogado de la división. 
- Se tiene presente. 
 
4.- OFICIO N°: 2 /2024 de FENADAJ, por el cual remite modificaciones al 
articulado del Proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia 
y Defensoría de Víctimas.
- Se tiene presente. Se remite vía correo electrónico a los miembros de la 
Comisión.
5.- Correo electrónico de ANFUSEPU, por el cual remite minuta del 
Proyecto de Ley Servicio de Acceso a la Justicia y Defensoría de Víctimas.
- Se tiene presente. Se remite vía correo electrónico a los miembros de la 
Comisión.
2
--- PÁGINA 3 ---
6. Solicitud del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos para que se 
invite, como oyente, a la señora Marcela Carmine, del Programa de Atención a 
Víctimas de la Subsecretaría de Prevención del Delito, a todas las sesiones en la 
tramitación del proyecto de ley que "Crea el Servicio Nacional de Acceso a la 
Justicia y la Defensoría de Víctimas de Delitos”, boletín N°13.991-07.
- Así se acuerda.
----- 
 
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) pide la anuncia de la 
Comisión para que puedan asistir y participar, en calidad de oyentes, los 
representantes de las diversas asociaciones y gremios en la tramitación del 
proyecto de ley que "Crea el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y la 
Defensoría de Víctimas de Delitos”, boletín N°13.991-07.
- Así se acuerda.
Asimismo, pide la anuencia de la Comisión para que los asesores del 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos participen, en la mesa de la Comisión, 
durante la tramitación de la misma iniciativa.
- Así se acuerda.  
 
Los acuerdos anteriores son adoptados por los miembros presentes, 
diputados señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Andrés Longton; Luis 
Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
En otro orden de ideas, el diputado señor Sánchez expresa su inquietud por 
la falta de tiempo para leer las observaciones proporcionadas por las asociaciones 
en esta sesión. Propone postergar la votación particular.
Sobre el punto, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) hace 
presente que la Fenadaj participó como invitado a la Comisión. Se fijó un plazo de 
indicaciones, y debe dársele curso a la votación porque así está acordado y se ha 
citado en ese sentido.
El diputado señor Longton expresa que no ha habido tiempo suficiente para 
la revisión del documento comparado con las indicaciones presentadas antes del 
inicio de la votación en particular. Concuerda con la idea de postergar la votación.
Finalmente, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) señala que 
se ha dado debida respuesta y se procederá a la votación en particular.
3
--- PÁGINA 4 ---
ACUERDOS
Durante la sesión se adoptan los siguientes acuerdos: 
 
1. Autorizar la participación, en calidad de oyente, de la señora Marcela 
Carmine, del Programa de Atención a Víctimas de la Subsecretaría de Prevención 
del Delito, en la tramitación del proyecto de ley que "Crea el Servicio Nacional de 
Acceso a la Justicia y la Defensoría de Víctimas de Delitos”, boletín N°13.991-07.
2. Autorizar la participación, en calidad de oyentes, de los representantes de 
las diversas asociaciones y gremios, en la tramitación del proyecto de ley que 
"Crea el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y la Defensoría de Víctimas de 
Delitos”, boletín N°13.991-07.
3. Autorizar a los asesores del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos 
para que participen, en la mesa de la Comisión, durante la tramitación de la misma 
iniciativa.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N° 13.991-07
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar la discusión y 
votación en particular del proyecto de ley que "Crea el Servicio Nacional de 
Acceso a la Justicia y la Defensoría de Víctimas de Delitos", con urgencia 
calificada de “Suma”.
Ver: indicación sustitutiva 
Antecedentes:  
- Período 2018-2022: sesiones números 308, 312, 322, 367 y 373. 
- Período 2022-2026: sesiones números 13, 15, 150, 157 y 164. 
 
VOTACIÓN PARTICULAR 
 
- Indicación del Ejecutivo, para sustituir el texto íntegro del proyecto 
de ley por el siguiente:
[Considerado texto base del proyecto de ley por acuerdo unánime de 
la Comisión]
“TÍTULO I
4
--- PÁGINA 5 ---
DEL SERVICIO NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y DEFENSORÍA DE
VÍCTIMAS 
 
Párrafo 1°. De la naturaleza, objeto y funciones del Servicio
Artículo 1° 
 
Artículo 1°.- Naturaleza del Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y 
Defensoría de Víctimas. Créase el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y 
Defensoría de Víctimas, en adelante también el "Servicio", como servicio público 
descentralizado, dotado de personalidad jurídica y patrimonio propio, sometido a la 
supervigilancia del Presidente o Presidenta de la República a través del Ministerio 
de Justicia y Derechos Humanos.
Su domicilio estará en la ciudad de Santiago y se desconcentrará 
territorialmente a través de direcciones regionales.
La señora Torres (Jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y 
Derechos Humanos) expresa que el Título I se refiere a la organización del 
Servicio, de su estructura, organización, funciones, objeto, de los requisitos para 
ser director, para ser director regional y las normas sobre el personal.
Por su parte, el artículo 1 es el que crea el Servicio, de carácter nacional, 
descentralizado, 
dotado 
de 
personalidad 
jurídica 
y 
patrimonio 
propio, 
desconcentrándose en las diversas regiones del país.
Sometido a votación el artículo 1° de la indicación sustitutiva es 
aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Raúl 
Leiva (Presidente de la Comisión); Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; 
Andrés Longton; Maite Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (9-
0-0).
Se deja constancia que, por la unanimidad de los presentes, se incorporan 
los votos de las diputadas señorita Cariola y señora Jiles una vez concluida la 
votación.
Artículo 2°
5
--- PÁGINA 6 ---
Artículo 2°.- Objeto del Servicio. El Servicio tendrá por objeto permitir el 
acceso a la justicia a través de la entrega de orientación legal; del otorgamiento de 
asesoría y representación jurídica a quienes no puedan procurárselas por sí 
mismos o pertenezcan a alguno de los grupos de especial protección que se 
determinen al efecto en el reglamento referido en el artículo 17 y de apoyo 
sicológico y social en los casos en que corresponda según el mismo reglamento; 
de la asesoría y representación jurídica, así como el apoyo social y sicológico, en 
los casos y a través de los medios establecidos en la ley y en el reglamento, de las 
personas naturales víctimas de delitos; y de la administración del sistema de 
mediación familiar del título V de la ley N°19.968, que crea los tribunales de 
familia.
Para estos efectos, el Servicio desarrollará líneas de acción y programas 
destinados a satisfacer las necesidades de acceso a la justicia tanto de la 
población general, como de aquellos grupos que requieran de especial protección 
de acuerdo con lo dispuesto en la ley o en el reglamento al que se refiere el 
artículo 17.
El Servicio, en cumplimiento de su objeto, proveerá las prestaciones 
correspondientes otorgando oferta pública en todas las regiones del país 
directamente. Excepcionalmente, podrá proveer tales prestaciones a través de 
terceros en aquellos casos en que la ley así lo disponga expresamente.
Se presentan las siguientes indicaciones: 
 
- De los diputados señores Jorge Alessandri y Gustavo Benavente, 
para suprimir, en el artículo 2, inciso primero, la expresión “en los casos y”.
- De los diputados señores Jorge Alessandri y Gustavo Benavente, 
para suprimir, en el artículo 2, inciso segundo, la expresión “tanto de la población 
general, como de aquellos grupos que requieran de especial protección de 
acuerdo con lo dispuesto en la ley o en el reglamento al que se refiere el artículo 
17”.
- De la diputada señora Maite Orsini, para reemplazar, en el artículo 2, 
inciso primero, el término “representación”, por el término “orientación”, la segunda 
vez que aparece.
- De los diputados señores Luis Sánchez y Raúl Leiva, para incorporar 
un nuevo inciso final de su artículo segundo:
6
--- PÁGINA 7 ---
“No podrá acceder a los servicios proporcionados por este Servicio quien 
se encontrare bajo investigación como autor, cómplice o encubridor en la comisión 
de un delito, salvo que lo solicitase dentro del contexto de un hecho criminal 
distinto donde tuviera la calidad de víctima.”.
Los autores de esta última indicación señalan que se presentará una 
nueva redacción en otro artículo del proyecto de ley. La indicación de los 
diputados señores Sánchez y Leiva es retirada.
La señora Torres (Jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y 
Derechos Humanos) manifiesta que, en términos generales, el objetivo de este 
artículo es regular el objeto del Servicio, es decir, cuál es el propósito del Servicio. 
El propósito del Servicio es dar representación judicial, en términos generales, a 
personas que no pueden procurarse esta representación por sí mismas, lo que 
actualmente trabajan las Corporaciones de Asistencia Judicial (CAJ).
También se enfoca en dar protección y apoyo psicológico y social a grupos 
de especial protección, que van a ser definidos por ley o por el reglamento. 
Asimismo, como objeto particular de la defensoría de las víctimas, está 
representación judicial y este apoyo social y sicológico a las víctimas de los 
delitos. Por último, el sistema de mediación familiar -que actualmente lo provee el 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos- pasa a formar parte de este Servicio.
Da cuenta que este artículo señala cómo se provee el servicio, por medio 
de una oferta pública en todas las regiones del país prestada directamente por el 
Servicio, con excepción de los casos en que la ley disponga otra cosa. Esta 
excepción se refiere a las prestaciones de mediación familiar que son provistas 
por privados, como actualmente lo dispone la ley de Tribunales de Familia.
Seguidamente, el diputado señor Winter pregunta sobre el límite de quién 
es el objeto: en la redacción no aparece con claridad que se refiere a las víctimas 
de algún delito.
También consulta cuál es el alcance de la expresión “a quienes no pueden 
procurársela a sí mismos” porque frente a un derecho es irrelevante si se puede 
procurar por sí mismo. Si una persona, por ejemplo, tiene altas rentas o tiene un 
gran patrimonio, entonces, no puede acceder a la Defensoría de Víctimas.
7
--- PÁGINA 8 ---
En ese contexto, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) 
pregunta si se crea un derecho universal; si se sigue la línea de la Defensoría 
Penal Pública que, en un debido proceso en materia penal, la persona tiene que 
tener un abogado patrocinante y, si cuenta con recursos, existe una tabla de 
costeo donde tiene que pagar.
Pregunta si es un acceso universal a la orientación, a la información. Tal 
vez, la representación jurídica tenga algún óbice, porque el artículo 17 remite al 
reglamento, donde se va a establecer el contenido del ejercicio de los derechos 
que se conceden por esta ley.
A continuación, la diputada señora Orsini manifiesta compartir el espíritu 
de este proyecto de ley por la sensación de desprotección que tiene la víctima 
frente al proceso penal; sin embargo, difiere de la solución propuesta consistente 
en entregarle representación jurídica.
Explica que uno de los aspectos en que las víctimas muestran 
insatisfacción con el proceso radica en la falta de información oportuna y eficaz; 
muchas veces sus causas son archivadas y no se les entrega la información o 
hacen las denuncias y luego no vuelven a tener ningún tipo de conexión con el 
sistema. También existe una falla respecto a la reparación que necesitan las 
víctimas después de haber sido víctimas de un delito violento.
Que el Servicio tenga por finalidad proporcionar defensa jurídica penal, es 
decir, que el Estado intervenga en contra del imputado a través de dos 
intervinientes en el proceso penal, afecta sustancialmente el principio de “igualdad 
de armas” entre el imputado y el Estado, y lo deja en una situación más 
desventajosa frente al ius puniendi del Estado.
Hace hincapié en que en la persecución penal debe primar siempre el 
interés público por sobre el interés particular de la víctima, porque en el delito, lo 
que importa es el conflicto entre el autor del delito y el Estado.
Finalmente, destaca que la función principal de este Servicio debiese ser 
garantizar de manera sistémica, multidisciplinaria e intersectorial, el acceso a los 
derechos de las víctimas que no correspondan a acciones penales. Pregunta la 
opinión del Ejecutivo.
En relación con ambas indicaciones de los señores Alessandri y 
Benavente, el diputado señor Longton entiende que buscan no entregar tanta
8
--- PÁGINA 9 ---
discrecionalidad al reglamento a la hora de determinar quiénes pueden ser 
beneficiarios de este Servicio de Acceso a la Justicia, en particular, las víctimas. 
Pregunta por qué el Ejecutivo no estableció en la ley, al menos, los lineamientos o 
criterios en virtud de los cuales se va a proveer el servicio, por ejemplo, quiénes 
no pueden procurarse por sí mismos la representación jurídica.
A su vez, el diputado señor Leonardo Soto estima que hay que distinguir 
el objeto del Servicio de Acceso a la Justicia – continuador de las Corporaciones 
de Asistencia Judicial- y la Defensoría de las Víctimas. En el artículo 2° los objetos 
de ambas entidades están separados.
En primer lugar, el otorgamiento de asesoría y representación jurídica a 
quienes no pueden procurársela por sí mismos o pertenezcan a algún grupo de 
especial protección que se determina en el reglamento, corresponde al Servicio de 
Acceso a la Justicia.
En segundo lugar, se refiere a la asesoría y representación jurídica, el 
apoyo social y psicológico, en los casos y a través de los medios establecidos en 
la ley y en el reglamento de las personas naturales víctimas de delitos.
Son normas diferentes. Esta división, entre los antiguos servicios, va en 
todo el proyecto de ley. Es importante analizar sin confundirlas.
En una segunda intervención, el diputado señor Leiva (Presidente de la 
Comisión), precisa que el requerimiento nace por la solicitud de la representación 
de víctimas de delitos dentro de un proceso penal, con la finalidad de que exista 
un letrado en algunos delitos defendiendo, no el interés general de la sociedad 
sino que el interés particular de la víctima, en el entendido de que el imputado 
siempre cuenta con acceso a defensoría penal.
Su posición es que, en determinados delitos, atendida su gravedad o el 
grupo especial que se ve eventualmente afectado, tales como, mujeres, menores, 
delitos contra la indemnidad sexual, deba existir un apoyo letrado a través de este 
sistema.
En paralelo, se encuentra la función de orientación y representación en las 
otras materias que son propias de las competencias que tienen actualmente las 
Corporaciones de Asistencia Judicial o el Programa de Atención a Víctimas del 
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
9
--- PÁGINA 10 ---
Además, este Servicio se va a hacer cargo del apoyo psicosocial a 
personas que son víctimas de delitos, lo que estima importante.
La señora Torres (Jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y 
Derechos Humanos) expresa que las consultas apuntan a la necesidad de 
clarificar cuál es el objeto de la prestación del Servicio.
Primeramente, sostiene que la Constitución Política consagra la igual 
protección de la ley en el ejercicio de los derechos, artículo 19 número 3. La propia 
Constitución Política señala cómo se va a cubrir ese derecho: “La ley arbitrará los 
medios para otorgar asesoramiento y defensa jurídica a quienes no puedan 
procurárselos por sí mismos. La ley señalará los casos y establecerá la forma en 
que las personas naturales víctimas de delitos dispondrán de asesoría y defensa 
jurídica gratuitas, a efecto de ejercer la acción penal reconocida por esta 
Constitución y las leyes.” Las expresiones utilizadas en este artículo son las de la 
Constitución Política. En el artículo de la focalización se explica qué significa “que 
no se lo puedan procurar por sí mismos”.
En segundo lugar, este proyecto de ley, a través de su orgánica y su 
informe financiero, responden a un modelo. El informe financiero está dispuesto a 
través de ese modelo de atención a los usuarios:
Se basa en atención universal de asesoría y orientación jurídica. La 
información jurídica y orientación está asegurada para cualquier persona. 
Cualquier persona podría ir a consultar al Servicio y esperar que la atiendan. Ello 
responde a estudios previos que dan cuenta de que las necesidades jurídicas se 
resuelven solo con atención y orientación jurídica. A muchas personas se les 
satisface su necesidad con alguien que los sepa orientar y con eso se evitan 
muchos conflictos jurídicos.
Luego, viene la focalización en las personas que no se las pueden 
procurar por sí mismos - como lo señala la Constitución- y que el artículo 17 
señala como podría ser. En la disposición se alude a grupos de especial 
protección entendiendo que podrían ser grupos - que no son personas que 
necesariamente no se las puedan procurar por sí mismos- pero sí que, por algún 
otro motivo, tienen algún tipo de especial protección. Se piensa, por ejemplo, en 
adultos mayores, personas con discapacidad, etc.
10
--- PÁGINA 11 ---
Finalmente, está el tema de la defensoría de las víctimas. Entiende, a 
propósito de la discusión en la última sesión, que podría ser confuso que estuviese 
todo junto, particularmente, en el artículo de la focalización.
En este artículo se trata solo el objeto, el propósito del Servicio; no es 
cómo se va a desarrollar o cómo se va a organizar el Servicio, eso viene en los 
artículos que siguen. Para evitar la confusión que se puede producir respecto a las 
prestaciones de la Defensoría de las Víctimas con la de los otros usuarios de las 
CAJ, anuncia que presentará propuesta de separar el artículo 17, con un artículo 
que se refiera a la priorización de los delitos.
Por su parte, el diputado señor Sánchez señala que presentó una 
indicación referida a que no podrá acceder a los servicios otorgados por la 
Defensoría de las Víctimas a quien se encontrare bajo investigación como autor, 
cómplice o encubridor de un delito en lo que tenga que ver estrictamente con los 
hechos acaecidos dentro del marco de ese delito. Es decir, si la persona 
compareciera a la Defensoría de las Víctimas a solicitar atención por un hecho 
distinto, no hay problema, pero dentro del contexto de un hecho criminal, de un 
suceso donde tuviera la calidad de autor, cómplice o encubridor, queda fuera del 
rango de atención de este Servicio.
El diputado señor Benavente observa que cuando el Ejecutivo mencionó 
que en el reglamento se iban a establecer grupos de especial protección, los 
ejemplos mencionados ya están considerados. El artículo 17 dice: “se podrán 
considerar otras circunstancias tales como la edad, la situación de discapacidad, 
el desempleo, etcétera. Seguidamente, dice que el Reglamento además podrá 
establecer grupos de especial interés -que serían distintos a la enumeración que 
se hace acá. No tiene claridad respecto de qué grupos de especial interés se trata.
En ese contexto, el diputado señor Leonardo Soto sugiere ordenar el 
debate porque el artículo segundo define el objeto de este Servicio, pero se está 
hablando de las condiciones de acceso a los beneficios, es decir, de la cobertura y 
los requisitos legales que tienen que cumplir los usuarios, y de los impedimentos o 
las inhabilidades que podría haber para que algunos no pudieran postular a estos 
beneficios, los que deberían ir en las condiciones específicas, en el artículo 17.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) comparte – y 
suscribe- la indicación del señor Sánchez aunque por un argumento distinto, para 
evitar un acercamiento entre un imputado y una víctima en un mismo Servicio; 
pero, destaca, no lo discutiría en el objetivo del Servicio.
11
--- PÁGINA 12 ---
Respecto de lo planteado por el diputado Benavente sobre cuáles son los 
requisitos para acceder, se debe revisar en una norma posterior. Concuerda que 
en el artículo 17 no todo se debe remitir al reglamento, sino que se debe 
establecer también hechos o circunstancias específicas respecto de las cuales se 
debe basar el reglamento.
En ese sentido, el diputado señor Sánchez coincide en que la indicación 
de su coautoría se puede plantear en otro artículo más adelante. La idea es que el 
Servicio que se crea es para las víctimas, y no para una persona que está 
considerada por el órgano persecutor como autor, cómplice o encubridor. Ahora 
bien, si hay un hecho criminal distinto, donde esa persona sí hubiese sido víctima, 
no habría problema.
El diputado señor Longton opina que se está debatiendo el objeto del 
Servicio, el cual no tiene que ver con quiénes van a acceder a este Servicio, lo que 
se deberá analizar más adelante.
La señora Torres (Jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y 
Derechos Humanos) asevera que se podría discutir respecto de quiénes son los 
usuarios del Servicio en el título II.
Discusión de las indicaciones en particular, por incisos: 
 
Sobre las indicaciones de su autoría, el diputado señor Benavente cree 
que no puede quedar entregado al reglamento qué grupos van a acceder a este 
Servicio o no. Al menos, se deben establecer, con rango legal, los criterios para el 
acceso.
El diputado señor Leonardo Soto manifiesta que se está debatiendo 
sobre crear un servicio público, debiendo tener en consideración las normas sobre 
exclusiva del Presidente de la República respecto a sus características y 
funciones; con claras limitaciones parlamentarias en torno a la iniciativa exclusiva 
y gasto fiscal. Manifiesta que ha visto indicaciones manifiestamente contrarias a 
las normas constitucionales, provenientes de un sector político que -cuando fue 
Gobierno- presentó un proyecto con el mismo objetivo con un informe 
presupuestario que era 15 veces inferior al actual. Hoy día quieren llevar a la idea 
errada de servicios universales, accesibles a todo el mundo. Es lo ideal, pero hay 
un marco fiscal al que atenerse.
12
--- PÁGINA 13 ---
El diputado señor Longton estima que la indicación que suprime “en los 
casos y” no sería inadmisible, porque se está hablando del objeto del Servicio, el 
cual queda más claro, y lo relativo a los “casos” a priorizar se verá más adelante.
Sobre la indicación de su autoría, la diputada señora Orsini dice hay 
distintas formas de defender a la víctima en un proceso penal y el sistema 
establece distintas formas en las que se garantizan derechos a la víctima. 
Comparte que hay que defender a las víctimas, pero, reitera sus inquietudes por la 
representación penal de un querellante público en el proceso penal para la 
víctima.
Ante las inquietudes planteadas por la señora Orsini sobre la 
representación judicial que se presta a través de este Servicio a las víctimas de 
delito, el señor Rayo (asesor de la División Jurídica) señala que el análisis parte 
desde la Constitución Política, particularmente, desde la reforma del año 2011, en 
la que reconoce, para bien o para mal, a las víctimas, el ejercicio de la acción 
penal, y para ello, que sea representada judicialmente. Hay una crítica atendible 
que dice relación con que, en materia procesal penal, todo se resuelve trayendo a 
la víctima al proceso, pero, a veces, hay que brindarle apoyo, asegurarle 
reparación dentro del proceso, y no necesariamente el ejercicio de la acción penal.
De hecho, en las disposiciones más particulares del proyecto, queda muy 
explícito -algo que defendió con fuerza el Programa de Atención de Víctimas- que 
la atención sicológica no esté condicionada a la representación judicial. O sea, la 
víctima, si requiere apoyo psicológico, lo puede requerir y obtener, y no participar 
del proceso. Esa fórmula es consistente con que la víctima tiene varios derechos, 
entre ellos, participar en el proceso, ser reparada, obtener apoyo psicológico; para 
esto no necesariamente se requiere que actúe en el proceso.
La señora Torres (Jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y 
Derechos Humanos) complementa con que el informe financiero contempla 
recursos no solo para abogados de las víctimas, sino que también para 
trabajadores sociales y psicólogos.
A continuación, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) hace 
presente que se discute el objeto del Servicio que establece la representación 
jurídica en ciertos casos específicos. Entonces, la indicación de la diputada señora 
Orsini que suprime la palabra “representación”, deja el desarrollo del proyecto sin 
esa capacidad.
13
--- PÁGINA 14 ---
Seguidamente, la diputada señora Orsini cree que, si bien la víctima tiene 
derecho a hacer valer sus intereses personales, no tiene que ser el Estado el que 
tenga que defenderlos, pues el rol del Estado en el proceso penal es defender el 
interés público de la sociedad ¿Cómo el Estado va en un mismo proceso penal a 
defender dos intereses distintos? ¿Qué pasa cuando el interés de la víctima es 
contrario al interés público? El Ministerio Público defiende el interés público y el 
Estado, por otro lado, defiende el interés particular de la víctima. Eso es un 
problema que se debiera poner sobre la mesa.
En ese contexto, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) 
manifiesta que hay muchos casos en los cuales el Estado tiene múltiples 
intereses, por ejemplo, cuando es querellante un Servicio y el Ministerio Público o 
el Consejo de Defensa del Estado también acciona penalmente; se da una acción 
doble por parte del Estado o financiado con recursos del Estado.
En síntesis, el diputado señor Leonardo Soto señala que las 
competencias, atribuciones que tienen los distintos intervinientes en el proceso 
penal están definidas en la ley. Cada uno tiene un rol, que es compatible. En este 
caso, en el proceso penal el Ministerio Público tiene la dirección completa de la 
investigación y eso no es afectado ni puede ser impedido por la víctima. Los 
derechos de las víctimas también están establecidos y son complementarios. No 
hay contradicción.
Observa que las indicaciones son inadmisibles porque contravienen 
expresamente la Constitución Política, en el artículo 19, número 3º, inciso tercero, 
dice que las personas naturales víctimas de delitos dispondrán de asesoría y 
defensa jurídica gratuita, a efecto de ejercer la acción penal reconocida por la 
Constitución y las leyes. Es decir, son atribuciones que están establecidas por la 
Constitución Política y que el proyecto de ley en ningún caso podría impedir.
Por eso, enfatiza que todas las indicaciones que tengan que ver con que 
las personas víctimas de delitos no tendrían derecho a defensa o representación 
jurídica, son manifiestamente inconstitucionales. Agrega, la ley va a señalar los 
casos y establecerá la forma en que las personas naturales víctimas de delitos 
acceden a esto. Con esa misma referencia a los casos específicos, es que tiene 
que ser rechazada la indicación de los diputados Benavente y Alessandri.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) declara 
inadmisibles ambas indicaciones de los señores Alessandri y Benavente
14
--- PÁGINA 15 ---
porque universaliza la función, lo que va en contra del artículo 65, inciso cuarto, 
N°2 de la Constitución Política, ya que determinar las funciones y atribuciones (de 
un servicio público) es de iniciativa exclusiva del Presidente de la República y, 
además, es inadmisible por el artículo 65 inciso tercero, de la Constitución Política, 
al generar un gasto fiscal.
Sometida a votación la declaración de inadmisibilidad de ambas 
indicaciones presentadas por los señores Alessandri y Benavente es 
ratificada por la mayoría de los presentes, diputados (a) señores (a) Raúl Leiva 
(Presidente de la Comisión); Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Leonardo Soto, y 
Gonzalo Winter. Votan en contra los (la) diputados (a) señores (a) Gustavo 
Benavente; Andrés Longton, y Maite Orsini. Se abstiene el diputado señor Luis 
Sánchez. (5-3-1).
En consecuencia, ambas indicaciones de los señores Alessandri y 
Benavente son declaradas inadmisibles.
Seguidamente, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) 
declara inadmisible la indicación de la señora Orsini por ser incompatible con 
la idea matriz del proyecto de ley, porque elimina la representación judicial va en 
contra del sentido del propio proyecto de ley. No solo la norma constitucional 
establece la representación judicial, sino que va en contra de las ideas matrices 
del proyecto.
Añade que fue materia de discusión lata en esta Comisión que ciertas 
víctimas – según se verá más adelante- pudieran tener el patrocinio de un 
abogado particular que defienda su interés específico y no el interés general como 
lo hace el Ministerio Público.
Precisa, además, que cambiar las funciones o atribuciones de un Servicio 
del Estado, por ejemplo, sustituir “representación” por “orientación” es una 
atribución exclusiva del Ejecutivo, artículo 65, inciso cuarto, número 2 de la 
Constitución Política.
La diputada señora Orsini discrepa de la inconstitucionalidad de la 
indicación porque la Constitución garantiza la defensa y -como ya lo dijo 
anteriormente- 
la 
representación 
jurídica 
de 
un 
abogado 
público 
no 
necesariamente es defensa.
15
--- PÁGINA 16 ---
Sobre la idea matriz, destaca que no necesariamente se satisface con la 
representación de la acción penal, hay otras formas de satisfacer la defensa y este 
proyecto de ley bien procura defensa a las víctimas, no necesariamente 
estableciendo acciones penales.
La idea matriz del proyecto de ley es crear un Servicio de Acceso a la 
Justicia y Defensoría de Víctimas. Reitera que defender a las víctimas también es 
entregar 
información 
oportuna, 
entregar 
reparación, 
proporcionar 
apoyo 
psicológico. De todas las formas de defensa de la víctima hay una forma que ha 
procurado el Ejecutivo en este proyecto de ley que le parece que es contraria a la 
Constitución y a las leyes.
Finalmente, precisa que, si se propone cambiar las facultades de un 
servicio que existe o entregarle nuevas facultades a un servicio que existe, por 
supuesto que es inconstitucional, pero acá este servicio no existe, se están 
creando las facultades. Si no, todo sería inconstitucional.
Puesta en votación la declaración de inadmisibilidad de la indicación 
de la diputada señora Orsini es ratificada por la mayoría de los presentes, 
diputados (a) señores (a) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Gustavo 
Benavente; Marcos Ilabaca; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Votan en contra los 
(la) diputados (a) señores (a) Maite Orsini y Gonzalo Winter. Se abstiene la 
diputada señorita Karol Cariola. (5-2-1).
Fundamento del voto:  
 
El diputado señor Winter señala estar en contra de esta indicación, pero 
cree que es admisible porque no es imposible que exista una defensoría de las 
víctimas que no ejerza la representación judicial. En segundo lugar, le parece que 
no pasa a llevar la iniciativa exclusiva porque este organismo no existe, sino que 
estamos convocados a crearlo mediante la producción de esta ley.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) manifiesta que el 
artículo 65, inciso cuarto, número 2 de la Constitución Política establece una 
conjunción copulativa “y”, por consiguiente: “Corresponderá, asimismo, al 
Presidente de la República la iniciativa exclusiva para: 2º.- Crear nuevos servicios 
públicos o empleos rentados, sean fiscales, semifiscales, autónomos o de las 
empresas del Estado; suprimirlos y determinar sus funciones o atribuciones;”.
16
--- PÁGINA 17 ---
En votación, el artículo 2° de la indicación sustitutiva es aprobado por 
mayoría de votos. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva 
(Presidente de la Comisión); Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés 
Longton; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Vota en contra la diputada señora 
Maite Orsini. Se abstienen los diputados señores Gustavo Benavente y Luis 
Sánchez. (7-1-2).
Se deja constancia que, por la unanimidad de los presentes, se incorpora 
el voto de la diputada señora Jiles una vez concluida la votación.
Fundamento de la votación:  
 
El diputado señor Sánchez señala que se va a abstener por el hecho de 
que el Ejecutivo persevere en la idea de que existan grupos de especial 
protección, lo que, a su juicio, al menos, constituiría una afectación a la igualdad 
ante la ley, materia que resurgirá en relación con el artículo 17.
El diputado señor Benavente hace reserva de constitucionalidad del 
artículo 2° de la indicación sustitutiva aprobado ya que solo la ley puede 
establecer los casos y formas en que las personas podrán acceder a la justicia y 
no un reglamento.
Artículo 3° 
 
Artículo 3º.- Funciones y atribuciones. Serán funciones y atribuciones del 
Servicio:
a) 
Otorgar orientación legal a quienes lo requieran. 
 
b) 
Otorgar asesoría y representación jurídica a quienes no puedan 
procurárselas por sí mismos.
c) 
Otorgar asesoría y representación jurídica, así como apoyo social, a 
quienes pertenezcan a alguno de los grupos de especial protección que se 
determinen de conformidad con lo dispuesto en el reglamento referido en el 
artículo 17 y en todos aquellos casos en que así lo disponga la ley. Además, podrá 
otorgarse apoyo sicológico a quienes pertenezcan a alguno de dichos grupos, en 
los casos en que así lo disponga el Director o Directora Nacional. Para estos 
efectos, el Servicio deberá desarrollar, implementar y proveer una oferta de
17
--- PÁGINA 18 ---
programas que considere las necesidades de los grupos de especial protección, 
según lo indicado en el artículo 17 de esta ley.
d) 
Otorgar asistencia y representación jurídica a las víctimas de delitos, 
así como apoyo sicológico y social, en todos aquellos casos en que la ley lo 
mandate expresamente y en aquellos que determine el reglamento al que se 
refiere el artículo 17 de esta ley. Para estos efectos, es víctima la persona natural 
que sea considerada como tal según lo dispuesto en el artículo 108 del Código 
Procesal Penal.
e) 
Administrar el sistema de mediación familiar previsto en el título V de 
la ley N° 19.968, que crea los tribunales de familia.
f) 
Coordinar y ejecutar las tareas que le sean asignadas como 
autoridad central tratándose de convenios internacionales ratificados por Chile y 
que se encuentren vigentes, relativos al acceso a la justicia, en coordinación con 
los órganos competentes.
g) 
Coordinar y aprobar la realización de la práctica profesional de los 
postulantes al título de abogado o abogada, prevista en el numeral 5° del artículo 
523 del Código Orgánico de Tribunales.
h) 
Difundir, promover, apoyar y ejecutar acciones de educación, 
información y comunicación sobre materias relacionadas con el acceso a la 
justicia.
i) 
Celebrar convenios con organismos e instituciones públicas y 
privadas, nacionales o internacionales, sobre materias propias de su competencia, 
de conformidad con la normativa vigente.
j) 
 Ejercer las demás funciones y atribuciones que la ley le encomiende. 
 
Asimismo, el Servicio podrá promover la aplicación de mecanismos de 
solución colaborativa de conflictos, de acuerdo con la normativa vigente.
Se presentan las siguientes indicaciones: 
 
- De los diputados señores Jorge Alessandri y Gustavo Benavente, en 
el artículo 3, inciso primero, literal c):
18
--- PÁGINA 19 ---
- Para suprimir la expresión “a quienes pertenezcan a alguno de los 
grupos de especial protección que se determinen de conformidad con lo dispuesto 
en el reglamento referido en el artículo 17 y”.
- Para suprimir la expresión “a quienes pertenezcan a alguno de dichos 
grupos”.
- Para sustituir, en su oración final, la expresión “de especial protección, 
según lo indicado en el artículo 17 de esta ley” por “de atención”.
- De los diputados señores Jorge Alessandri y Gustavo Benavente, en 
el artículo 3, inciso primero, literal d), para suprimir la expresión “expresamente y 
en aquellos que determine el reglamento al que se refiere el artículo 17 de esta 
ley”.
- De la diputada señora Maite Orsini, para reemplazar, en el artículo 3, 
en la letra d), el término “representación”, por el término “orientación”.
- Del diputado señor Andrés Longton, en la letra d) del artículo 3 para 
reemplazar la expresión “aquellos que determine el reglamento a que se refiere 
el artículo 17 de esta ley” por “y en especial, en caso de homicidios, violaciones y 
delitos sexuales, secuestros, trata de personas, lesiones, robos, incendios, 
delitos asociados a la ley 18.314, delitos asociados a la ley N°20.000 y, 
delitos asociados a la ley N° 17.798”.1
- Del diputado señor Andrés Longton, al artículo 3, para incorporar en el 
literal d) del inciso primero, inmediatamente después del punto aparte, que pasa a 
ser seguido, lo siguiente: “La defensa de víctimas de delitos se efectuará con 
exclusividad, por lo que, debiendo otorgarse esta prestación, los profesionales y 
funcionarios a cargo no deberán intervenir en actuaciones de una naturaleza 
diferente a la de la defensa de víctimas, salvo que la capacidad y carga de trabajo 
del Servicio lo permita.”.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) manifiesta que, por 
falta de tiempo, se discutirá en esta sesión el artículo 3° en general, sin entrar en 
el análisis de cada una de las indicaciones, lo que procederá en la sesión 
siguiente.
1 Ley N°18314, Determina Conductas Terroristas; Ley N°20000, Sanciona Tráfico Ilícito de 
Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas; Ley N°17.798, sobre Control de Armas.
19
--- PÁGINA 20 ---
La señora Torres (Jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y 
Derechos Humanos) señala que el artículo en comento se refiere a las funciones 
del Servicio, es decir, las actividades que tiene que realizar el Servicio para 
cumplir con su misión, con su objeto.
Explica que las primeras funciones están en el objeto del Servicio: dar 
orientación legal de manera universal y otorgar asesoría y representación jurídica 
a quienes no pueden procurársela por sí mismos y respecto de grupos de especial 
protección -más adelante se va a señalar cómo se va a determinan-, otorgar 
apoyo social y sicológico. También está contemplado como una función del 
Servicio el otorgar asistencia y representación jurídica a las víctimas de delito, 
también otorgándoseles apoyo social y psicológico.
Asimismo, apunta que en otras funciones se encuentran: administrar el 
sistema de mediación familiar, que actualmente lo administra el Ministerio de 
Justicia y Derechos Humanos a través de una unidad especial que está en la 
División Judicial del Ministerio. Es decir, pasa de ser una unidad operativa a ser 
parte de un Servicio como debería ser.
Por otra parte, la propuesta legal señala que el Servicio podrá ser 
autoridad central en algunos tratados internacionales. Esto ya ocurre de manera 
asistemática con las Corporaciones de Asistencia Judicial a propósito de un 
tratado de un convenio sobre alimentos, sobre temas de infancia.
Adicionalmente, el Servicio tiene por función coordinar y aprobar la 
realización de la práctica profesional de los postulantes al título de abogado.
Por otra parte, se señala expresamente como misión del Servicio, difundir, 
promover, apoyar y ejecutar acciones que tienen relación con el acceso a la 
justicia, función que actualmente no está radicada en ninguna parte.
Añade que se le da la competencia específica para que puedan ser ellos 
mismos los que celebren convenios.
Destaca que el inciso final dispone que podrá promover la aplicación de 
mecanismos de solución colaborativa de conflictos de acuerdo con la normativa 
vigente. El servicio va a tener como misión ocupar los mecanismos de solución 
colaborativa en la medida que sea posible, de acuerdo al ordenamiento jurídico. Si 
bien esta norma es orgánica, ocupar otros mecanismos alternativos de solución de
20
--- PÁGINA 21 ---
conflictos depende mucho de la ley material. Así queda habilitado para que pueda 
promover este tipo de mecanismos.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) señala que en la 
solución colaborativa en delitos de mayor entidad o faltas, con base en las 
atribuciones que tienen los juzgados de policía local, estos pudieran ser una 
fuente de solución de conflictos de menor intensidad. Cree que puede existir una 
capacidad desaprovechada en los letrados del juzgado de policía local. Hay 
infraestructura, hay recursos, hay funcionarios dispuestos al efecto, en su opinión, 
que debieran hacerse cargo y avanzar mucho más, sobre todo, en comunas 
rurales o que tienen menor competencia, para que los juzgados de policía local se 
puedan hacer cargo de algún tipo de conflicto. Cree que es importante entregar 
mayores competencias y atribuciones a los juzgados de policía local si se cuenta 
con la institucionalidad y el conocimiento de cada uno de las comunas.
A continuación, el diputado señor Sánchez levanta una inquietud 
relacionada con la indicación que presentó y retiró en el artículo anterior, en 
relación con la letra d) del artículo 3º. Una de las funciones y atribuciones de este 
Servicio será otorgar asistencia y representación jurídica a las víctimas de delitos, 
conforme a como defina la ley de esta categoría. Pero, la letra b) anterior, dice 
otorgar asesoría y representación jurídica a quienes no puedan procurársela por sí 
mismo. La letra c) dice otorgar asesoría y representación jurídica, así como apoyo 
social a quienes pertenezcan a algunos de estos grupos de especial protección. 
Entonces, por deducción lógica, se debiese entender que las personas que no 
puedan procurárselas por sí mismo y las personas que pertenezcan a algunos de 
los grupos de especial protección podrán acceder a la atención de esta Defensoría 
de las Víctimas aun cuando no estuvieran consideradas como víctimas conforme a 
la letra d).
Entonces, sostiene que más allá de que se genere una redacción que 
reemplace esa indicación si esta redacción se mantiene, se produciría una 
contradicción, porque alguien podría decir cómo entendemos que se hable en 
letras distintas sobre “quienes no puedan procurarse esta representación jurídica a 
sí mismo” y “quienes sean grupos de especial protección”, y que esas dos 
categorías se planteen por separado de esta idea de que sean víctimas de delito. 
¿Por qué se separan? ¿Por qué no son una letra única dentro del artículo 3°?
Habría que ser más claro y señalar que se va a entregar asistencia y 
representación jurídica a las víctimas, teniendo presente que ellas no puedan
21
--- PÁGINA 22 ---
procurárselo por sí mismas, y con especial atención -aunque no le gusta- a si 
pertenecen a los grupos de especial protección.
Cree que el hecho de plantearlo en tres letras distintas genera un 
problema interpretativo que puede ser muy complejo, y que puede terminar 
abriendo la puerta, a que alguien ingenioso interprete en tribunales que quien 
estuviera bajo investigación como autor, cómplice o encubridor de un delito, sí 
puede acceder a la atención de esta Defensoría de las Víctimas en cuanto cumpla 
con estos dos requisitos de las letras b) y c).
El diputado señor Leonardo Soto comparte la consulta que hizo el 
diputado Sánchez respecto de por qué se dividió la función de otorgar asesoría y 
representación jurídica en dos partes, en la letra b) y la letra c), a quienes no 
puedan procurársela por sí mismos, y a personas que pertenecen a grupos de 
especial protección, respectivamente.
Una segunda consulta, en la misma letra c), se separa la función de 
otorgar asesoría y representación jurídica, así como apoyo social, de la prestación 
del servicio de apoyo psicológico. El apoyo psicológico se le dará a quienes 
pertenezcan a alguno de especial protección, pero agrega solo respecto al apoyo 
psicológico, y no del social ni jurídico, en los casos que así lo disponga el director 
o directora nacional del Servicio. Hay una diferenciación entre las prestaciones 
jurídicas, apoyo social y apoyo psicológico, sobre la que pide mayores 
antecedentes.
Sobre la consulta del señor Sánchez, la señora Torres (Jefa de la División 
Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos) estima que 
probablemente no ha sido muy claro cómo va a funcionar este sistema a la hora 
de definirse quiénes son los usuarios. Cree que aquí hubo una confusión con lo 
que más adelante está en el artículo de la focalización, pero explica cómo se 
pensó este artículo:
- La letra a), sobre orientación legal, es de carácter universal. El que vaya 
a preguntar algo y requiere orientación, información, la puede tener. No tiene 
ningún tipo de discriminación.
- La letra b), sobre asesoría y representación jurídica a quienes no puedan 
procurársela por sí mismos, es lo que de alguna manera actualmente las CAJ 
hacen; focalizan según nivel socioeconómico, actualmente es el 60% más 
vulnerable.
22
--- PÁGINA 23 ---
- La letra c), respecto a grupos de especial protección. Actualmente las 
CAJ igualmente otorgan cierta representación y cierta atención a grupos de 
especial protección, por ejemplo, a los adultos mayores, a niños y niñas.
Se planteó la posibilidad de generar una herramienta con suficiente 
flexibilidad para casos como esos u otros, para personas con discapacidad, e 
incluso, por ejemplo, para una población que requiriera asesoría jurídica si hubiera 
un terremoto. Subraya que la flexibilidad habilitaría al director para poder saltarse 
el tema de la focalización por nivel socioeconómico y poder atender a algún tipo, a 
un grupo de la población por algún tema en particular. Se regula que los apoyos 
sociales estén a nivel completo para estos grupos de especial protección, porque 
se piensa justamente en estos grupos que incluso pudiesen requerir más apoyo 
social que jurídico propiamente tal. Por lo mismo, se habla del apoyo psicológico 
en un segundo nivel porque no necesariamente requieren esta especial 
protección.
Ahora bien, asevera que se pensó de manera separada la representación 
jurídica a las víctimas de delitos, en la letra d), porque no se está focalizando en 
necesidades socioeconómicas sino en tratar de llegar a la mayor cantidad de 
víctimas de delitos posibles. No se puede asegurar una prestación universal 
porque no están todavía los recursos para ello, sin embargo, sí cree que es 
posible avanzar en ese sentido y, por eso, se deja con una priorización diferente 
(presentará propuesta de modificación al artículo 17).
En síntesis, se busca dejar un artículo con focalización para los usuarios 
generales del sistema y un artículo de priorización para las víctimas de delitos. En 
este último caso siempre va a haber representación jurídica y apoyo psicosocial, y 
el informe financiero va en ese sentido. Apunta que la referencia es al concepto de 
víctima del 108 del Código Procesal Penal.
Seguidamente, el diputado señor Sánchez manifiesta que hay que 
precisar más el lenguaje, entendiendo que es un Servicio que va a abarcar 
muchos aspectos. Por ejemplo, la orientación legal universal, en términos de la 
letra a), es muy amplia, lo que va a implicar un alto costo. Cree que hay un 
problema en la redacción, pero solo puede ser resuelto por el Ejecutivo dada la 
iniciativa exclusiva en materia de atribuciones y funciones de un servicio público.
A su vez, el señor Valladares (Jefe de la División Judicial del Ministerio 
de Justicia y Derechos Humanos) hace presente que actualmente las cuatro
23
--- PÁGINA 24 ---
Corporaciones de Asistencia Judicial, que tienen esta distribución macrozonal, 
entregan orientación legal con un criterio de universalidad. De hecho, el año 2022 
se atendieron 763.182 casos de personas que consultan, por ejemplo, por un 
contrato de arriendo o qué tiene que hacer para divorciarse. Son distintos tipos de 
consultas de personas que llegan a la ventanilla de las CAJ.
En consecuencia, si se tomara la decisión de reducir esta orientación, se 
estaría restringiendo una prestación social que tiene carácter universal y que, hoy 
día, la oferta pública es capaz de proveer.
En el caso del apoyo psicosocial, se requiere un criterio de focalización 
porque la oferta es escasa, son horas de psicólogo. Aunque el informe 
presupuestario aumenta la oferta de psicólogos, igual es limitada. Entonces, eso 
requiere criterios de priorización, de decir qué tipo de delito, por ejemplo, los 
delitos sexuales tienen una preferencia por sobre otra clase de delito por el tipo de 
daño que provocan en la víctima.
En complemento, la señora González (abogada de la División Jurídica) 
señala que los artículos 21 y siguientes del texto de las indicaciones se detalla en 
qué consiste cada una de las acciones que están mencionadas en los primeros 
tres literales del artículo 3°. Se define qué es la orientación legal y cuáles son los 
usuarios, qué se entiende por asesoría y representación jurídica y se indica 
claramente en qué casos aplican estas otras atenciones, que son la psicológica y 
la social.
Por lo tanto, en el artículo segundo, y en muchas partes del texto, se 
distingue constantemente entre: la orientación jurídica; la asesoría para quienes se 
encuentran en situación de no poder proveerse estas prestaciones por sí mismo; 
entre los grupos de especial protección, y entre las víctimas. Esta nomenclatura se 
distingue claramente y se trata caso a caso de forma de que se pueda hacer una 
lectura sistemática del texto a partir de los artículos 21 y siguientes.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) considera que el 
Estado, a través del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, se podría hacer 
cargo de entregar información de fuente fidedigna a través de distintas 
plataformas, aplicaciones, con inteligencia artificial.
La discusión del artículo 3° queda pendiente.
24
--- PÁGINA 25 ---
Se deja constancia de la presentación de las siguientes indicaciones, las 
que quedan fuera del documento comparado elaborado por la Secretaría, por 
haber sido presentadas luego de vencido el plazo fijado para la presentación de 
las mismas:
- De la diputada señora Maite Orsini, al artículo 16, para reemplazar, en 
su inciso tercero, el término "representación", por el término "orientación".
- De los diputados señora Joanna Pérez y señor Miguel Ángel Calisto, 
para incorporar en el inciso segundo del artículo 17, luego de la frase “a alguno de 
dichos grupos" y antes de la coma, la frase "y sus familiares directos hasta eI 
segundo grado de consanguinidad".
- De la diputada señora Maite Orsini, al artículo 24, para reemplazar, en 
su inciso primero, el término "representación", por el término "orientación".
- De los diputados señora Joanna Pérez y señor Miguel Ángel Calisto, 
para incorporar un inciso segundo en el artículo décimo sexto transitorio del 
siguiente tenor:
“Los funcionarios que presten servicio en las diferentes Corporaciones de 
Asistencia Judicial del país y que tuvieran la calidad de socios de alguna de las 
asociaciones de funcionarios de nivel local, regional o nacional al momento de ser 
traspasados al Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y la Defensoría de 
Víctimas de Delitos, mantendrán su filiación en dichos órganos, manteniendo 
estas asociaciones su afiliación nacional a la Federación Nacional de Acceso a la 
Justicia y a la Agrupación Nacional de Empleados Fiscales, si corresponde."
*Nota de la Secretaría: sustituir la preposición “de” por “a”. 
 
- Del diputado señor Gonzalo Winter, para incorporar un inciso segundo 
al artículo décimo sexto transitorio, del siguiente tenor:
“Asimismo, las trabajadoras y trabajadores de las Corporaciones de 
Asistencia Judicial que sean traspasados al Servicio Nacional de Acceso a la 
Justicia y Defensoría de Víctimas podrán conservar su afiliación a las asociaciones 
de funcionarios ya existentes en dichas Corporaciones, manteniendo su afiliación 
a la Federación Nacional de Acceso a la Justicia y a la Agrupación Nacional de 
Empleados Fiscales.”.
25
--- PÁGINA 26 ---
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 15:46 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
PVW/MRL/CCR
26