======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=789&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:34:04
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 160ª, especial, presencial 
Celebrada en martes 9 de enero de 2024, de 11:10 a 13:00 horas
SUMARIO: 
Continuar 
la 
discusión 
particular del proyecto de ley que 
“Modifica diversos cuerpos legales, con 
el objeto de mejorar la persecución 
penal, 
con 
énfasis 
en 
materia 
de 
reincidencia y en delitos de mayor 
connotación social”, en segundo trámite 
constitucional, con urgencia calificada 
de “Suma”, boletín N° 15.661-07 (S). 
- Se aprueban numerales nuevos al art. Segundo 
(relativos al art. 149 y 225 bis CPP)
ASISTENCIA 
 
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, diputados 
(as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente accidental de la Comisión), Jorge 
Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Pamela Jiles, Andrés Longton, 
Raúl Leiva, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
Asimismo, concurre la diputada Catalina Pérez (en reemplazo de la señora 
Maite Orsini).
Concurre la señora María Ester Torres, Jefa de la División Jurídica del 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, acompañada por la señorita María 
Florencia Draper, y el señor Mario Araya, ambos abogados de la División Jurídica; 
los señores Leonardo Moreno, asesor legislativo, y Cristián Irarrázaval, ambos 
abogados de la Defensoría Penal Pública, y los señores Ignacio Castillo, Director 
de la Unidad de Crimen Organizado y Drogas, y Samuel Malamud, asesor, ambos 
del Ministerio Público.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître; el abogado 
señor Fernando García Leiva (por vía remota), y la secretaria señora Cecilia 
Césped Riquelme.


--- PÁGINA 2 ---
ACTAS
Las actas de las sesiones 144, 146, 147, 149, 150, 152, 153, 156 y 157 se 
dan por aprobadas por no haber sido objeto de observaciones.
Las actas de las sesiones 148, 151 y 154 quedan a disposición de las 
señoras y señores diputados.
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Crea el Servicio 
Nacional de Acceso a la Justicia y la Defensoría de Víctimas de Delitos". (1825-
371). Boletín: 13991-07
- A sus antecedentes. 
 
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi; Araya, 
don Jaime; Soto, don Raúl; Tapia y Ulloa; y de las diputadas señoras González, 
doña Marta; Marzán; Molina y Musante, que "Modifica el Código Procesal Penal y 
el Código Tributario para conceder acción penal pública por delitos tributarios". 
Boletín: 16523-07
- Se tiene presente. 
 
3.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores y Cid; y 
del diputado señor Beltrán, que "Modifica la Carta Fundamental en materia de 
cuórums para aprobar, modificar o derogar normas constitucionales y legales que 
indica". Boletín: 16524-07
- Se tiene presente. 
 
4.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores; Cid y 
Morales, doña Carla; y del diputado señor Beltrán, que "Modifica el Código Penal 
para sancionar, con pena de falta, al que produjere ruidos molestos en niveles y 
horarios prohibidos". Boletín: 16525-07
- Se tiene presente.


--- PÁGINA 3 ---
5.- Comunicación por la cual se informa que la diputada Catalina Pérez 
Salinas reemplazará a la diputada Maite Orsini Pascal, en la sesión de hoy.
- Se tiene presente. 
 
6.- Correo electrónico de la Defensoría Nacional, por el cual se confirma la 
asistencia de:
Sr. Leonardo Moreno Holman, asesor legislativo. 
Sr. Cristián Irarrázaval Zaldívar, abogado de la Defensoría. 
- Se tiene presente.
7.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por 
el cual se excusan de no poder asistir a las sesiones de hoy, martes 9 de enero, 
tanto al Sr. Ministro de Justicia y Derechos Humanos, como al Sr. Subsecretario 
de Justicia. Asisten:
Sra. María Ester Torres, Jefa de la División Jurídica. 
Sra. María Florencia Draper, abogada División Jurídica. 
Sr. Mario Araya, abogado de la División Jurídica. 
- Se tiene presente.
8.- Correo electrónico del señor Nicolás Cisternas Vásquez, Presidente 
Comisión Nacional de Psiquiatría Forense, por el cual remite oficio cuya materia 
es "Prevenciones y observaciones a la aprobación de la indicación que modifica el 
art. 458 del Código Procesal Penal en el Boletín 15.661-07" y su anexo, para que 
sea rendido en cuenta y distribuido entre los Honorables Diputados y Diputadas de 
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
- Se tiene presente.
----
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental de la Comisión) 
suspende la sesión para ir a dar quórum a la Sala. Una vez que se reanuda, 
manifiesta la complejidad de sesionar en este horario porque impide llevar un 
proceso de discusión adecuado.
Por su parte, la diputada señorita Cariola expresa su inquietud por la 
cantidad de indicaciones presentadas con posterioridad al plazo destinado a ello. 
Pide que se adopten acuerdos en ese sentido.


--- PÁGINA 4 ---
Luego de un intercambio de opiniones, el diputado señor Ilabaca 
(Presidente accidental de la Comisión) informa que hará llegar al presidente titular 
ambos planteamientos.
ACUERDOS
Durante la sesión se acuerda permitir a la Secretaría corregir el acta de la 
sesión pertinente, de manera que se pueda dejar constancia de que, conforme a lo 
expuesto por el Ejecutivo, y que fue acogido en su oportunidad por la Comisión, 
con motivo de la aprobación de las indicaciones en el artículo 226 P, en 
consecuencia, la indicación del Ejecutivo al artículo 226 N se da por rechazada 
reglamentariamente.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N° 15.661-07 (S).
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión 
particular del proyecto de ley que “Modifica diversos cuerpos legales, con el 
objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de 
reincidencia y en delitos de mayor connotación social”, en segundo trámite 
constitucional, con urgencia calificada de “Suma”.
Ver tramitación; ver comparado; comparado complementario. 
Antecedentes:  
- Sesiones 126ª, 127ª, 128ª, 129ª, 130ª, 133ª, 135ª, 136ª, 137ª, 138ª, 141ª, 
142ª, 144ª, 145ª, 146ª, 147ª, 148ª, 149ª, 151ª, 153ª, 154ª, 156ª, todas del año 
2023.
- Sesión 158ª, del año 2024. 
 
VOTACIÓN PARTICULAR
Artículo segundo, continuación
Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Procesal Penal: 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) hace presente que con motivo 
de la aprobación de las indicaciones en el artículo 226 P, hay que resolver una 
situación en relación con el artículo 226 N. Explica que durante el debate el señor 
subsecretario propuso discutir, en primer lugar, las indicaciones al artículo 226 P


--- PÁGINA 5 ---
en el entendido que eran más completas que la indicación planteada por el 
Ejecutivo en el artículo 226 N.
Luego de la aprobación de las indicaciones en el artículo 226 P no se 
expresó que debería haberse declarado rechazada reglamentariamente la 
indicación del Ejecutivo al artículo 226 N para los efectos de mantener claridad de 
lo que queda pendiente.
De tal manera que solicita se permita a la Secretaría corregir el acta de la 
sesión pertinente, de manera que se pueda dejar constancia de que, conforme a lo 
expuesto por el Ejecutivo, y que fue acogido en su oportunidad por la Comisión, 
con motivo de la aprobación de las indicaciones en el artículo 226 P, en 
consecuencia, la indicación del Ejecutivo al artículo 226 N se da por 
rechazada reglamentariamente.
–Así se acuerda.
Numerales nuevos
Artículos 78 quáter y 78 quinquies 
 
- Indicación de los diputados señores Marcos Ilabaca, Raúl Leiva y 
Leonardo Soto, en el ordinal 1) para incorporar los siguientes artículos 78 
quáter y 78 quinquies del Código Procesal Penal:
“Artículo 78 quáter. Medidas especiales de protección de víctimas, testigos 
y peritos. Tratándose de una investigación de delitos cometidos por asociaciones 
delictivas o criminales, o bien cuando existan antecedentes graves de amenaza, 
agresión u otra potencial afectación a la integridad personal de una víctima, testigo 
o perito, o de sus familias, el fiscal respectivo podrá disponer, mediante una 
decisión fundada, una o más de las siguientes medidas de protección:
a) Participación de la víctima, testigo o perito a las audiencias por vía 
remota mediante videoconferencia.
b) Reserva de la identidad de las víctimas, testigos o peritos en las 
audiencias que se desarrollen ante los tribunales, ya sea que se realicen de forma 
presencial o remota.


--- PÁGINA 6 ---
c) Reserva de la identidad de las víctimas, testigos o peritos en los 
registros y documentos que se deban poner a disposición de las partes o que 
deban ser presentados o evacuados ante los tribunales.
Sin perjuicio de los deberes de registro, en los casos en que se decrete la 
reserva de la identidad, ésta deberá ser reemplazada por una denominación 
genérica numérica asociada al caso.
Art. 78 quinquies: Medidas especiales de protección decretadas por 
Jueces de Garantía o Tribunales del Juicio Oral en lo penal. Los tribunales podrán 
decretar cualquier medida que estimen pertinente a efectos de proteger a los 
intervinientes en el proceso penal, las que pueden ser decretadas de oficio o a 
petición de parte, considerando para ello las mismas situaciones señaladas en el 
artículo anterior.”.
- Indicación del diputado señor Gonzalo Winter, en el ordinal 1) para 
incorporar un nuevo artículo 78 quáter del siguiente tenor:
“Artículo 78 quáter. Medidas especiales de protección de víctimas, testigos 
y peritos. Tratándose de una investigación de delitos cometidos por asociaciones 
delictivas o criminales, el tribunal de juicio oral o el juez de garantía respectivo 
podrá disponer, mediante una decisión fundada, una o más de las siguientes 
medidas de protección:
a) Participación de la víctima, testigo o perito a las audiencias por vía 
remota mediante videoconferencia, siempre que preste su declaración en una sala 
de un tribunal con competencia en lo penal y en presencia de algún funcionario del 
mismo.
b) Reserva de la identidad de las víctimas, testigos o peritos durante todo 
el proceso penal, hasta la audiencia de preparación del juicio oral.
Sin perjuicio de los deberes de registro, en los casos en que se decrete la 
reserva de la identidad, ésta deberá ser reemplazada por una denominación 
genérica numérica asociada al caso.”.
El señor Velásquez (abogado secretario) hace presente que estos 
artículos habían quedado pendientes en su oportunidad por cuanto se trata de 
disposiciones relativas a medidas de protección en favor de víctimas, testigos y 
peritos.


--- PÁGINA 7 ---
Explicita que la indicación de los diputados señores Ilabaca, Leiva y 
Leonardo Soto, se refiere a dos hipótesis: una, tratándose de una investigación de 
delitos cometidos por asociaciones delictivas o criminales, por asociaciones 
delictivas o criminales; dos, cuando existan antecedentes graves de amenaza, 
agresión u otra potencial afectación a la integridad personal de una víctima, testigo 
o perito, o de sus familias.
Asimismo, informa que el fiscal respectivo podrá disponer, mediante una 
decisión fundada, una o más de las medidas de protección que señala: 
participación en las audiencias por vía remota; reserva de la identidad en las 
audiencias, y reserva de la identidad en los registros y documentos.
Por su parte, la indicación del diputado señor Winter también trata 
medidas especiales de protección de víctimas, testigos y peritos, en la hipótesis de 
una investigación de delitos cometidos por asociaciones directivas o criminales. En 
este caso será el tribunal de juicio oral o el juez de garantía respectivo quien podrá 
disponer, mediante una decisión fundada, una o más de las medidas de 
protección.
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental de la Comisión) sostiene 
que esta fue una discusión extensa y ya se aprobaron normas en este sentido.
En consecuencia, la indicación de los diputados señores Ilabaca, 
Leiva y Leonardo Soto que incorporan los artículos 78 quáter y 78 quinquies, 
y la indicación del diputado señor Gonzalo Winter, que incorpora un nuevo 
artículo 78 quáter se dan por rechazadas reglamentariamente por 
incompatibles con lo ya aprobado.
- Se deja constancia de que la diputada señora Jiles ha informado a la 
Secretaría que adhiere a las indicaciones que siguen a continuación suscritas por 
los diputados señores Andrés Longton, Jorge Alessandri, y Raúl Leiva.
Al artículo 149 
 
- Indicación de los diputados señores Andrés Longton, Jorge 
Alessandri, y Raúl Leiva, y señora Jiles, al artículo 149 del Código Procesal 
Penal, para intercalar en el inciso segundo entre el guarismo “436” y la expresión 
“y 440” el guarismo “438” antecedido de una coma.


--- PÁGINA 8 ---
Según se señala en la propia indicación su objetivo es agregar el delito de 
extorsión a los delitos en los que procede apelación verbal del artículo 149 inciso 
segundo del Código Procesal Penal.
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental de la Comisión) explica 
que la indicación incorpora en las hipótesis del artículo 149 la figura del artículo 
438 que dice relación con el delito extorsión; agrega esta figura penal respecto a 
las limitaciones de la libertad para aquellos sujetos que se encuentran en prisión 
preventiva.
A continuación, el diputado señor Longton señala que la indicación tiene 
por objetivo incorporar el delito de extorsión a propósito de los recursos 
relacionados con la medida de prisión preventiva, y que tengan que estar 
ejecutoriados para efectos de dar curso a la revocación de la prisión preventiva o 
la mantención de la misma.
Cree prudente incorporar este delito en este catálogo por la intensidad que 
está ocurriendo en el país y por las distintas modalidades que son cada vez más 
violentas.
Seguidamente, la señora Torres (Jefa de la División Jurídica del 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos) expresa que este delito se incorporó 
recientemente en la legislación a propósito de un proyecto de ley -que apoyaron 
fuertemente- que tenía que ver también con medidas especiales para 
Gendarmería de Chile, la Ley N° 21.555.
Las penas que están asignadas a este delito son las mismas que las del 
robo, y el robo está contemplado en el artículo 149 también. Por lo tanto, es 
consistente con la regulación de la apelación verbal.
Sometida a votación, la indicación que modifica el artículo 149 del 
Código Procesal Penal es aprobada por la unanimidad de los presentes, 
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente accidental de la 
Comisión); Karol Cariola; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez (por la 
señora Orsini), y Leonardo Soto. (6-0-0).
Al artículo 180 
 
- Indicación de los diputados señores Andrés Longton, Jorge 
Alessandri, y Raúl Leiva, y señora Jiles, al artículo 180 del Código Procesal 
Penal, para agregar en el inciso segundo después de la frase: “Los fiscales podrán


--- PÁGINA 9 ---
exigir información de toda persona o funcionario público, los que no podrán 
excusarse de proporcionarla, salvo en los casos expresamente exceptuados por la 
ley”, la siguiente frase: “entre los que no constituyen excepción el carácter 
personal y sensible de los datos de acuerdo con la Ley 19.628”.
Según se señala en la propia indicación su objetivo es que la ley de 
protección de datos personales no dificulte la investigación y de que se entregue la 
información de forma expedita.
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental de la Comisión) 
manifiesta que esta norma está siendo discutida en la Ley de Datos Personales, 
que se encuentra en Comisión Mixta en el Senado.
Puesta en votación, la indicación que modifica el artículo 180 del 
Código Procesal Penal es rechazada por la unanimidad de los presentes, 
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente accidental de la 
Comisión); Karol Cariola; Raúl Leiva; Catalina Pérez (por la señora Orsini); 
Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (0-6-0).
Al artículo 222 
 
- Indicación de los diputados señores Andrés Longton, Jorge 
Alessandri, y Raúl Leiva, y señora Jiles, al artículo 222 del Código Procesal 
Penal, para reemplazar en el inciso primero luego de la frase “o participación en un 
delito al que la ley le asigna pena de crimen,” la conjunción “y” por “o”.
Según se señala en la propia indicación su objetivo es agregar la 
posibilidad de interceptar a víctimas o testigos en ciertos delitos de modo genérico.
A continuación, el señor Irarrázaval (abogado de la Defensoría Penal 
Pública) señala que tienen algunos problemas con esta indicación. Hay distintas 
hipótesis en las cuales procede la interceptación telefónica del artículo 222 del 
Código Procesal Penal. Una de ellas, es que existan fundadas sospechas basadas 
en hechos determinados de que una persona ha cometido o participado en la 
preparación o comisión de un delito, hipótesis que no se modifica. Otra hipótesis 
se refiere a que una persona prepara actualmente la comisión o participación en 
un delito al que la ley asigna una pena de crimen, y la investigación de tales 
delitos lo haga imprescindible. O sea, el Ministerio Público cree que la persona va 
a cometer un delito que tiene pena de crimen, por eso, el estándar que pone el


--- PÁGINA 10 ---
Código Procesal Penal es tan alto, porque se refiere a hechos que todavía no han 
ocurrido.
El problema de poner los requisitos como disyuntivos, usar la conjunción 
“o”, es que bastaría con que el hecho que el fiscal cree que se va a cometer tenga 
pena de crimen. Es decir, al fiscal le bastaría sostener que cree que la persona va 
a cometer un delito con pena de crimen; luego, el juez cuando tenga que decidir si 
accede o no la interceptación telefónica, no tiene estándar para decidir. Entonces, 
enfatiza en que se debiera mantener el estándar y, por lo tanto, mantener la 
conjunción “y”.
Desde otra perspectiva, el señor Castillo (Director de la Unidad de Crimen 
Organizado y Drogas del Ministerio Público) expresa que la norma es relevante 
sobre todo en el contexto del aumento del crimen organizado, particularmente, en 
la disputa por el control territorial entre las bandas.
Cuando hay una balacera, como en el caso de la llamada “tiktoker”, a 
pesar de que el Ministerio Público pueda identificar que la víctima o sus familiares, 
que probablemente no van a colaborar con la investigación penal, pueden 
eventualmente estar pensando en reaccionar e ir a cobrar venganza, los tribunales 
niegan la medida intrusiva de interceptación telefónica dado que los familiares no 
son considerados autores sino que son todavía víctimas directas o indirectas.
Añade que una virtud de esta norma es que además - discrepa con la 
Defensoría  respetuosamente- se mantienen los estándares, se trata de crímenes, 
y se trata de asociaciones delictivas, asociaciones criminales. La única diferencia 
es que, además, sea necesario para la investigación de esos delitos, en el sentido 
de que pueda ser interceptada una persona que no tenga la condición de 
sospechoso.
Detrás de esto está la idea de que las bandas cuando disparan, no 
colaboran con la investigación, no se adhieren con la investigación, sino que, al 
revés, lo que hacen es buscar venganza entre ellos. Y en ese buscar venganza, 
disparan y matan personas inocentes. Se persigue la posibilidad de que se pueda 
interceptar teléfonos de personas que no tienen la condición de imputado, pero 
que puede entregar información útil respecto de la investigación del delito original.
Seguidamente, el señor Araya (abogado de la División Jurídica del 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos) manifiesta que la regulación del 
artículo 222 dice relación con la afectación de la intimidad. Luego, los requisitos


--- PÁGINA 11 ---
para afectar la intimidad deben analizarse desde un punto de vista de afectación 
de derechos fundamentales. Es decir, para que legítimamente el Estado afecte 
derechos fundamentales de los ciudadanos, tienen que cumplirse determinados 
requisitos que no son requisitos determinados por la ley, sino que son requisitos 
que provienen de teoría constitucional. La necesidad de afectación, la falta de otro 
medio alternativo para conseguir el objetivo por la afectación, y la gravedad del 
hecho que se busca evitar por la afectación.
Lo que hizo el legislador en el Código Procesal Penal fue tomar la doctrina 
constitucional sobre afectación de derechos fundamentales y establecer ambos 
criterios. Es decir, gravedad y necesidad. Si se elimina la conjunción “y”, se aleja 
de la doctrina constitucional sobre afectación de derechos y garantías 
fundamentales. La conjunción “y” no es porque haya sido una regla de estilo, sino 
que era tributaria a la doctrina constitucional chilena.
Más allá de eso, la ley 21.577, sobre crimen organizado modificó el 
artículo 222, siendo tributario a las técnicas de investigación de crimen 
organizado, en junio del año 2023. La propuesta rebaja el estándar, y se estaría 
revisando un artículo que lleva siete meses desde su última modificación.
Por su arte, el diputado señor Leiva pone de relieve que la dinámica 
criminal avanza a pasos agigantados. Respecto a la interceptación telefónica, 
apunta que hay que tener presente la (falta de) disposición de los operadores 
telefónicos para entregar la información, la interceptación o la triangulación, pues, 
se comete el delito, se sabe quién disparó, pero la interceptación o la triangulación 
llega 48 horas después, cuando la persona ya está fuera del país.
Lo que busca la Fiscalía, a través de esta rebaja de estándar, es ampliar 
la capacidad investigativa, siempre bajo control y tutela jurisdiccional. La 
propuesta busca abrir un abanico para precaver las circunstancias y situaciones 
prácticas que el propio Ministerio plantea. Está de acuerdo con respetar todas las 
garantías individuales, pero en el estado en que el país se encuentra, ser capaces 
de entregar nuevas herramientas a las instituciones, con control jurisdiccional, va 
en la línea correcta.
En votación, la indicación que modifica el artículo 222 del Código 
Procesal Penal es rechazada por no alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor 
los diputados señores Miguel Ángel Calisto; Raúl Leiva; Andrés Longton, y Luis 
Sánchez. Votan en contra los (las) diputados (as) señores (as) Karol Cariola; 
Catalina Pérez (por la señora Orsini), y Gonzalo Winter. Se abstienen los


--- PÁGINA 12 ---
diputados señores Marcos Ilabaca (Presidente accidental de la Comisión) y 
Leonardo Soto. (4-3-2).
Fundamento del voto: 
 
El diputado señor Leonardo Soto expresa compartir los argumentos sobre 
la necesidad de disponer herramientas especiales para enfrentar la nueva 
criminalidad, pero le preocupa de que la norma -que limita los derechos 
ciudadanos y la libertad de las personas- es aplicable a todos los delitos que 
tienen asignada una pena de crimen, que son más de 300, y algunos de bastante 
menor entidad. Estaría por mantener la propuesta respecto de los delitos más 
altos de crimen organizado. Se abstiene.
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental de la Comisión) 
argumenta que ampliar el criterio en orden a la participación en delitos que 
asignan penas de crimen o que la investigación de tales delitos lo haga 
imprescindible, cree que es excesivo para el marco de delitos que tienen 
asignados penas de crimen. Se abstiene.
Al artículo 225 bis 
 
- Indicación de los diputados señores Andrés Longton, Jorge 
Alessandri, y Raúl Leiva, y señora Jiles, al artículo 225 bis del Código 
Procesal Penal, para agregar en el inciso primero después de la frase “A petición 
fundada del Ministerio Público, el juez de garantía podrá autorizar la utilización de 
programas computacionales” la siguiente frase: “, contraseñas, códigos de 
seguridad o de acceso u otros datos similares”.
Según se señala en la propia indicación su objetivo es la posibilidad de 
acceder a los equipos informáticos con contraseñas, código de seguridad o 
acceso.
En el debate el señor Araya (abogado de la División Jurídica del 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos) observa que se intenta incorporar una 
especie de ejemplificación de la autorización que ya se da para acceder a medios 
tecnológicos e informáticos, evitando, de alguna manera, una imprecisión o 
solicitudes de no actuar en conformidad con la ley. Cree que la indicación da más 
luz a la aplicación de la norma, por lo tanto, no tiene objeción respecto de ella.


--- PÁGINA 13 ---
Seguidamente, el señor Castillo (Director de la Unidad de Crimen 
Organizado y Drogas del Ministerio Público) señala que es una norma que se 
aplica únicamente al ámbito de la asociación delictiva y criminal. A pesar de su 
aprobación en la Ley N° 21.577, por razones presupuestarias, es de compleja 
aplicación.
Lo que más le importa recalcar es que cuando se habla de asociación 
delictiva o criminal, el estándar que los tribunales exigen es la presencia de tres 
personas o más que, en un tiempo determinado, se dedican a cometer simple 
delito y crímenes. En ninguno de los casos que se hace mención, por ejemplo, en 
el caso de La Victoria, cuando la investigación está partiendo, a pesar de que hay 
cinco individuos que están disparando contra un conjunto indeterminado de 
personas, eso no es suficiente para fundamentar una imputación por asociación 
criminal. Por lo tanto, eso es un problema.
Sometida a votación, la indicación que modifica el artículo 225 bis del 
Código Procesal Penal es aprobada por la unanimidad de los presentes, 
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente accidental de la 
Comisión); Jorge Alessandri; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Raúl Leiva; 
Andrés Longton; Catalina Pérez (por la señora Orsini); Luis Sánchez, y Leonardo 
Soto. (9-0-0).
Al Párrafo 3° bis, artículo 226 A 
 
- Indicación de los diputados Andrés Longton, Jorge Alessandri, Raúl 
Leiva y Luis Sánchez para modificar el párrafo 3° bis y el artículo 226 A para 
que las técnicas especiales sean aplicables también a crímenes.
- Párrafo 3° bis, para agregar después de “criminalidad organizada” la 
frase: “y crímenes”.
- Indicación del diputado Longton al artículo segundo, para incorporar 
un numeral nuevo, del siguiente tenor:
XX) Sustitúyase el punto final del Párrafo 3° Bis del Título I del Libro 
Segundo, por lo siguiente: “y para el esclarecimiento de hechos a que la ley asigne 
pena de crimen.”.
El diputado señor Alessandri sostiene que cada vez que viene el Fiscal 
Nacional habla de estos grupos organizados, del crimen organizado, hace el símil,


--- PÁGINA 14 ---
de que es parecido a un holding que tiene varias actividades. El mismo grupo 
delictual se dedica a la prostitución, a la droga, a la importación de autos robados.
Por lo tanto, estas diligencias especiales de investigación, por ejemplo, los 
agentes encubiertos, debieran servir para trabajar muchas de las actividades 
ilícitas, porque el grupo narco ya no es solo narco; el grupo que se dedica a la 
extorsión no es solo extorsión. Se mueven, se adaptan a los países, ven las 
debilidades. Si ven una debilidad en aduana, en migraciones, en Gendarmería, 
entran ahí. Por eso, estas indicaciones tratan de que estas diligencias especiales, 
tales como, los agentes encubiertos sirvan para muchos tipos de crímenes.
A continuación, la señorita Draper (abogada de la División Jurídica del 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos) señala que el párrafo 3° bis del 
Código Procesal Penal se introdujo recientemente por la Ley N° 21.577 con el 
objeto de establecer un catálogo de técnicas especiales de investigación para 
desbaratar asociaciones delictivas y asociaciones criminales, es decir, bandas que 
cometen simples delitos, bandas que cometen crímenes.
Se necesitan técnicas especiales porque se trata de bandas que están 
organizadas y, por lo tanto, es distinta a las técnicas que se utilizan para un 
individuo que comete delitos o crímenes que a una banda que está organizada y 
se necesita, entonces, mayor especialización.
En el párrafo 3° bis están los artículos 226 A hasta 226 Z, que fue el último 
artículo que se aprobó en la materia. Estas normas se pueden dividir en dos. 
Primero, técnicas especiales de investigación y, segundo, normas de protección 
que ya se han discutido latamente en esta comisión. Entre las técnicas especiales 
de investigación están los agentes encubiertos, agentes reveladores, informantes 
y entregas vigiladas.
Estas técnicas ya existen en la Ley N° 20.000 para investigar delitos de 
tráfico de drogas aun cuando no sean asociaciones delictivas o criminales las que 
los cometan, y ya se hacen aplicables por el artículo 226 X para delitos 
sancionados en la Ley de Conductas Terroristas.
Pregunta ¿Por qué para la Ley N°20.000, terrorismo y asociaciones 
delictivas o criminales? Porque la naturaleza de esa delincuencia requiere estas 
técnicas especiales. Asimismo, las normas de protección se basan en que es 
aplicable para este tipo de criminalidad.


--- PÁGINA 15 ---
Afirma que ampliar el párrafo 3° bis a todos los crímenes haría que toda la 
discusión que se ha tenido a propósito de los artículos 226 B, 226 J, 226 P, 226 Y, 
y 226 Z ya no tuviera aplicación para crimen organizado, que fue bajo el 
presupuesto en que se discutió esta norma, y si se ampliara a todos los crímenes, 
observa que existen más de 300 crímenes en el Código Penal. O sea, es una 
categoría bastante amplia.
Por esa razón cree que cambiar ahora el ámbito de aplicación sería un 
tanto incongruente con la discusión que se ha mantenido y sugiere que no se 
apruebe.
Seguidamente, el señor Castillo (Director de la Unidad de Crimen 
Organizado y Drogas del Ministerio Público) hace hincapié en que, a diferencia de 
la droga, estas técnicas acá no sirven para desbaratar.
En el contexto de la droga, basta con que se pille a un sujeto que está 
portando droga para que pueda haber un agente encubierto, un agente revelador, 
y con eso desbaratar a la banda.
En el caso de los homicidios, de los secuestros, de las extorsiones, se 
puede detener a uno de los integrantes del secuestro, pero si no se cumple con 
los requisitos de la tipicidad de la asociación criminal o delictiva, no se puede 
aplicar.
Reflexiona qué sentido tiene que en la ley de droga se pilla al 
transportista, y se puede usar una técnica especial de investigación; pero, si se 
pilla a un secuestrador, no se puede utilizar una técnica especial de investigación 
porque no hay tres o más sujetos que se dedican de manera permanente o 
temporal en el tiempo a cometer crímenes.
Estima que podría ser un exceso extender el párrafo a los 300 crímenes,  
pero la Comisión podría extenderlo a los mismos delitos de la cooperación eficaz.
El problema radica en la forma en que está redactada la asociación 
delictiva y criminal, y como se interpreta, porque supone que yo tengo que conocer 
la organización para poder hacer un agente encubierto, y eso no tiene sentido en 
lógica de persecución penal. Se quiere usar la técnica de investigación para llegar 
a la organización criminal. En materia de drogas y armas se puede hacer, pero en 
un secuestro y una extorsión, no.


--- PÁGINA 16 ---
A su vez, el señor Moreno (abogado de la Defensoría Penal Pública)  
argumenta que se debe mantener una cierta consistencia. Se lleva un número 
importante de sesiones en las que se ha discutido las reglas especiales de 
investigación para el crimen organizado. Estas reglas, como son para crimen 
organizado, son excepcionales, pues rebajan los estándares naturales de un 
proceso penal, y la afectación de garantías individuales, entregando muchas de 
las decisiones a una facultad unilateral del Ministerio Público. No se ha dicho que 
quien califica provisionalmente un hecho es el Ministerio Público, y es no tiene 
control judicial.
Lo que se está diciendo es que basta que el Ministerio Público determine 
que a su juicio, hipotéticamente, esto obedece a un determinado delito, ahora un 
delito con pena de crimen, y entonces se abre el abanico de poder usar todas 
estas técnicas.
Esta comisión, pensando en una situación de crimen organizado, ha 
sacado la ponderación judicial, el estándar judicial y la autorización judicial. Eso, 
que pareciera afectar el régimen natural de garantías en un debido proceso, que 
se estaba discutiendo en un contexto excepcional como era el de crimen 
organizado, resulta que se quiere trasladar a la criminalidad ordinaria.
Hay reglas especiales en la ley antiterrorista, en la ley N° 20.577, en la ley 
de droga. Ahora resulta que este, que era un régimen excepcional, se busca 
transformar en el régimen general.
Lo que importa es cómo está investigando el Ministerio Público y cuán 
eficiente está siendo porque ha dicho reiteradamente que la única forma que tiene 
de investigar es rebajando las garantías individuales.
Explica que cuando un juez se pronuncia en el contexto de un juicio sobre 
la credibilidad de cualquier fuente de información, por ejemplo, la declaración de 
un perito, de una víctima, del propio acusado, está reconocido en la doctrina 
universalmente que es un juicio doble de credibilidad. En primer lugar, sobre la 
fuente de la información y en segundo lugar, sobre la información que esa fuente 
provee.
Las reglas que se han definido eliminan un espacio de control pues no hay 
control sobre quien declara. Ello significa que quien declara puede tener las 
motivaciones más espurias, desleales, o los intereses más corruptos.


--- PÁGINA 17 ---
Le parece que el fondo del debate es la legitimidad de las decisiones ¿Es 
correcto avanzar en mejorar las facultades del Ministerio Público en hacerlo más 
eficiente? Sin duda que sí, pero no hay que olvidar que se va dictar una sentencia 
condenatoria que tiene que tener un grado de legitimidad social y de validez 
respecto a la información que se está utilizando, porque si no se incrementa el 
error judicial, se deteriora la calidad de la información con la cual el juez resuelve.
El diputado señor Sánchez manifiesta que los argumentos de la 
Defensoría se enmarcan en la lógica garantista de la justicia penal, de la que ha 
sido, junto con su bancada, bastante crítico.
Se ve en las calles una criminalidad descontrolada, una inseguridad 
tremenda. La solución pasa por reformas al Código Penal, al Código Procesal 
Penal, y por otorgar a la Fiscalía las facultades necesarias para poder investigar, 
especialmente, los delitos más complejos, los delitos más graves que ocurren 
dentro del país.
Apoya la idea de establecer en la legislación la posibilidad de que estas 
facultades especiales que tiene la Fiscalía para la Investigación de crimen 
organizado puedan extenderse también a todo tipo de crímenes, que son los 
delitos más graves. Este es un tema que se viene gestando desde hace años y 
que lamentablemente la institucionalidad no ha sido capaz de dar respuesta.
Cree que no es la solución definitiva, pero lleva en la dirección correcta, en 
torno a que la institucionalidad penal tenga las herramientas necesarias para 
poder hacer una investigación completa, y si se quiere poner en duda, dentro del 
marco del juicio, la legitimidad de la prueba obtenida o la forma como se obtuvo, 
se deben establecer mecanismos para ello.
Insta a no entrampar la posibilidad de que distintas técnicas investigativas 
puedan ser aprovechadas no solo dentro de un marco tan estrecho como es el de 
las asociaciones criminales.
El diputado señor Leiva expresa que el procedimiento penal es 
característicamente acusatorio y adversarial y la tensión que eventualmente pueda 
existir entre Defensoría y Ministerio Público es normal, pero aquí se está en sede 
legislativa. Plantea que calificar la forma y eficiencia de otra institución en esta 
instancia le parece impropio.


--- PÁGINA 18 ---
Comprende el rol de la Defensoría Penal Pública en torno a velar por el 
respeto a las garantías individuales. Sin embargo, estamos ante la presencia de 
un fenómeno delictual absoluta y totalmente nuevo. Antes se podía categorizar o 
catalogar el tipo de delito que se cometía. Hoy día las organizaciones delictuales 
compartimentan su información y llegar a establecer que una persona forma parte 
de una asociación delictiva o criminal es mucho más complejo.
En su opinión, no se pueden mantener las mismas herramientas para 
delitos antiguos frente a una forma delictual, violencia ejercida y crimen 
organizado para la cual la institucionalidad no está preparada. Por eso se 
requieren medidas extraordinarias, y las que se plantean justamente en técnicas 
especiales e investigativas van en esa línea.
Apoya la idea de ampliar las facultades a este tipo de figuras delictivas 
que muchas veces están aisladas, sobre todo en los secuestros.
Desde otra perspectiva, el diputado Leonardo Soto apunta que esta idea 
tiene, por supuesto, buenas intenciones, pero es desmedida. Es una tesis 
maximalista, aplicar estas técnicas especiales de investigación – y medidas de 
protección también- para todos los delitos que tienen pena de crimen en materia 
documental, en materia societaria, falsificaciones, yo creo que esto está 
desmedido.
Está garantizado que estas normas se aplican a los crímenes más 
relevantes, donde hay una nueva criminalidad y se necesitan herramientas 
especiales. En el delito de secuestro, secuestradores individuales no hay, supone 
una cierta organización, y precalifica el Ministerio Público la carpeta investigativa 
como secuestro o asociación criminal para secuestrar, para poder tener todo esto, 
y lo hacen siempre. Entonces, no hay un obstáculo real que resolver, y lo hacen 
todos los días.
Estas normas fueron aprobadas hace 7 meses, hay que evaluarlas, ver la 
evidencia, escuchar a los jueces, escuchar al Ministerio Público y la Defensoría, 
para ver cómo funcionan. Extenderlas a todos los crímenes incluso a aquellos que 
no tienen naturaleza violenta es maximalismo. En esto hay que tener prudencia, 
porque se está jugando con los derechos y las libertades individuales de personas 
que pueden ser inocentes.


--- PÁGINA 19 ---
El diputado señor Longton distingue que hay un control ex post, es decir, 
el tribunal va a verificar si es que era una organización delictiva o no, para haber 
utilizado técnicas especiales de investigación. Si no se pudo comprobar que era 
una organización delictiva, el tribunal declara que la prueba obtenida por alguna 
de estas técnicas no sería  admisible.
Frente al crimen organizado o bandas de narcotraficantes tan violentas 
como las que han ingresado en el país, y que están procediendo a través de 
verdaderas células armadas y ramificadas, le parece del todo prudente avanzar en 
la ampliación. Se está hablando de penas de crimen, que son penas altas. Ocupar 
técnicas especiales de investigación son mayores herramientas que va a tener 
Fiscalía para eventualmente desbaratar un delito asociado al crimen, o bien una 
banda de crimen organizado.
Por lo tanto, para resguardar que eventualmente aquella prueba sea 
admitida, independientemente de que no sea una organización delictiva, le parece 
del todo coherente, considerando la violencia que ha ingresado al país a propósito 
y relacionado con este tipo de delitos, sicariatos, secuestro extorsivo. Actualmente, 
hay muchos imputados desconocidos, y eso tiene que ver principalmente con las 
herramientas que hoy día no cuenta la Fiscalía en materia investigativa.
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental de la Comisión) estima 
que es necesario ampliar todas las diligencias especiales e investigativas que 
tiene el Ministerio Público, pero hacerlo a todos los crímenes es excesivo. Se 
podría generar una indicación más acotada, cree que va a existir concordancia o 
una mayoría para aprobar un catálogo acotado respecto a los crímenes que 
podrían ser incorporados en este capítulo.
La señorita Draper (abogada de la División jurídica) hace presente que el 
artículo 9 del Código Procesal Penal establece que toda diligencia que infrinja 
alguna garantía fundamental, o incluso la perturbare, requiere autorización judicial. 
Esa es la regla general. El párrafo 3° bis relaja esa norma, o sea, el control judicial 
ya no va a ser tan excesivo porque así se requiere para este tipo de criminalidad. 
Entonces, si es que esta comisión es de la opinión de ampliar el párrafo 3° bis a 
otros crímenes, habría que ir revisando desde el 226 A al 226 Z para ver cuál es el 
control judicial que se aplicaría en ese caso.
Solamente para dar un ejemplo, en la sesión pasada se aprobó una norma 
que permite a los imputados comparecer vía telemática a los juicios bajo el 
presupuesto que, como son parte de una banda criminal, juntarlos a todos en un


--- PÁGINA 20 ---
tribunal podría generar algún perjuicio para el mismo proceso. Entonces, esa 
norma, por ejemplo, no tendría tanto sentido para un crimen en particular.
El diputado señor Leiva, como uno de los mocionantes, propone evaluar 
una nueva propuesta y discutirla en la próxima sesión.
La diputada señora Jiles pide que se someta a votación. Indica que hay 
los votos para rechazar esta propuesta, que cataloga como “aberración”.
Por su parte, el diputado señor Ilabaca (Presidente accidental de la 
Comisión) pone de manifiesto que existiría la intención por parte de la Comisión de 
ampliar el párrafo a ciertos y determinados crímenes en forma acotada. Para ello, 
la propuesta es suspender la discusión.
El diputado señor Sánchez estima que este es un tema importante, que 
hay que resolver de alguna manera, para lo cual hay que tener mayoría. Si es que 
para eso hay que buscar una redacción distinta, está dispuesto a retirar las 
indicaciones con el fin de que reingresar una nueva redacción que le pueda 
parecer también a otros miembros de esta Comisión, que están de acuerdo con la 
idea general.
Ambas indicaciones (que modifican el párrafo 3° bis) son retiradas 
por sus autores en el entendido que se presentará una propuesta alternativa. Del 
mismo modo, y bajo el mismo criterio, son retiradas por sus autores las 
indicaciones a los artículos 226 A, 226 B y 226 F, del mismo tenor.
- Indicación de los diputados señores Andrés Longton, Jorge 
Alessandri, y Raúl Leiva, para agregar en el inciso primero del artículo 226 A 
luego de la frase: “serán aplicables en la investigación de hechos que involucren la 
participación en una asociación delictiva o criminal” la frase “y a hechos que 
puedan constituir un delito al que la ley le asigne pena de crimen”.
La indicación es retirada por sus autores. 
 
- Indicación del diputado Longton al artículo segundo, para incorporar 
un numeral nuevo, del siguiente tenor:
XX) Modificase el artículo 226 A del siguiente modo:  
1. 
Agregase en el inciso primero del artículo 226 A, entre la coma (,) y la 
preposición “de”, lo siguiente: “así como a hechos que puedan constituir un delito


--- PÁGINA 21 ---
al que la ley le asigne pena de crimen, sin perjuicio de lo indicado en los artículos 
226 B y 226 F.”.
2. 
Suprímase la frase “de acuerdo con lo previsto en los artículos 
siguientes”.
La indicación es retirada por su autor.
Al artículo 226 B
- Indicación del diputado señor Longton, al artículo segundo, para 
incorporar un numeral nuevo, del siguiente tenor:
XX) Modificase el artículo 226 B del siguiente modo: En el inciso primero:  
 
a) 
Suprímase la conjunción “y”. 
b) 
Sustitúyase el punto final, por lo siguiente: “o para lograr el 
esclarecimiento de hechos que puedan constituir un delito al que la ley le asigne 
pena de crimen”.
La indicación es retirada por su autor.
Al artículo 226 F 
 
- Indicación del diputado señor Longton, al artículo segundo, para 
incorporar un numeral nuevo, del siguiente tenor:
XX) Agregase en el inciso primero del artículo 226 F, entre la última coma 
(,) y la conjunción “o”, lo siguiente: “para el esclarecimiento de hechos que puedan 
constituir un delito al que la ley le asigne pena de crimen”.
La indicación es retirada por su autor.
Al artículo 329 
 
- Indicación de los diputados señores Marcos Ilabaca, Raúl Leiva y 
Leonardo Soto, para sustituir el inciso final del art. 329 por el siguiente:
“Excepcionalmente, en el caso de fallecimiento, inhabilidad o incapacidad 
sobreviniente del perito para comparecer, o si este no es habido, las pericias 
podrán introducirse mediante la exposición que realice otro perito de la misma


--- PÁGINA 22 ---
especialidad y que forme parte de su misma institución. Esta solicitud se tramitará 
conforme a lo dispuesto en el artículo 283”.
El señor Araya (abogado de la División Jurídica) señala que la indicación 
amplía las posibilidades de incorporar la prueba pericial vía lectura en un juicio. La 
regla general de todo juicio, especialmente penal, considerando el corte 
adversarial, es el control de la evidencia por parte de las contrapartes, tanto el 
Ministerio Público como la Defensa.
Cuestiona ampliarlo a una hipótesis de una indeterminación que es 
compleja, qué significa que no sea habido ¿basta con que tenga dos notificaciones 
fallidas? ¿Esto puede ser controlado por el perito? Si se entrega un domicilio falso 
al Ministerio Público o un domicilio equivocado al tribunal, o si hay error en el tipeo 
de la notificación al perito.
Lo cierto es que incorporar esa regla así de laxa hace que una regla 
excepcionalísima, como la inhabilidad o el fallecimiento, que no son cuestiones 
que dependan de la voluntad del perito, como en el caso de no ser habido, 
permitan que la incorporación de evidencia en el juicio se salte las reglas naturales 
de evidencia.
En el caso de testigos y peritos es importante, porque lo que ingresa en el 
juicio es la declaración del perito conforme a su ciencia o arte. Pero eso permite, 
además, controlar al perito a través de su idoneidad. Cree que no habría razón 
suficiente para incorporarlos de esa manera.
La indicación es retirada por sus autores.
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.


--- PÁGINA 23 ---
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 13:00 horas, el Presidente 
accidental levantó la sesión.
PVW/MRL/CCR

