======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14192&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:32:14
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
372ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 203ª, ordinaria, presencial 
Celebrada en miércoles 14 de agosto de 2024, de 15:11 a 16:15 horas
SUMARIO:  
1. Iniciar la tramitación en primer trámite constitucional del 
proyecto de ley que “Fija un plazo máximo para que los 
proveedores de servicios de internet y telecomunicaciones 
entreguen registros de llamadas y otros antecedentes de 
tráfico comunicacional en delitos de crimen organizado y 
otros cuya investigación requiere especial celeridad”, con 
urgencia calificada de “Simple”, boletín N°16.974-07. 
 
2. Dar curso a la tramitación en segundo trámite 
constitucional y segundo reglamentario, del proyecto de ley 
que “Modifica diversos cuerpos legales, en lo relativo a las 
sanciones de los delitos de robo, hurto y receptación de 
cables de telecomunicaciones”, boletín N°14.983-07 (S).  
No se vio.
ASISTENCIA 
 
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Andrés Longton (Presidente accidental); Jorge 
Alessandri, Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Javiera 
Morales, Luis Sánchez y Leonardo Soto.
Asiste, además, la diputada señora Ximena Ossandón en reemplazo de la 
diputada señora Camila Flores.
Concurren, en calidad de invitados, la Ministra del Interior y Seguridad 
Pública, señora Carolina Tohá; acompañada por el señor Rafael Collado, asesor 
del Ministerio del Interior y Seguridad Pública. Concurre, además, el señor Ignacio 
Castillo, Director de la Unidad Especializada de Crimen Organizado y Drogas del 
Ministerio Público, acompañado por el señor Samuel Malamud, abogado asesor 
de la Unidad.
Asisten, en calidad de oyentes, los (las) señores (as) Sebastián Romero, 
asesor Ministerio del Interior y Seguridad Pública; Juan Pablo Meier, asesor de 
Ideas Republicanas, diputado Sánchez; Jorge M. Schmidt, asesor de los diputados
1

--- PÁGINA 2 ---
Flores y Longton; Arturo Hasbún, de la Fundación Jaime Guzmán, asesor de los 
diputados Alessandri y Benavente; Sebastián Castillo, asesor del diputado 
Leonardo Soto; Nicolás Quiñones, periodista de La Tercera, y Pedro Guerra, 
asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; las abogadas señoras Margarita Risopatrón Lemaître y María 
Soledad Moreno López (en forma remota), y la secretaria señora Cecilia Césped 
Riquelme.
ACTAS
El 
texto 
de 
las 
actas 
de 
la 
Comisión 
se 
encuentra 
disponible 
en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
1.- Oficio 19757 de la Corporación, por el cual se comunica a la Comisión 
de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento que la Sala, a solicitud del 
diputado Cristián Araya, acordó remitir a la Comisión, el boletín N° 17.033-13 para 
su discusión, votación e informe, en carácter de comisión técnica, del proyecto de 
ley que modifica el Código del Trabajo en lo relativo al procedimiento monitorio, 
inicialmente asignado a la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.
Boletín: 17033-13 
- A sus antecedentes. 
 
2.- Oficio 19767, de la Corporación, por el cual se comunica a Comisión de 
Constitución que a solicitud del diputado Francisco Undurraga Gazitúa, se acordó 
que una vez que sea despachado por la Comisión, el proyecto que modifica la 
Carta Fundamental para permitir la nacionalización y operación estatal de 
empresas de servicios básicos, correspondiente al boletín N°17045-07, sea 
informado, sucesivamente, por las comisiones de Hacienda y de Economía, 
Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y 
Turismo.
Boletín: 17045-07 
- A sus antecedentes.
2

--- PÁGINA 3 ---
3.- Oficio 19770 de la Corporación, por el cual se comunica a la Comisión 
de Constitución, que en sesión del día de hoy, a solicitud de la diputada Daniela 
Serrano Salazar, acordó remitir a la Comisión de Educación el proyecto que 
sanciona la violencia política en el ámbito escolar y prohíbe la difusión de 
ideologías políticas en establecimientos educacionales y redes sociales ligadas a 
estos, correspondiente al boletín N°17.047-07, una vez que sea despachado por la 
Comisión.
Boletín: 17047-07 
- A sus antecedentes. 
 
4.- Oficio 19772 de la Corporación, por el cual se comunica que a petición 
del diputado Benjamín Moreno Bascur, se accedió a la solicitud para remitir a la 
Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos, para su discusión, votación e 
informe, en calidad de comisión técnica, el proyecto de ley que modifica la Carta 
Fundamental en materia de derechos sociales, correspondiente al boletín 
N°17.046-07, originalmente destinado a la Comisión de Constitución, Legislación, 
Justicia y Reglamento.
Boletín: 17046-07 
- A sus antecedentes. 
 
5.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas; Oyarzo y 
Pulgar y de las diputadas señoras Cordero y Medina; que "Modifica el Código 
Penal para sancionar la apología y el negacionismo de las violaciones a los 
derechos humanos, las conductas terroristas y los actos de insurrección pública 
violenta, ocurridos en los periodos que indica". BOLETÍN N°17050-07.
Boletín: 17050-07 
- Se tiene presente. 
 
6.- Proyecto iniciado en moción del diputado señor Rivas que "Modifica la 
Carta Fundamental para permitir la nacionalización y operación estatal de 
empresas de servicios básicos". BOLETÍN N°17045-07.
Boletín: 17045-07 
- Se tiene presente. 
 
7.- Proyecto iniciado en moción del diputado señor Rivas que "Modifica la 
Carta Fundamental en materia de derechos sociales". BOLETÍN N°17046-07.
Boletín: 17046-07 
- Se tiene presente.
3

--- PÁGINA 4 ---
8.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas; Bobadilla; 
Cornejo y Rey; y de la diputada señora Raphael, que "Sanciona la violencia 
política en el ámbito escolar y prohíbe la difusión de ideologías políticas en 
establecimientos educacionales y redes sociales ligadas a estos". BOLETÍN 
N°17047-07.
Boletín: 17047-07 
- Se tiene presente. 
 
9.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas; Alinco; 
Oyarzo y Romero, don Leonidas; y de las diputadas señoras Cordero y Medina, 
que "Modifica el Código Procesal Penal para imponer a los tribunales con 
competencia penal el deber esencial de proteger a la víctima del delito y castigar 
al delincuente". BOLETÍN N°17048-07.
Boletín: 17048-07 
- Se tiene presente. 
 
10.- Se informa del pareo entre: 
Diputada CAMILA FLORES, y el diputado Raúl Soto para la sesión del día 
de hoy.
- Se tiene presente. 
 
11.- OFICIO N° 2 3 6 O 1 del Ministerio del Interior y Seguridad Pública 
por el cual se confirma la asistencia de:
Sra. Carolina Tohá Morales, Ministra del Interior y Seguridad Pública. 
- Se tiene presente. 
 
12.- Correo electrónico de la Subsecretaría del Interior, por el cual se 
informa que no podrá asistir a la sesión del día de hoy, el señor Subsecretario del 
Interior, por problemas de salud.
- Se tiene presente. 
 
13.- Correo electrónico de la Fiscalía Nacional, por el cual se excusa de no 
poder asistir a la sesión del día de hoy, por razones de agenda. Asisten:
Sr. Ignacio Castillo Val, Director de la Unidad Especializada de Crimen 
Organizado y Drogas.
Sr. Samuel Malamud Herrera, Abogado asesor de la Unidad Especializada 
de Crimen Organizado y Drogas.
- Se tiene presente.
4

--- PÁGINA 5 ---
ACUERDOS 
 
Durante la sesión se adoptan los siguientes acuerdos: 
 
1. Ratificar todo lo desarrollado durante la sesión, teniendo en cuenta el 
cuestionamiento de la diputada señora Jiles respecto del orden de precedencia en 
el reemplazo de la presidencia de la Comisión, que servirá para el futuro.
2. Ante la solicitud de la señora Tohá (Ministra del Interior y Seguridad 
Pública) en la que explica que, normalmente en los días en que hay sesiones en el 
Congreso, están siempre presentes y, pudiendo, van a estar en la Comisión, pero, 
si en alguna oportunidad eso no es posible, solicita que se pudiera representar el 
Ministerio a través del señor Rafael Collado. Argumenta tener una agenda de 
muchos proyectos a la vez y no logran estar en todas las comisiones.
Al efecto, diputado señor Ilabaca (Presidente Accidental) solicita el 
acuerdo de la Comisión para que el señor Collado quede invitado por el Ministerio 
del Interior en la tramitación de este proyecto.
Sobre el punto, el diputado señor Sánchez solicita que en lo posible 
pueda estar si no es la Ministra, el Subsecretario y, en la medida que el 
Subsecretario no pueda, un asesor. O sea, que traten de mantener el orden con 
las jerarquías dentro del Ministerio.
El diputado señor Ilabaca (Presidente Accidental) responde que sí, 
totalmente de acuerdo. Entonces está acordado.
- Así se acuerda por la unanimidad de los presentes, diputados (a) 
señores (a) Marcos Ilabaca (presidente accidental), Andrés Longton, Javiera 
Morales y Luis Sánchez.
3. Sobre el proyecto de ley en tabla, boletín N°16.974-07, se fija la próxima 
semana para que los miembros de la Comisión hagan llegar la lista de invitados, y 
la próxima sesión al efecto para recibir a los expositores, para ir votando 
inmediatamente en general. El plazo de indicaciones se fijará en la sesión que 
corresponda.
ORDEN DEL DÍA
5

--- PÁGINA 6 ---
Boletín N°16.974-07
Entrando al Orden del Día se inicia la tramitación en primer trámite 
constitucional del proyecto de ley que “Fija un plazo máximo para que los 
proveedores de servicios de internet y telecomunicaciones entreguen 
registros de llamadas y otros antecedentes de tráfico comunicacional en 
delitos de crimen organizado y otros cuya investigación requiere especial 
celeridad”, con urgencia calificada de “Simple”.
Antecedentes: mensaje; comparado 
 
El diputado señor Longton (presidente accidental) saluda a las 
autoridades presentes y da inicio al Orden del Día.
La señora Tohá (Ministra del Interior y Seguridad Pública) expresa que 
es un proyecto sencillo y acotado, que buscar dar respuesta a situaciones que se 
han planteado en relación con investigaciones de delitos graves, de alta 
conmoción pública, incendios, en los cuales se ha requerido conocer el tráfico de 
llamadas de determinadas personas o en determinados lugares, y no ha sido todo 
lo pronta que se necesitaba la respuesta.
Manifiesta que independiente de que se pueda mejorar a través de 
coordinaciones oficiosas entre las instituciones, es conveniente tener certeza 
legal, al menos en las investigaciones más relevantes, referida a contar con plazos 
máximos de respuesta porque, por ejemplo, en el caso del secuestro, puede 
repercutir directamente en el resultado de una investigación o en la posibilidad de 
sobrevivencia de una persona.
Actualmente, existen una serie de modalidades, perfeccionadas a partir de 
la ley de crimen organizado, para la entrega del registro de tráfico de 
comunicaciones y datos del suscriptor.
Explica que el tráfico de llamadas; otros registros de tráfico 
comunicacional, como mensajerías, y la geolocalización de las comunicaciones 
requiere autorización judicial.
Se puede, en cambio, acceder a los datos del suscriptor sin necesidad de 
autorización judicial. O sea, a nombre de quién está registrado ese teléfono.
6

--- PÁGINA 7 ---
Analiza ¿Por qué son importantes estas diligencias? ¿Para qué se 
ocupan? Los datos de los suscriptores permiten determinar la persona cuyo 
equipo se va a interceptar. El tráfico de llamadas permite saber las 
comunicaciones y los interlocutores sospechosos, quién habla con quién. Los 
datos de geolocalización permiten saber cuando se hizo un llamado o un contacto, 
dónde estaba la persona en ese momento. Todo lo anterior es bien útil para las 
investigaciones.
En ese contexto, el objetivo del proyecto de ley es fijar un plazo máximo 
para que las empresas de telecomunicaciones entreguen antecedentes de este 
tipo cuando la demora puede afectar de manera relevante cierto tipo de 
investigaciones.
Se identificaron investigaciones respecto de cierto tipo de delitos: 
pertenencia a una asociación delictiva o criminal; secuestro; sustracción de 
menores, y delito de incendio. Precisa que se debiera agregar -el proyecto no lo 
contempla- respecto de los delitos de carácter terrorista.
Estos casos han surgido a propósito de experiencias concretas, en casos 
emblemáticos de secuestro, en el caso de la investigación del incendio de Viña del 
Mar.
Precisa que se podría resolver de otras maneras distintas de una ley, pero 
hacerlo a través de una, va a dar certeza jurídica para exigir ciertos tiempos de 
respuesta.
El proyecto propone que exista un plazo judicial máximo de 24 horas para 
que las empresas de telecomunicaciones envíen los registros de tráfico de 
llamadas telefónicas, correspondencia o tráfico de datos en Internet y 
geolocalización, o sea, las tres categorías identificadas.
El mismo plazo se aplicaría cuando la solicitud de la información se refiere 
a antecedentes que no requieren autorización judicial, como son los datos del 
suscriptor.
El ámbito de aplicación serían los delitos relacionados con el crimen 
organizado, secuestro o sustracción de menores, de incendio, y se agregaría 
delitos de carácter terrorista, a través de una indicación.
7

--- PÁGINA 8 ---
Pone de relieve que en paralelo se está avanzando con una ley 
antiterrorista que va a permitir tener una ley funcional, porque, hoy día, es casi 
irrelevante porque esa ley no se aplica, pero el día de mañana podría ser 
significativo.
Expresa que se han ido buscado coordinaciones para mejorar la respuesta 
de parte de las empresas, pero, sería bueno respaldar estos mecanismos con una 
garantía legal como esta ley.
Por su parte, el señor Castillo (Director de la Unidad Especializada de 
Crimen Organizado y Drogas del Ministerio Público) reitera las excusas del 
Fiscal Nacional.
Manifiesta que este es un proyecto de ley importante para el Ministerio 
Público, que permitirá resolver un problema práctico.
Estima que es oportuno que la Comisión tome conocimiento sobre cómo 
se efectúa el tema de las interceptaciones telefónicas y los requerimientos de 
otros antecedentes adicionales, como el tráfico de datos, el tráfico de llamadas, y 
lo vinculado a la georreferenciación.
Relata que en los años 2010-2011, cada fiscalía hacía los propios 
requerimientos por sí sola, y eso implicó problemas de organización y 
coordinación con las empresas telefónicas, lo que llevó a que se firmara un 
acuerdo de trabajo en el año 2011 entre las empresas de telecomunicaciones y el 
Ministerio Público, a fin de centralizar la información, en la Fiscalía Nacional.
A partir del año 2011, en la que antiguamente era la Unidad de Drogas, 
que, hoy día, parte de la Unidad de Crimen Organizado y Drogas, es la única 
unidad dentro del Ministerio Público que gestiona interceptaciones telefónicas y 
entrega de datos, salvo en aquellos supuestos en que lo hacen directamente las 
policías, pero no para las interceptaciones, sino que, para la obtención de 
información, por ejemplo, de tráfico de datos, de georreferenciaciones, en general 
en investigaciones que no tienen el carácter de urgente.
Cuando tienen el carácter de urgente, en el 99% de los casos pasa a 
través de la Unidad de Crimen Organizado, que es la que gestiona los 
requerimientos. Existe un bloque de horario hábil y un bloque de horario inhábil,
8

--- PÁGINA 9 ---
turnos que realizan todos los profesionales que están en la unidad, incluyendo al 
director. Se gestionan los requerimientos de información a las empresas de 
telecomunicaciones, 24/7, los 365 días del año. Destaca que el conocimiento de la 
Unidad es probablemente el más completo que hay respecto de este tema.
Subraya que la propuesta que hace el Gobierno ayudaría porque en 
algunos casos la entrega de información suele demorar más de lo prudente. Sin 
embargo, reconoce que a veces la explicación sobre la demora responde a que el 
requerimiento abarca zonas muy amplias, información que para las empresas de 
telecomunicaciones es difícil de levantar en poco tiempo.
Añade que el proyecto de ley constituye una oportunidad para modificar el 
inciso segundo del artículo 218 ter, e incorporar, de manera definitiva, la 
localización o georreferenciación como antecedente relevante a nivel investigativo. 
Explica que hoy día, si bien la georreferenciación y la ubicación se desprenden del 
inciso segundo del artículo 218 ter, la verdad es que sería una oportunidad que el 
texto señale que se entiende comprendido dentro del tráfico de datos y de voz, la 
posibilidad de poder tener datos de georreferenciación y de ubicación, siempre 
con autorización judicial.
Específicamente, sugiere incorporar lo subrayado: “Para efectos de este 
artículo se entenderá por datos relativos al tráfico todos aquellos referidos a una 
comunicación 
realizada 
por 
medio 
de 
un 
sistema 
informático 
o 
de 
telecomunicaciones, generados por este último en tanto elemento de la cadena de 
comunicación, y que indiquen el origen, el destino, la ruta, la hora, la fecha, el 
tamaño y la duración de la comunicación o el tipo de servicio subyacente, o todo el 
contenido asociado a la localización o georreferenciación del tráfico de voz o 
datos.”
Además, efectúa las siguientes propuestas al proyecto de ley:  
 
1. En el artículo 218 ter, inciso séptimo, nuevo, propone eliminar la 
expresión “intervención en” y sustituirla por “existencia de”. Explica que a la luz de 
lo que se discutió en el proyecto de ley de reincidencia, por consistencia y 
coherencia, es más conveniente que diga “cuando existan presunciones fundadas 
de la existencia de una asociación” más que de la “intervención” de la misma.
2. Ampliar el catálogo propuesto en el proyecto a los delitos contemplados 
“en el artículo 149 inciso segundo del Código Procesal Penal”, “Ley N°18.314 que
9

--- PÁGINA 10 ---
determina Conductas Terroristas”, y eliminar la referencia a “141, 142”, ya 
contenido en el catálogo del artículo 149 inciso segundo del Código Procesal 
Penal.
Al efecto, cree que el catálogo que propone el Ejecutivo, a la luz de la 
experiencia respecto de lo que resulta ser urgente, es todavía insuficiente. El 
protocolo de trabajo que existe con las empresas de telecomunicaciones abarca 
más delitos de los contemplados en la propuesta, por ejemplo, los homicidios, 
delitos de ley de control de armas, de la ley de drogas. Sugiere considerar el 
catálogo de delitos del artículo 149, inciso segundo, del Código Procesal Penal.
Hace hincapié en que, hoy día, a las 3 de la mañana, se puede pedir una 
interceptación 
urgente 
con 
remisión 
inmediata 
de 
antecedentes 
de 
georreferenciación, por ejemplo, en un secuestro, en un homicidio, en un tráfico de 
drogas, en un contexto de una extorsión en algún delito vinculado a la ley de 
control de armas.
Hay que incorporar además la conducta terrorista, aclara que a lo mejor no 
habría que hacer referencia a la ley, sino que hablar -como en el proyecto de ley 
de reincidencia- de conductas terroristas.
3. Suprimir cuando hace referencia a los datos e información referidos en 
los incisos tercero y cuarto, y señalar solo “a este artículo”. Estima que pudo haber 
un error de compaginación del proyecto, pero, como está, solamente hace 
referencia a los incisos tercero y cuarto, que son aquellos que no tienen que ver 
con el tráfico de voz, ni con el tráfico de datos, ni con la georreferenciación, si no 
con otras cuestiones, como la identificación del sujeto y las características del 
abonado, que son cuestiones que se resuelven rápidamente. La sugerencia del 
Ministerio Público es que se deje completamente abierto a los datos que están 
contemplados en el artículo 218 ter, que incluyen voz, datos, georreferenciación.
4. Eliminar “el plazo judicial señalado en el inciso anterior, así como el 
plazo para la entrega de los datos e información referidos en los incisos tercero y 
cuarto de este artículo, no podrá exceder de veinticuatro horas.” y agregar “la 
entrega de la información referida a este artículo, deberá realizarse con carácter 
de urgente; y para ello, los proveedores de servicios de telecomunicaciones 
deberán garantizar la disponibilidad permanente para resolver los requerimientos 
realizados por el Ministerio Público.”
10

--- PÁGINA 11 ---
Valora la idea de fortalecer la referencia en términos de plazo. Sin 
embargo, observa un riesgo en la técnica legislativa que propone el proyecto, 
cuando dice en un “plazo máximo de 24 horas”. Explica que, en la actualidad, el 
Ministerio Público, en los casos de secuestro y en casos de urgencia, obtiene la 
información de voz, datos, georreferenciación, en menos de 24 horas, en horas. 
Afirma que si bien es bueno poner un límite, habría que evitar que alguna empresa 
pudiera decir por ley “tengo 24 horas” para entregar la información.
Explica que, de hecho, con las empresas tradicionales, Wom, Claro, Entel, 
obtienen la información en minutos cuando se trata de urgencias de secuestro, 
homicidio. Entonces, más que poner un plazo, se debiera exigir que tengan la 
obligación de tener una permanencia en disposición para dar respuesta a los 
requerimientos del Ministerio Público de 24/7.
Informa que las empresas de telecomunicaciones más conocidas tienen 
jornada 24/7 aunque reconoce algunas discusiones respecto de hasta dónde llega 
la jornada, de horario hábil, porque se descompaginaron. Pero, hay empresas de 
telecomunicaciones, sobre todo virtuales, que no tienen disponibilidad 24/7, ni 
siquiera tienen un número de teléfono de contacto y, por tanto, cuando se quiere 
seguir, identificar y georreferenciar a una persona que tiene un teléfono de esos, 
solo se puede mandar un correo electrónico y esperar a que el lunes o el martes 
contesten, y eso sí es un problema.
En síntesis, la redacción del artículo 218 ter, inciso séptimo, quedaría del 
siguiente tenor:
“Cuando existan fundadas sospechas basadas en hechos determinados 
de la existencia de una asociación delictiva o criminal, o de que una persona ha 
cometido o participado en la preparación o comisión, o que prepara actualmente la 
comisión o participación en alguno de los delitos establecidos en el artículo 149 
inciso 2° del Código Procesal Penal, los artículos 474, 475 o 476 del Código Penal 
y Ley N°18.314 que determina Conductas Terroristas, la entrega de la información 
referida a este artículo, deberá realizarse con carácter de urgente; y para ello, los 
proveedores de servicios de telecomunicaciones deberán garantizar la 
disponibilidad permanente para resolver los requerimientos realizados por el 
Ministerio Público.”.
La diputada señora Jiles pregunta por qué la sesión comenzó presidida 
por el diputado Longton en circunstancias de que hay un precepto reglamentario
11

--- PÁGINA 12 ---
que dispone el orden de precedencia en el reemplazo del presidente; indica que 
existe un riesgo de que lo todo lo obrado durante la sesión no tenga validez.
El señor Velásquez (abogado secretario) señala que, respecto a la 
validez, en definitiva, esta se da por el hecho de que existe un consentimiento 
tácito de la Comisión en el momento en que se inició la sesión y no hubo ninguna 
observación al respecto. No obstante, sería conveniente que regrese el señor 
presidente accidental para que él dé la explicación del caso, porque imagina que 
tiene que haber existido alguna conversación con el señor Calisto.
A nivel reglamentario, se establece las siguientes normas. En primer 
término, ante la ausencia del presidente de la Comisión, le corresponde presidir al 
que ha sido último presidente. A falta de este, le corresponde al que haya tenido 
mayor número de periodos legislativos. En el caso de que esto no se dé o no esté 
la voluntad de la persona, procede por orden alfabético.
En una nueva intervención, la diputada señora Jiles reclama que no 
existe en el Reglamento una validación tácita, pero sí un orden de precedencia 
claro. Al momento de iniciar la sesión estaban presentes dos diputados que tenían 
orden de precedencia. Además, no se pidió la anuencia respecto de una decisión 
que no sabe quién tomó. Pide que se resuelva el punto, a su juicio se debiera 
iniciar nuevamente a la sesión porque lo obrado no sería válido.
El señor Velásquez (abogado secretario) responde que el tema está 
resuelto en el artículo 199, inciso segundo, del Reglamento, que dispone: “Cuando 
este reglamento exija para determinado asunto el “acuerdo de la comisión”, se 
entenderá que lo hay si la proposición cuenta con la mayoría absoluta de los 
diputados que tomen parte en la votación o con el asentimiento de la comisión, 
habiendo el quórum necesario.”.
Precisa que el asentimiento referido es tácito. Hay muchas ocasiones en 
que los presidentes, cuando están presidiendo una sesión, adoptan determinados 
tipos de soluciones, las proponen en la Comisión, y si nadie se opone, hay 
asentimiento tácito.
El diputado señor Ilabaca (Presidente Accidental) manifiesta que no 
quiere profundizar en un tema que le parece secundario respecto a la materia que 
se está tratando.
12

--- PÁGINA 13 ---
Pide que se ratifique todo lo desarrollado, teniendo en cuenta el punto que 
levanta la diputada Jiles, que servirá para el futuro y, en definitiva, continuar con 
las preguntas a los expositores. – Así se acuerda.
A continuación, el diputado señor Sánchez señala compartir el criterio.  
 
Respecto del proyecto de ley, expresa su preocupación en torno a que el 
Ministerio Público ha señalado que hay casos en los cuales las empresas de 
telecomunicaciones responderían en tiempo mucho menor al contemplado en la 
iniciativa legal. Consulta ¿Cuál es la demora habitual? y ¿Es esta demora un 
problema principal en la persecución penal?? Espera que existan estudios que 
respalden esta iniciativa.
Sostiene que más allá de la perspectiva legal, hay otras medidas de 
gestión que se podrían adoptar para enfrentar la crisis de seguridad, por ejemplo, 
reasignar presupuesto a la Agencia Nacional de Inteligencia para duplicar el 
personal y, con ello, apoyar en la identificación de las asociaciones criminales.
Finalmente, consulta si actualmente se presentan más requerimientos de 
información de este tipo que las que se solicitaban hace dos años, para justificar el 
mensaje.
Seguidamente, el diputado señor Benavente dice que gran parte de lo 
debatido está en la Ley contra el Crimen Organizado, y se quiere fijar un plazo 
máximo de 24 horas, considerando que el Ministerio Público ha dicho que muchas 
veces las compañías tardan minutos en entregar la información.
Consulta qué ocurre con los chips de prepago. El chip de prepago no tiene 
la información sobre quién lo compró ni a nombre de quién está la línea, y se 
venden en todas partes. Enfatiza que hay un proyecto de ley en la Cámara de 
Diputados que obliga a que las compañías registren el nombre del primer 
comprador.
A su vez, el diputado señor Longton expresa que es un proyecto de ley 
transversal, destinado a agilizar el trabajo que tiene que realizar la Fiscalía y las 
policías a efectos de detener rápidamente a una persona o lograr éxito en una 
investigación con mayor rapidez.
13

--- PÁGINA 14 ---
Respecto al catálogo de delitos -relativos a aquellos delitos en que se 
requiere mayor rapidez- llama su atención que el representante del Ministerio 
Público se refirió a otro catálogo de delitos, que incluye el homicidio. Estima que 
más que detenerse en el tipo de delito, hay que centrarse en la circunstancia en 
que se comete.
Además, menciona que se reunió con la Brigada de Cibercrimen de la 
Policía de Investigaciones a propósito de los delitos de almacenamiento y 
distribución de material pornográfico infantil, y le plantearon dificultades que tienen 
que ver con las empresas de telecomunicaciones, particularmente, con las 
direcciones IP sin registro legal, que dificulta detectar el lugar desde donde se está 
descargando material pornográfico infantil, lo que les impide focalizar la 
investigación. Asimismo, otro problema radica en las plataformas de Instagram, 
TikTok, X (exTwitter), etcétera, donde la entrega de la información requerida, 
debido a la falta de normativa, muchas veces es muy lenta. Es decir, les llega la 
información de Estados Unidos que se está descargando material pornográfico 
infantil y resulta que cuando piden dicha información a estas plataformas, no las 
entregan o las entregan muy tarde, y eso impide realizar la investigación como 
corresponde.
Por su parte, el diputado señor Alessandri valora positivamente el 
proyecto de ley, e insta a incorporarle todo lo que se necesite para que salga 
robusto y eficiente.
Por lo que le han dicho personas de las policías y del Ministerio Público, 
es distinto cuando se requiere información a una compañía grande, que cuentan 
con turnos 24/7, que a una compañía más pequeña. Recuerda el caso del 
secuestro en la Sexta Región, cuando el teléfono que tenían los secuestradores 
era de una de estas compañías más pequeñas y no tenían nadie de turno.
Respecto del plazo, cree que es necesario que las policías tengan un 
convenio firmado con las empresas de telecomunicaciones que los obligue -en 
línea- a entregar la información, con las autorizaciones judiciales respectivas, no 
24 horas. Se debe subir el estándar a todas compañías, todas deben tener 
información disponible en línea, sea que se solicite en días feriados, de día o de 
noche.
Estima que en materia tecnológica el proyecto de ley está un poco 
atrasado. Observa que el tráfico de llamadas va quedando atrás y hoy día la gente
14

--- PÁGINA 15 ---
se comunica por medio de WhatsApp u otras plataformas. Pide habilitar en esta 
ley, específicamente, que las compañías compartan la ubicación del teléfono, y lo 
relativo a los prepagos. Recuerda que en exposiciones de las empresas de 
telecomunicaciones se ha mencionado que existe la tecnología para hacer 
seguimiento a los prepagos. El delincuente va a ir siempre un paso más adelante.
Respondiendo a las diversas inquietudes, la señora Tohá (Ministra del 
Interior y Seguridad Pública) destaca que este proyecto de ley no se basa en un 
tiempo promedio de demora de la respuesta de las empresas, sino en la 
constatación de que en ciertas investigaciones -donde es crítica la información que 
pueden entregar las empresa de telecomunicaciones- esta no ha estado 
disponible a tiempo.
Subraya que no es la panacea de los temas de seguridad, pero cuando se 
está investigando un secuestro, y no se sabe si la persona está viva o muerta, el 
tener a tiempo el tráfico de llamadas es determinante. En los delitos de incendio, el 
paso de las horas es crítico a efectos de acceder a la evidencia y esclarecer el 
delito. En ciertos casos es crítico que la respuesta sea oportuna, y por eso es 
necesario contar con un plazo.
Pone de relieve que hay muchos temas que están planteados a propósito 
de estas ideas generales, y que en el curso de la tramitación se pueden afinar.
Advierte que cuando se pone un plazo máximo, no se espera que las 
compañías se refugien en él, demorando 24 horas porque la ley las autoriza. Hay 
que encontrar una manera de no generar ese incentivo, pero que sea exigible a 
todo evento.
Comparte la idea de incorporar otros temas relacionados, siempre y 
cuando se mantenga que sea un proyecto práctico, concreto, de rápida 
tramitación.
Finalmente, aclara que se está legislando porque no quedó resuelto en la 
Ley de Crimen Organizado. O sea, se generaron nuevas herramientas, por 
ejemplo, para poder geolocalizar, pero el plazo para entregar la información del 
tráfico no está contemplado en dicha ley.
El señor Collado (asesor del Ministerio del Interior y Seguridad 
Pública) efectúa un comentario técnico sobre lo indicado por el representante del
15

--- PÁGINA 16 ---
Ministerio Público. Al efecto, puntualiza que el proyecto de ley sí hace referencia -
no solo al inciso tercero y cuarto- sino que dice: “el plazo judicial señalado en el 
inciso anterior”. Es decir, está incorporado lo judicial (aspectos de geolocalización, 
georreferenciación, que requieren resolución judicial previa), y después refiere al 
inciso tercero y cuarto, relativo a incorporar lo no judicial, es decir, lo que no 
requiere autorización judicial (IP, por ejemplo). Se puede revisar la redacción para 
mayor claridad.
Hace presente que junto con el Ministerio de Transportes y 
Telecomunicaciones están trabajando en un reglamento -que nace de la potestad 
autónoma reglamentaria- destinado a crear un sistema, un flujo permanente de 
contacto entre policías, empresas de telecomunicaciones, investigaciones del 
Ministerio Público, etc. En ese reglamento se contempla que las compañías de 
telecomunicaciones tengan un punto fijo, que sea también interoperable, que 
trabaje en línea. Se está avanzando en la vía legal para este punto específico del 
plazo.
Sobre el catálogo de delitos, está de acuerdo con incorporar los delitos 
terroristas; se evaluará los delitos del artículo 149 del Código Procesal Penal. 
Puntualiza que los delitos que están incorporados son aquellos en que se pierde la 
prueba o porque es información que se necesita en el momento. En el catálogo del 
artículo 149 hay algunos delitos que no tienen esa característica, se puede 
analizar.
El señor Castillo (Director de la Unidad Especializada de Crimen 
Organizado y Drogas del Ministerio Público) presenta el siguiente gráfico con 
las interceptaciones solicitadas en horario inhábiles entre los años 2011 y 2024, 
respondiendo a las inquietudes del diputado señor Sánchez. Compromete a 
proporcionar estadísticas sobre la materia.
16

--- PÁGINA 17 ---
Indica que hay cosas que por seguridad prefiere no comentar, pero hoy 
día las personas se comunican principalmente a través de WhatsApp, Telegram o 
Signal o cualquier otro, y es sabido que eso tiene algunas implicancias desde el 
punto de vista de la persecución penal.
El gráfico muestra las interceptaciones, en horario inhábil (entre las 5 de la 
tarde y las 8 de la mañana). En el año 2011, hubo 13 interceptaciones; en el 2020, 
55 interceptaciones; en el 2021, hubo 160; en el 2022, 245 (administración del 
Fiscal Nacional Ángel Valencia); en el 2023, se llegó a 560 y, en lo que va del 
2024, 587. Parte importante de esto ha sido el aporte del programa Calle Sin 
Violencia del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, a propósito de ECOH 
(Equipos de Crimen Organizado y Homicidios). Los ECOH hoy día son su principal 
cliente. Hay varios delitos que persiguen los ECOH que podrían estar incluidos en 
este catálogo. Recalca que esto es solo lo que se intercepta en horario inhábil.
Insiste que, en la mayoría de esos casos, las respuestas de las empresas 
de telecomunicaciones son rápidas. Es cierto que en algunos casos se salen de
17

--- PÁGINA 18 ---
margen y que quisiera que tuvieran un tiempo más acotado. Esta es la prueba 
gráfica de que el sentido del proyecto es muy necesario y urgente.
A su juicio, lo relativo a las direcciones IP es un capítulo aparte. Es un 
problema más bien práctico respecto de cómo las empresas cumplen con el tema 
del IP. En algún proyecto anterior se hizo la diferencia entre los IP estáticos y 
dinámicos, y eso ha generado un problema de cumplimiento para las empresas 
porque significa altos volúmenes de datos, difíciles de gestionar.
Sugiere, primero, zanjar alguna discusión, que es mínima pero que existe, 
respecto de si el inciso segundo contempla o no la georreferenciación y la 
ubicación. Es decir, propone poner en el inciso segundo georreferenciación y 
ubicación para que todo el mundo sepa que se trata de esos datos.
Segundo, revisar el catálogo de delitos. Ofrece trabajar, junto con el 
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, todos los casos de urgencia 
básicamente, los relativos a ley de control de armas, ley de drogas, homicidios, 
secuestros, extorsiones. Advierte un tema con las presuntas desgracias.
En otro orden de ideas, cree que sería mucho más claro si es que se hace 
una referencia -más que al plazo judicial- a los datos que se está pidiendo.
Finalmente, reitera el riesgo de poner un plazo de 24 horas, ha costado 
mucho que las empresas de telecomunicaciones respondan 24/7. Es una 
oportunidad para exigir a todas las empresas de telecomunicaciones la 
disponibilidad 24/7.
En el debate, la diputada señora Morales valora la iniciativa legal en 
discusión. Pregunta si el plazo referido es para el juez o para las empresas. 
Observa que el problema se concentraría en las empresas de telecomunicaciones 
más pequeñas, porque no responderían en línea o no tendrían el personal 
adecuado para cumplir con los requerimientos del Ministerio Público. Pregunta que 
sanción existe si no cumplen ya que, generalmente, no basta con fijar un plazo. La 
norma alude al arresto del representante legal.
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental) manifiesta que -
independiente de este proyecto de ley- es importante que el Ministerio del Interior 
y Seguridad Pública, y el Ministerio Público se hagan cargo de algunos temas, en 
particular, el seguimiento de la IP, y la dificultad que se tiene con empresas como
18

--- PÁGINA 19 ---
Meta para la entrega de información. Por ejemplo, ante una denuncia por 
amenaza de muerte en la Región de Los Ríos, la fiscal todavía está esperando 
una respuesta hace un año. Eso ocurre permanentemente.
El señor Castillo (Director de la Unidad Especializada de Crimen 
Organizado y Drogas del Ministerio Público) aclara que una cosa es la solicitud 
al juez de garantía que, en el 99,9% de los casos, se demora minutos, porque se 
hace telefónicamente y el fiscal hace una constancia de la resolución judicial, 
constancia que es suficiente para las empresas de telecomunicaciones para los 
efectos 
de 
interceptar 
y 
entregar 
la 
información, 
por 
ejemplo, 
de 
georreferenciación. O sea, hoy día, en el contexto de un secuestro o un homicidio, 
un fiscal, en media hora o una hora, puede tener la autorización judicial y tramitar 
el requerimiento con las empresas de telecomunicaciones sin ningún problema.
En cambio, el plazo judicial al que hace referencia el proyecto de ley dice 
relación con el plazo que los jueces dan para que se entregue información. 
Precisa que existe un protocolo, desde el 2011, por medio del cual las empresas -
sobre todo cuando se trata de casos urgentes- resuelven rápidamente. Es cierto 
que a veces, y en eso el proyecto tiene un mérito, se exceden. En el caso de las 
empresas de telecomunicaciones que son pequeñas o virtuales, existe un 
problema, porque solo hay un correo electrónico.
Con la empresa Meta se ha logrado avanzar, por ejemplo, en el caso del 
homicidio del Teniente Sánchez hubo un buen trabajo. En su experiencia, el nivel 
de respuesta tiene que ver con el vínculo entre el mundo privado y la persecución 
penal, en una relación de persuasión, de trabajo, protocolo y coordinación. En el 
proyecto de reincidencia se fijó plazo la obligación a los bancos de entregar la 
información dentro de los cinco días, lo que tuvo un efecto práctico muy bueno.
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental) analiza que 
actualmente gran parte de las comunicaciones se desarrolla a través de 
Whatsapp, Signal o Telegram, pregunta si existe alguna fórmula para poder 
acceder a ese tipo de datos, el proyecto no lo trata.
La señora Tohá (Ministra del Interior y Seguridad Pública) expresa que 
son tecnologías sofisticadas, disponibles en pocos lugares, con proveedores 
acotados y con accesos que tienen una serie de condiciones particulares. 
Recomienda no discutirlo de forma abierta.
19

--- PÁGINA 20 ---
Respecto a las sanciones planteadas por la diputada señora Morales, el 
señor Castillo (Director de la Unidad Especializada de Crimen Organizado y 
Drogas del Ministerio Público) relata que hubo casos en que el Ministerio 
Público tuvo que solicitar el desacato respecto de algunos representantes legales 
de las empresas de telecomunicaciones. Afortunadamente, eso se resolvió y dio 
paso a un trabajo coordinado. Si se acoge la propuesta de disponer la obligación 
de tener atención permanente, probablemente, permitiría ir tras ello en términos de 
coordinación. Algunas empresas de telecomunicaciones subcontratan espacios de 
empresas más grandes. Es importante que el legislador impulse a considerarlo 
una necesidad pública, de responsabilidad social, importante para la seguridad 
pública.
Respondiendo a la consulta del señor Longton, menciona que hay 
circunstancias en que se apercibe a las empresas, pero, en general es un trabajo 
de persuasión, de colaboración.
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental) señala que, dado que 
el proyecto de ley es importante, acotado y de simple tramitación, se va a fijar la 
próxima semana para que los miembros de la Comisión hagan llegar la lista de 
invitados, y la próxima sesión para recibir a los expositores, para ir votando 
inmediatamente en general. El plazo de indicaciones se fijará en la sesión que 
corresponda.
La señora Tohá (Ministra del Interior y Seguridad Pública) hace una 
solicitud. Explica que, normalmente en los días en que hay sesiones en el 
Congreso, están siempre presentes y, pudiendo, van a estar en la Comisión, pero, 
si en alguna oportunidad eso no es posible, solicita que se pudiera representar el 
Ministerio a través del señor Rafael Collado. Argumenta tener una agenda de 
muchos proyectos a la vez y no logran estar en todas las comisiones.
El diputado señor Ilabaca (Presidente Accidental) solicita el acuerdo de 
la Comisión para que el señor Collado quede invitado por el Ministerio del Interior 
en la tramitación de este proyecto.
Sobre el punto, el diputado señor Sánchez solicita que en lo posible 
pueda estar si no es la Ministra, el Subsecretario y, en la medida que el 
Subsecretario no pueda, un asesor. O sea, que traten de mantener el orden con 
las jerarquías dentro del Ministerio.
20

--- PÁGINA 21 ---
El diputado señor Ilabaca (Presidente Accidental) responde que sí, 
totalmente de acuerdo. Entonces está acordado.
- Así se acuerda por la unanimidad de los presentes, diputados (a) 
señores (a) Marcos Ilabaca (presidente accidental), Andrés Longton, Javiera 
Morales y Luis Sánchez.
*****
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:15 horas, el Presidente 
levantó la sesión. 
 
 
 
 
PVW/MRL
21

Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 26/08/2024 13:19:23 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 4E77751FD9995276