======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=591&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:33:41
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 169ª, ordinaria 
Celebrada en martes 5 de marzo de 2023, de 15:13 a 17:00 horas
SUMARIO: Continuar la tramitación en 
particular del proyecto de ley que "Crea el 
Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y la 
Defensoría de Víctimas de Delitos". Boletín 
N°13991-07. Urgencia suma 
- Se continuó con la votación en 
particular.
ASISTENCIA
Asisten, de forma presencial, los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge 
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila 
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Camila Flores, Luis 
Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
Asiste, en remplazo de la diputada Maite Orsini la diputada Mercedes 
Bulnes.
Están presentes, en calidad de invitados, el Subsecretario de Justicia, 
señor Jaime Gajardo (en calidad de Ministro de Justicia y Derechos Humanos 
subrogante), la señora María Ester Torres (Jefa de la División Jurídica del 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos); el señor Héctor Valladares (Jefe de la 
División Judicial del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos), y el señor Felipe 
Rayos, abogado asesor de la misma cartera.
Asisten, en calidad de oyentes, los señores y señoras Danilo Peña 
Sánchez, Zulema Díaz Castro, Marcelo Inostroza y Jéssica Valenzuela Moya 
(dirigentes de FENADAJ); el señor Juan Pablo Meier (Ideas Repúblicanas); el 
señor Cristian Abarca Henríquez y la señora  Rosario Figueroa (asesores de 
SEGPRES); el señor Jorge Mera (asesor de los diputados Longton y Flores); Karin 
Gutiérrez (asesor diputada Bulnes); Daniela Aguilera (asesora de diputado Calisto) 
y Ana Paula Ramos y Paloma Lahr (asesoras de la diputada Cariola).
--- PÁGINA 2 ---
Está presente, en calidad de Abogado Secretario de la Comisión, el señor 
Patricio Velásquez Weisse; el abogado ayudante señor Fernando García Leiva 
(presencialmente) 
y 
la 
abogada 
señora 
Margarita 
Risopatrón 
Lemaitre 
(Telemáticamente), y la secretaria ejecutiva señora Cecilia Cesped Riquelme.
ACTAS
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El abogado secretario da cuenta de los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Crea el Servicio 
Nacional de Acceso a la Justicia y la Defensoría de Víctimas de Delitos". Boletín: 
13991-07.
- 
A sus antecedentes.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Establece un 
nuevo Código Penal". Boletín: 14795-07.
- 
A sus antecedentes.
3.- Copia Oficio N°19.245 de la Corporación, dirigido a la Comisión de 
Gobierno Interior, por el cual a petición del diputado Johannes Kaiser Barents-von 
Hohenhagen, acordó remitir a la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, 
Ciudadanía y Regionalización el proyecto de ley que modifica la ley N°18.918, 
orgánica constitucional del Congreso Nacional, para regular el control del uso de 
drogas en la labor parlamentaria, correspondiente al boletín N°16.636-07, 
inicialmente asignado a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y 
Reglamento.
- 
Se tiene presente.
4.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores y Cid, que 
"Modifica la Carta Fundamental para fijar plazo a la realización de exámenes de 
detección de drogas respecto de las autoridades que indica". Boletín: 16632-07.
- 
Se tiene presente.
--- PÁGINA 3 ---
5.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries; Bello y 
Schneider, y de los diputados señores Aedo; Rosas y Soto, don Leonardo, que 
"Modifica la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, para 
regular el control del uso de drogas en la labor parlamentaria". Boletín: 16636-07.
- 
Se tiene presente.
6.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo, doña Ana 
María; Astudillo; Cicardini; Gazmuri y Olivera, y de los diputados señores 
Manouchehri; Melo; Rosas y Venegas, que "Modifica el Código Penal para agravar 
las penas por maltrato animal". Boletín: 16634-07,
- 
Se tiene presente.
7.- Comunicación del diputado señor Mauricio Ojeda, por el cual reitera 
solicitud de poner en Tabla, Proyecto de Reforma Constitucional que establece el 
deber del Estado de promover la educación de los estudiantes con necesidades 
educativas especiales, y asegurar financieramente su acceso hasta los treinta y 
cinco años.
- 
Se tiene presente.
8.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por el 
cual se confirma la asistencia de:
Sr. Jaime Gajardo, Subsecretario de Justicia.
Sra. María Ester Torres, Jefa de la División Jurídica.
Sr. Felipe Rayo, abogado División Jurídica.
- 
Se tiene presente.
9.- Remplazo. Comunicado de la Jefa de la Bancada del Comité Mixto 
Frente Amplio, Revolución Democrática, Comunes y Convergencia Social por 
medio del cual informan que la diputada Mercedes Bulnes remplazará al diputado 
Gonzalo Winter durante la presente sesión.
- 
Se tiene presente. 
 
Debate sobre la cuenta:
ACUERDOS
--- PÁGINA 4 ---
1. Agregar, por unanimidad, el voto favorable de la diputada señora Jiles en
los artículos 29 y 31 del proyecto. 
 
2. Por unanimidad, dejar pendiente la votación del inciso primero de la
indicación del Ejecutivo al artículo 32, y del propio artículo 32, en materia 
de Consejo Asesor de Estándares, para la siguiente sesión.
ORDEN DEL DÍA
CONTINUAR LA TRAMITACIÓN EN PARTICULAR DEL PROYECTO 
DE LEY QUE "CREA EL SERVICIO NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y 
LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE DELITOS. Urgencia suma
Boletín N°13991-07.
Comparado. 
Proyecto de ley tratado en las sesiones números 164, 165, 166, 167 y 168 de la legislatura 371. 
 
VOTACIÓN EN PARTICULAR
*Se hace presente los siguientes pareos durante esta votación: 
- 
De los diputados Benavente y Winter. 
- 
De los diputados Sánchez y Soto. 
 
Artículo 24
Artículo 24.- Defensoría de víctimas de delitos. Corresponderá al Servicio 
atender las necesidades de las personas naturales víctimas de delitos, mediante la 
provisión de asesoría y representación jurídica y asistencia sicológica y social en 
los casos en que se cumplan con los criterios de atención previstos en el 
reglamento.
Para el cumplimiento de este objeto, el Servicio deberá:  
 
a) 
Otorgar información y asesoría a las víctimas de delitos acerca de 
sus derechos y la forma de ejercerlos.
b) 
Otorgar asesoría e información a las víctimas de delitos respecto de 
las medidas cautelares y de protección que pudieren solicitar al fiscal a cargo y de 
su seguimiento, ya sea respecto de aquellas que este pudiere ordenar por sí 
mismo, como de aquellas que requieran autorización del tribunal. Para estos 
efectos, el Servicio podrá establecer las coordinaciones necesarias para acceder a 
esta información, cautelando la respectiva reserva de la misma en los términos del 
artículo 25 de esta ley.
--- PÁGINA 5 ---
c) 
Otorgar orientación a las víctimas de delitos respecto de programas 
estatales a los que puedan acceder.
d) 
Otorgar representación jurídica a las víctimas de delitos, posibilitando 
su participación en el proceso penal, así como también el ejercicio de las acciones 
civiles destinadas a perseguir las responsabilidades derivadas del hecho punible.
e) 
Otorgar asistencia psicosocial a la víctima, procurando la mitigación 
de los efectos negativos del delito y evitando su victimización secundaria. El 
otorgamiento de las prestaciones de asistencia sicológica y social en beneficio de 
víctimas de delito usuarias del Servicio se realizará con independencia del 
ejercicio de las acciones judiciales de las que sean titulares. 
 
Indicaciones formuladas al artículo 24:
- 
Indicación N° 27.1 de la diputada señora Maite Orsini, al artículo 24, 
para reemplazar, en su inciso primero, el término "representación", por el 
término "orientación" (INADMISIBLE). 
 
 
La presente indicación N° 27.1 fue declarada inadmisible (Art. 65, N° 2 de 
la CPR).
- 
Indicación N° 28 del diputado señor Andrés Longton, el inciso primero 
del artículo 24 para para sustituir la expresión “en que se cumplan los 
criterios de atención previstos en el reglamento” por “que determine la ley, 
y, en especial, en caso de homicidios, violaciones y delitos sexuales, 
secuestros, trata de personas, lesiones, robos, incendios, delitos asociados 
a la ley 18.314, delitos asociados a la ley N° 20.000 y, delitos asociados a la 
ley N° 17.798 y los demás que establezca el reglamento a que se refiere el 
artículo 17”. (RETIRADA) 
 
El diputado señor Longton (autor de la indicación) hizo retiro de esta.
- 
Indicación N° 29 de los diputados señores Jorge Alessandri y Gustavo 
Benavente, en el artículo 24, inciso primero, para suprimir la expresión 
“previstos en el reglamento”. 
 
 
La presente indicación N° 27.1 fue declarada incompatible con el texto 
aprobado (Art. 296, inciso tercero del Reglamento)
- 
Indicación N° 30 del diputado señor Andrés Longton, en la letra d) del 
artículo 24, para incorporar, luego del punto aparte que pasa a ser punto 
seguido la siguiente expresión “Esta podrá incluir la etapa de cumplimiento 
de la pena”.
--- PÁGINA 6 ---
La presente indicación N° 27.1 fue declarada inadmisible (Art. 65, N° 2 
de la CPR).
- 
Indicación N° 31 del diputado señor Andrés Longton, para incorporar 
una letra f) nueva en el artículo 24 del siguiente tenor:
“f) Coordinar con la División de Atención a las Víctimas y Testigos del 
Ministerio Público, establecida en la ley N° 19.640, la protección de los demás 
derechos que establece la ley”.
La presente indicación N° 27.1 fue declarada inadmisible (Art. 65, N° 2 
de la CPR).
- 
Indicación N° 32 del diputado señor Andrés Longton, al artículo 24, para 
incorporar unos nuevos incisos tercero, cuarto y quinto, del siguiente tenor:
“Los funcionarios de Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones 
de Chile y de Gendarmería de Chile tendrán derecho a acceder a las prestaciones 
que otorga al Servicio al ser víctimas de delitos verificados en razón de su cargo o 
con motivo u ocasión del ejercicio de sus funciones y no pudieren acceder 
preferentemente a otra prestación de asesoría o representación judicial provista 
por las instituciones en que se desempeñan u otro programa especializado.
En caso de que el funcionario así lo prefiere, será atendido por el Servicio 
sin que el hecho de existir la asesoría o representación institucional o de otro 
programa especializado permita excusarse de otorgar la prestación.
Mismo derecho y en iguales condiciones tendrán los funcionarios de las 
Fuerzas Armadas o de sus servicios conexos al ser víctimas de delitos verificados 
en razón de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de sus funciones de 
resguardo del orden público en el contexto de un estado de excepción 
constitucional, de resguardo fronterizo o de protección de infraestructura crítica”.
La presente indicación N° 27.1 fue declarada inadmisible (Art. 65, N° 2 de 
la CPR).
- 
Indicación N° 33 del diputado señor Andrés Longton, al artículo 24, para 
incorporar un nuevo inciso final, del siguiente tenor:
“La defensa de víctimas de delitos se efectuará con exclusividad, por lo 
que, debiendo otorgarse esta prestación, los profesionales y funcionarios a cargo 
no deberán intervenir en actuaciones de una naturaleza diferente a la de la 
defensa de víctimas, salvo que la capacidad y carga de trabajo del Servicio lo 
permita.”.
La presente indicación N° 27.1 fue declarada inadmisible (Art. 65, N° 2 de 
la CPR).
--- PÁGINA 7 ---
Debate parlamentario  
 
 
El señor Jaime Gajardo, Subsecretario de Justicia, en calidad de 
Ministro de Justicia y Derechos Humanos Subrogante, refiere que el artículo 24 es 
parte de la indicación sustitutiva que hizo el Ejecutivo, en el cual se incorporan a la 
Defensoría de las Víctimas con un objeto general, que es precisamente atender 
las necesidades de las personas naturales víctimas de delitos mediante la 
provisión de asesoría y representación jurídica y asistencia también psicosocial, y 
para ello se le otorgan un conjunto de facultades que van a delimitar qué es lo que 
significa este tipo de asesoría.
Esta indicación sustitutiva, como ustedes saben, lo que hace, entre otras 
cosas, es dar cuenta de la representación jurídica y la asesoría psicosocial que 
actualmente se recibe por parte del Estado en distintos programas que se 
encuentran dispersos, pero además también entregar la posibilidad para que estos 
programas vayan creciendo con el tiempo.
Dentro de los programas que actualmente funcionan en este sentido, con 
distintos objetos, - eso porque o son de representación jurídica o son de asesoría 
psicosocial, pero no son en conjunto de representación jurídica y asesoría 
psicosocial en un solo organismo, que es lo que pretende la Defensoría de las 
Víctimas, - se encuentran, por ejemplo, los Centros de Atención Integral de 
Víctimas, que se encuentran en las corporaciones de asistencia judicial 
actualmente, y el programa de apoyo a las víctimas que se encuentran en el 
Ministerio de Interior y Seguridad Pública, en particular en la Subsecretaría de 
Prevención del Delito.
Estos dos programas actualmente tienden a un total aproximado de 40.000 
personas o usuarios. 35.000 en los programas de apoyo a las víctimas y 4.500 
personas en los programas de los Centros de Atención Integral a Víctimas.
Como les decía, uno funciona a cargo del Ministerio de Justicia y otro a 
cargo del Ministerio de Interior y Seguridad Pública.
Para el adecuado mecanismo, además de gestión, control y efectividad de 
este programa, se incorpora un mecanismo de gestión de casos, que se encuentra 
también dentro del informe financiero, y aquí podríamos decir que el informe 
financiero en esta parte, en la Defensoría de las Víctimas, tiene un fortalecimiento 
bastante relevante en esta materia.
Finalmente, solo para señalar que de la forma en que está concebida la 
Defensoría de las Víctimas, lo que hace principalmente es establecer sus 
atribuciones en términos generales, después señalar qué es lo que va a componer 
cada una de esas funciones y atribuciones, y es relevante, para ser coherente con 
lo que ya se ha probado, que los tipos de delitos que se vayan a incorporarse a 
algo que esté permanentemente, por así decirlo, modificándose en el sentido de lo
--- PÁGINA 8 ---
que se vaya a realizar en este servicio, porque esto es bastante dinámico y es un 
tema que es importante que se incorporen eventualmente algunas prestaciones 
para delitos específicos y eventualmente se vaya revisando los que ya existen. 
 
 
El diputado señor Leiva (Presidente), agradece la ponencia del 
Subsecretario, e indica que en virtud de sus facultades procede a declarar 
inadmisible la indicación N° 27.1 de la diputada Orsini por ampliar las atribuciones 
del Servicio, siendo esta una facultad exclusiva del Presidente de la República 
conforme al artículo 65 numeral 2° inciso cuarto de la Constitución Política de la 
República, al igual que las indicaciones 28, 30, 31, 32 y 33. 
 
 
Al respecto, el diputado señor Longton hace retiro de la indicación N° 28.
- 
Por tanto, las indicaciones 27.1, 30, 31, 32 y 33 son declaradas 
inadmisibles.
El diputado señor Leiva (Presidente), respecto de la indicación N° 29 del 
diputado Alessandri, la califica como incompatible con lo ya aprobado en el 
artículo 17 (que aprobó la idea del reglamento), conforme lo dispone el artículo 
296 inciso tercero del Reglamento.
- 
Por tanto, la indicación N° 29 es declarada incompatible.
Sometido a votación el artículo 24, es aprobado. Por la afirmativa, 
votaron los diputados(as) señores(as) Raúl Leiva (Presidente), Jorge Alessandri, 
Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos 
Ilabaca, Pamela Jiles, Mercedes Bulnes, Luis Sánchez y Leonardo Soto. Se 
abstuvo el diputado Andrés Longton. No se registraron votos en contra. (11-0-1). 
 
Artículo 25
Artículo 25.- Solicitud de información sobre el estado de la investigación 
penal. El Servicio, actuando en representación de la víctima, podrá efectuar ante 
el Ministerio Público las solicitudes a que se refieren los literales a) y d) del artículo 
78 del Código Procesal Penal.
Para efectos de la entrega de la información señalada, el Servicio podrá 
celebrar convenios con el Ministerio Público, con el objeto de garantizar el 
resguardo e integridad de las comunicaciones y de la información que se 
entregue, pudiendo disponerse la utilización de medios electrónicos para estos 
fines. Los medios que se dispongan para tal efecto deberán permitir la trazabilidad 
de la información que se entrega y de la identidad de quienes hubieren tenido 
acceso a esta. 
 
 
El diputado señor Leiva (Presidente), propone que, al ser un artículo sin 
indicaciones, sea aprobado por la unanimidad.
--- PÁGINA 9 ---
Sometido a votación el artículo 25, es aprobado por la unanimidad. 
Votaron a favor los diputados(as) señores(as) Raúl Leiva (Presidente), Jorge 
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila 
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Mercedes Bulnes, Luis Sánchez, Leonardo 
Soto y Luis Sánchez (12-0-0). 
 
Artículo 26
Artículo 26.- De la gestión de casos. Para la adecuada atención de 
víctimas de delitos prevista en el artículo anterior, el Servicio deberá contar con un 
mecanismo que permita efectuar las coordinaciones técnicas y administrativas 
necesarias, así como la evaluación, derivación y seguimiento de los casos. El 
Servicio deberá propender a la utilización de medios tecnológicos para este fin.
El diputado señor Leiva (Presidente), propone que, al ser un artículo sin 
indicaciones, sea aprobado por la unanimidad. 
 
 
Sometido a votación el artículo 26, es aprobado por la unanimidad. 
Votaron a favor los diputados(as) señores(as) Raúl Leiva (Presidente), Jorge 
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila 
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Mercedes Bulnes, Luis Sánchez, Leonardo 
Soto y Luis Sánchez (12-0-0). 
 
Artículo 27
Párrafo 3º. Del tratamiento de la información 
 
Artículo 27.- Resguardo de la información. El Director o Directora 
Nacional, a través de una resolución, establecerá las condiciones de seguridad de 
los sistemas en soporte de papel y electrónicos que se implementen para el 
desarrollo de la labor del servicio, incluyendo los controles de acceso, privilegios y 
uso de la información, considerando las circunstancias particulares del tratamiento 
de datos personales de los usuarios del Servicio.
La resolución deberá fijar, a lo menos:  
 
a) El procedimiento de determinación y registro de responsables del 
tratamiento de datos personales.
b) Mecanismos que permitan identificar fehacientemente la identidad de la 
o las personas que interactúan con los sistemas y las operaciones que realizan.
c) Mecanismos de respaldo de la información que aseguren la 
disponibilidad, seguridad y uso de la información.
--- PÁGINA 10 ---
El diputado señor Leiva (Presidente) solicita unanimidad para aprobar el 
artículo 27, la que no es otorgada.
El diputado señor Alessandri consulta al ejecutivo sobre la nomenclatura 
“papel y electrónico”, y sugiere que sea “papel o electrónico” para que, en pleno 
2024, no obliguemos al Servicio a mantener todo en papel, porque será volver a 
los años setenta.
Como la norma es muy literal, después va a aparecer una persona 
encargada de archivos del servicio y dirá que necesita 500 metros cuadrados 
arrendados y 14 funcionarios para mantener el respaldo en papel.
El diputado señor Leiva (Presidente) recoge la observaciones y consulta 
al Ejecutivo la factibilidad de cambiar la “y” por una “o”.
Por su parte, la diputada señora Jiles estimada que una modificación de 
esa naturaleza no solucionaría el problema, ya que en el fondo no se protege 
suficientemente los datos personales, no estando disponible para aprobar una 
indicación en ese sentido,
La diputada señora Bulnes, en su experiencia, cree que el soporte de 
papel es indispensable, porque es más fácil, y porque también otorga más 
seguridad frente a intervenciones de los documentos que estén en formato 
electrónico, porque tienen su resguardo en formato papel. Por último, un soporte 
en ambos sistemas lo hace más accesible para todo tipo de usuarios.
El diputado señor Ilabaca cree que aquí existe un problema mucho más 
grave que el soporte en papel y electrónico, y lo que acaba de plantear la diputada 
Jiles. Le estamos dando la facultad al director o directora nacional, para que a 
través de una resolución, establezca las condiciones de seguridad de los sistemas 
que va a manejar datos personales, datos sensibles.
Estamos diciéndole, ¿sabe, señor director? Usted, por motivo propio, sin 
ningún tipo de control, sin ningún tipo de colaboración, determina los niveles de 
seguridad respecto a esto.
Toda la información de estas características la hemos generalmente 
regulado por ley. ¿Y por qué tengo que bajar el estándar al nivel de dárselo a un 
solo personaje que puede tener todas las características y competencias del 
mundo?
Porque estamos dando la competencia a él del manejo de toda la base de 
datos de información que son información absolutamente sensible.
Al respecto, el Presidente señor Leiva se manifestó de acuerdo con el 
diputado Ilabaca, ya que obviamente debería ser en concordancia con los 
estándares de la agencia de ciberseguridad y con el proyecto de ley que esta en 
comisión mixta pronto a ser despachado y que protege datos personales.
--- PÁGINA 11 ---
En ese entendido, no puede mandatarse al cien por ciento, y sería bueno 
que el Ejecutivo pudiese salvaguardar estas cosas, para que no tengamos oficinas 
llenas de carpetas en papel, y que tengamos un estándar más alto que el resto del 
Estado, pero jamás más bajo.
Para la diputada Jiles, el artículo le parece muy peligroso ya que, en una 
legislación moderna, esta norma es una revictimización de las víctimas que el 
Servicio estará atendiendo, a partir ahora de una falta de protección de sus datos 
personales.
Por lo anterior, el diputado señor Leiva (Presidente) cree que en el 
articulado debería dejarse expresamente establecido que el estándar mínimo de 
protección de datos personales será el de la ley que lo regula.
Con todo, coincide en que la protección debería ser disyuntivo, sea en 
formato o soporte papel o electrónico.
En respuesta a las interrogantes, el señor Gajardo indicó que el objeto, 
precisamente el objeto de este artículo, es que el servicio resguarde la 
información.
Ese es el objeto del artículo, que en el fondo el servicio resguarde la 
información, va a haber un director o directora nacional que va a tener esta 
responsabilidad en términos específicos, y por lo tanto cualquier falta a la ley.
El resguardo de la información de parte de ese director o directora nacional 
va a originar al menos la responsabilidad administrativa. En el fondo no queda 
diluida la responsabilidad.
En segundo lugar, nosotros entendemos que el resguardo de la información 
tiene que ser conforme a la legislación vigente. Actualmente nosotros tenemos 
una ley de protección de datos personales que el país ha considerado que es 
insuficiente, y por lo mismo se está tramitando un proyecto de ley que modifica.
Lo que podría hacerse para que quede mucho más claro que el tratamiento 
de los datos personales conforme a la legislación vigente, y entendiendo que el 
proyecto de ley que modifica la ley de datos personales se encuentra en trámite, y 
por ende va a ser la misma ley, la que va a ser modificada, que se ponga 
posteriormente al punto seguido, considerando las circunstancias particulares de 
tratamiento de datos personales de los usuarios del servicio, coma, conforme a la 
ley N°19.658.
Con eso se entenderá específicamente, aunque consideramos que ese es 
precisamente el objeto del artículo, el resguardo de la información va a tener que 
ser dentro del marco de lo que señala esa ley, y en ningún caso este artículo 
podría interpretarse que sería un artículo que podría implicar que el director
--- PÁGINA 12 ---
nacional del servicio, se encuentra al margen de la regulación de los datos 
personales.
Agrega que la obligación es que tienen que mantener las condiciones de 
seguridad de ambos registros, y actualmente en las corporaciones de asistencia 
judicial, y muchas veces dentro de los programas que ya les señalaba, que son los 
que atienden a las víctimas, hay mucho documento físico.
Entonces, si bien vamos transitando la ley de, de modernización del Estado 
y de, y la ley de modernización digital, de todas maneras el tratamiento de esa 
información tiene que resguardarse, y por eso la obligación es para que resguarde 
tanto los documentos que se encuentran en soporte físico, como resguarde lo que 
se encuentra en soporte electrónico.
Al diputado señor Ilabaca, la respuesta del Ejecutivo, no le es satisfactoria. 
Al decir que es responsabilidad del director o directora nacional resguardar la 
información, aunque es correcto, omite que también el artículo dice que será 
responsabilidad del director el establecer las condiciones de seguridad de los 
soportes.
En otras palabras, él mismo dicta las reglas por las cuales luego debe 
responder, lo que no corresponde.
Así, independientemente de que se agregue un estándar mínimo de 
protección, lo que parece ser correctos, se mantiene este vicio en el proceso de 
fijación del estándar, por lo que deberíamos mirarlo con mayor cuidado.
Recuerda a la Comisión que tardaron meses en despachar el proyecto de 
protección de datos personales, y aprobar la norma, así como está significaría 
que, en este caso, se rebajaría todo ese estándar y se hecha por la borda dicha 
discusión.
El señor Gajardo aclara dos puntos. En primer lugar, recuerda que el 
artículo no cuenta con indicaciones formuladas.
En segundo lugar, el resguardo de la información tiene que ser conforme a 
la legislación vigente, la que por cierto se irá modificando en el tiempo. Si 
hacemos un reenvío específico, se va a tener que hacer bajo los estándares de 
esa legislación.
Además, como un tercer punto, se establece es que el director nacional, 
dentro de la legislación vigente, tiene que cumplir con una serie de objetos, o sea, 
con una serie de requisitos, su resolución, para que está, que son más que todo 
procedimentales.
--- PÁGINA 13 ---
Es decir, el procedimiento de determinación del registro responsable de 
tratamiento de datos, algo que establece la nueva normativa en protección de 
datos, que son algo así similar a los oficiales de cumplimiento.
En segundo lugar, mecanismos que permitan identificar fehacientemente la 
identidad, o sea, de la o las personas que interactúan con los sistemas.
Volvemos a algo de los estándares que establece la ley de protección de 
datos, su modificación que se encuentra en tramitación.
Mecanismos de respaldo de la información, que aseguren la disponibilidad, 
seguridad y uso de la información.
También se encuentra, eso es bastante establecido en la ley de protección 
de datos, que se encuentra trabajando.
Sumado a lo anterior, los artículos 28 y 29, además, tienen normas 
específicas respecto a la digitalización de documentos y la eliminación de la 
información.
Es decir, lo que se está haciendo, o lo que se está resguardando, es que no 
quede, tal y como lo establece actualmente la ley 19.628, si no me equivoco, que 
es solo lo que se considera como datos sensibles, sino una obligación específica a 
las autoridades públicas respecto al tratamiento de esa información sensible.
Si ustedes revisan, la gran mayoría de los servicios públicos, en 
prácticamente ninguno, quizás estoy siendo arriesgado, pero en prácticamente 
ninguno, existe una norma que establezca como obligación del jefe de servicio el 
resguardo de la información.
Prácticamente en ninguno hay un establecimiento o procedimiento de 
resguardo de esa información. Es decir, estamos elevando el estándar de lo que 
existe vigente, y eso dentro de las normas, por cierto, de la ley de protección de 
datos que está vigente y que se va a modificar, que son normas más sustantivas.
Entonces, me parece que no es correcto decir que estaríamos 
disminuyendo los estándares, estamos elevándolo en razón de la legislación 
vigente, estamos también estableciendo una obligación concreta al director 
nacional, y además va a tener que responder por esa obligación concreta a la 
base de los estándares de la ley de protección de datos vigente.
Por último, estamos en presencia de una obligación de procedimientos 
específicos dentro de las modificaciones, o dentro del espíritu de las 
modificaciones que se están realizando a la ley de protección de datos.
A raíz del debate anterior, el diputado señor Leiva (Presidente) y otros hace 
ingreso de la siguiente indicación:
--- PÁGINA 14 ---
- Indicación de los (as) diputados (as) señores (as) Leiva, Bulnes,
Cariola y Jiles al artículo 27, inciso primero, para agregar entre las 
palabras “servicio,” e “incluyendo” lo siguiente: “conforme con la ley N° 
19.628 “sobre Protección de la Vida Privada”,”. 
 
 
Sometido a votación el artículo 27 con la indicación de los diputados 
Leiva, Bulnes y Jiles es aprobado. Votaron a favor los diputados señores Raúl 
Leiva (Presidente), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, 
Karol Cariola, Camila Flores, Andrés Longton, Mercedes Bulnes, Luis Sánchez, 
Leonardo Soto y Gonzalo Winter. En contra el diputado Marcos Ilabaca. Se 
abstuvo la diputada Pamela Jiles. (11-1-1).
Artículo 28
Artículo 28. Digitalización de documentos. En los casos en que se 
requiera la digitalización de documentos en soporte de papel para su inclusión en 
expedientes 
administrativos 
o 
judiciales 
electrónicos, 
conforme 
a 
las 
modificaciones introducidas por la ley Nº 21.180, sobre Trasformación Digital del 
Estado, en la ley Nº 19.880, sobre Bases de los Procedimientos Administrativos 
que rigen los Órganos de la Administración del Estado, o de acuerdo con lo 
indicado en la ley Nº 20.886, que modifica el Código de Procedimiento Civil para 
establecer la Tramitación Digital de los Procedimientos Judiciales, estos deberán 
ser devueltos al interesado de forma inmediata una vez que se hubiere concluido 
con el proceso de digitalización. 
 
 
El diputado señor Leiva (Presidente) refiere que es una norma sin 
indicaciones, por lo que solicita la unanimidad para su aprobación. Se otorga. 
 
 
Sometido a votación el artículo 28, es aprobado de forma unánime. 
Otorgaron su consentimiento los diputados señores Raúl Leiva (Presidente), Jorge 
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila 
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Mercedes Bulnes, Luis 
Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter (13-0-0). 
 
Artículo 29
Artículo 29.- De la eliminación de la información. La eliminación de la 
información personal de los usuarios obtenida por el Servicio en el cumplimiento 
de sus funciones se realizará una vez transcurrido el plazo de cinco años desde el 
término de la respectiva atención.
El Servicio designará un funcionario o funcionaria responsable del banco 
de datos que contenga la información obtenida, quien, antes de su eliminación,
--- PÁGINA 15 ---
deberá verificar que hubiese transcurrido el plazo antes señalado. Una vez que el 
funcionario o funcionaria responsable del banco de datos hubiere comprobado el 
cumplimiento del plazo de cinco años, procederá a efectuar un inventario de la 
información que será eliminada, indicando su formato y soporte, la fecha o periodo 
de tiempo en que se generó, su fuente y su naturaleza. Este documento, 
debidamente rubricado, será remitido al Director o Directora Nacional.
Con el mérito de lo comunicado por el funcionario o funcionaria 
responsable del banco de datos, el Director o Directora Nacional, a través de la 
dictación de una resolución, deberá ordenar la eliminación de la información 
correspondiente.
Lo señalado en este artículo no obsta al deber del Servicio de hacer 
entrega y devolución a los interesados de los documentos presentados por estos o 
que sean de su interés y al ejercicio por parte del titular de los datos de los 
derechos consagrados en el título II de la ley Nº 19.628, Sobre protección de la 
vida privada. Para estos efectos, una vez dictado el acto administrativo que ordene 
la eliminación de la información, el Servicio deberá notificar a los titulares de los 
datos su futura destrucción, indicándoles un plazo para solicitar la entrega de los 
antecedentes que hubieren aportado. Este plazo no podrá ser inferior a dos meses 
contados desde la fecha de envío de la respectiva notificación.
La notificación referida en el inciso anterior se efectuará de conformidad 
con lo previsto en el artículo 46 de la ley Nº 19.880, que Establece Bases de los 
Procedimientos Administrativos que rigen los Actos de la Administración del 
Estado.
Una vez notificados los interesados y transcurridos los plazos que les 
hubieren sido otorgados a los titulares de los datos, el funcionario o funcionaria 
responsable del banco de datos deberá eliminar la información respectiva 
mediante un mecanismo que garantice su total destrucción, cualquiera sea el 
soporte en el cual esta conste. Para ello, se deberán utilizar medios que 
garanticen la imposibilidad de reconstruir la información contenida en los 
documentos originales y su utilización posterior.
En el caso de la eliminación de información contenida en un soporte físico, 
deberá propenderse a la utilización de medios distintos de la incineración, que 
minimicen los daños medioambientales.
La eliminación de la información deberá ser registrada en un acta, que dé 
cuenta de la forma en que se ha cumplido con este procedimiento y singularice los 
registros y documentos que se hubieren eliminado, la que será firmada por el 
responsable del banco de datos. Concluida la eliminación de la información, este 
enviará al Director o Directora Nacional un certificado de eliminación firmado.
Lo señalado en este artículo se entenderá sin perjuicio de lo dispuesto en 
el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2020, del Ministerio de las Culturas, las Artes
--- PÁGINA 16 ---
y el Patrimonio, que Determina los Requisitos del Método de Elaboración, 
Conservación y Uso de las Microformas y de aquellos a Emplear en la Destrucción 
de los Documentos Originales en virtud de la ley N° 18.845.
En aquello no regulado en este artículo, el Servicio deberá tener en 
consideración las recomendaciones que respecto de esta materia imparta el 
Archivo Nacional. 
 
 
El diputado señor Sánchez se manifiesta preocupado al respecto, y le 
gustaría que el Ejecutivo pudiera explicarlo un poco mejor. “Ignorancia mía” indicó 
el diputado, “pero no sé cuáles son estos mecanismos distintos de la incineración 
que se pueden ocupar para la destrucción del papel”.
Se manifiesta preocupado por lo que estaban previamente conversando 
antes de la seguridad de la información, por lo que hay que saber bien cuál es, 
entonces, el mecanismo que se va a usar para la destrucción de esta información, 
cosa que podamos tener toda la tranquilidad de que, efectivamente, esto garantiza 
la seguridad de que esos antecedentes no puedan ser recuperados.
La diputada señora Bulnes también manifiesta su preocupación con la 
norma, y por lo mismo pregunta al Ejecutivo respecto del plazo de cinco años, 
¿por qué?, porque en relación con el recurso de revisión, particularmente en 
materia penal, que no tiene plazo, el resguardo de información que pueda ser 
relevante sobre víctimas o sobre intervinientes en un proceso penal podría ser 
indispensable, por lo que el plazo de cinco años para destruir información podría 
atentar contra los derechos de las personas en el recurso de revisión que, en 
materia penal, debe ver la Corte Suprema de Justicia.
El diputado señor Leiva (Presidente) les recuerda que la norma en cuestión 
dice relación con los antecedentes que obran en poder del servicio, 
independientemente de que los tribunales de justicia tienen un sistema totalmente 
distinto para hacer seguimiento.
El señor Gajardo indicó que es un artículo que a su juicio es bastante 
importante para la administración pública y en particular para este nuevo servicio, 
porque establece un mecanismo bastante detallado, con reglas bien claras y un 
procedimiento bastante riguroso respecto a un problema que tienen actualmente 
en general los servicios públicos, que es precisamente la eliminación de las 
víctimas.
Sobre la documentación, indica que todos aquellos que hemos trabajado en 
el servicio público sabemos que estas normas se encuentran bastante dispersas.
Hay un decreto antiguo de la de la ex Dirección de Biblioteca de Archivos y 
Museos, que regulaba esto, que después fue sistematizado, precisamente en la 
norma que se señala acá, que es el decreto con fuerza de ley N° 1 del Ministerio 
de las Culturas.
--- PÁGINA 17 ---
Y este ha sido, uno podría decir, uno de los grandes dolores de cabezas 
para la administración pública. Que no existan reglas claras respecto a la 
eliminación de documentos.
Como segundo aspecto, cuando se habla de tratamiento de datos 
personales, en particular en este caso del servicio y en particular en su versión de 
Defensoría de las Víctimas, es muy relevante que se permita la devolución de los 
documentos y la eliminación de los mismos, y que eso quede registro.
Muchas veces, tal y como lo decía la diputada Jiles, se puede generar 
revictimización si sus datos siguen circulando, si sus antecedentes siguen 
circulando.
Y existe también bastante jurisprudencia de los tribunales de justicia, en 
particular en sede de protección, respecto a requerimientos que han hecho 
distintas personas en cuanto a la información que contiene el Ministerio Público en 
el Banco Unificado de Datos.
Se le solicita que se elimine esa información precisamente porque las 
personas tienen el debido resquemor respecto a sus causas o sus antecedentes, 
quienes pueden conocer de hechos que le son muy gravosos o hechos que le 
generan un daño muy importante.
Entonces, nos parece que este artículo regula con bastante detalle aquello 
y las dudas que surgen.
Entrando ahora al articulado propiamente tal, una regla que dice se 
propenderá la utilización de medios distintos, que es la incineración, que aseguren 
la efectiva destrucción, pero que minimicen los daños medioambientales.
Bueno, me imagino que la trituración de los documentos podrá ser alguno 
de ellos. Espera que la tecnología avance de alguna manera que no nos permita 
quemar los papeles para que estos se destruyan, que eventualmente podrá haber 
otro mecanismo y me parece que la regla que le da como medio de optimización, 
como mandato al director del servicio, a la administración es bastante clara. 
 
 
Es un mandato de optimización. Es una regla que le permite precisamente 
asegurar aquello.
En segundo lugar, lo del plazo, efectivamente estos antecedentes, como 
son víctimas de delito o eventualmente personas que se representan por la 
corporación o futuro servicio, en causas distintas a lo penal, nos parece que estos 
antecedentes están en el Banco Unificado de Datos de la Fiscalía, el Banco 
Unificado de Datos. Si son víctimas, siempre va a estar en el Banco Unificado de 
Datos, y por lo tanto, lo que se busca es que de acá salgan después de cinco 
años.
--- PÁGINA 18 ---
*Se deja constancia que, a partir de ahora, se hace ingreso de pareo entre 
los diputados Sánchez y Soto.
Sometido a votación el artículo 29, es aprobado de forma unánime. 
Otorgaron su consentimiento los diputados señores Raúl Leiva (Presidente), Jorge 
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila 
Flores, Pamela Jiles*, Andrés Longton, Mercedes Bulnes y Gonzalo Winter (11-0-
0).
*Voto de la diputada Jiles fue agregado con posterioridad a la votación, por 
acuerdo unánime.
Artículo 30
Artículo 30.- Abandono. Cuando por exclusiva inactividad del interesado 
resultare imposible dar continuidad a la prestación de las acciones que desarrolla 
el Servicio, permaneciendo por más de seis meses paralizada la atención iniciada 
a su respecto, el Servicio otorgará al interesado un plazo de treinta días para 
efectuar las diligencias pendientes de su cargo, informándole que, en caso de no 
cumplir con aquello, se declarará el abandono de la atención, entendiéndose esta 
finalizada para todos los efectos.
Transcurrido el plazo señalado precedentemente sin que el interesado 
hubiere realizado las actividades necesarias para reanudar su atención, el 
Servicio, a través de resolución fundada del respectivo Director o Directora 
Regional, declarará el abandono de la atención y ordenará el archivo de los 
antecedentes, notificándole al interesado dicha circunstancia y el estado de la 
respectiva causa. Cuando la declaración de abandono recayere en la 
representación de un usuario en juicio, deberá el Servicio renunciar al patrocinio, 
de conformidad con lo dispuesto en el inciso cuarto del artículo 1º de la ley Nº 
18.120, que Establece normas sobre Comparecencia en Juicio y modifica los 
Artículos 4° del Código de Procedimiento Civil y 523 del Código Orgánico de 
Tribunales.
El abandono administrativo declarado conforme a lo señalado en este 
artículo no afectará de modo alguno el ejercicio de los derechos y acciones objeto 
de la atención.
Las comunicaciones referidas en este artículo se efectuarán a través de 
los medios de notificación a que se refiere el artículo 46 de la ley Nº 19.880, de 
bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de la 
Administración del Estado.
Los plazos indicados en este artículo se computarán de acuerdo con lo 
señalado en el artículo 25 de la ley Nº 19.880.
--- PÁGINA 19 ---
El diputado señor Longton refiere que, leyendo el artículo 46 de la Ley N° 
19.880, estas son notificaciones por medios electrónicos.
Ahora, 30 días le parece que es un plazo muy breve, entendiendo que las 
notificaciones electrónicas, muchas veces, y por diversos problemas, puede no 
llegar al destinatario a tiempo o bien puede no ver la notificación o distintas 
complicaciones pueden generarte que muchas veces no son imputables a la 
víctima, que esa comunicación no llega a destino a tiempo o bien la persona se 
demore un poco más en poder activarse en relación a las acciones que tiene que 
realizar.
Cree que 30 días es un plazo muy breve en atención quizás a la dificultad, 
quizás al tiempo destinado a ciertas diligencias que se han hecho en favor de la 
víctima.
Porque todo un proceso largo puede quedar en nada producto de que en 30 
días la víctima no se comunicó con la Defensoría.
Quizás ampliar ese plazo sería prudente para cerciorarnos de que 
efectivamente hay una inactividad imputable a la víctima, que tiene que ver 
precisamente con no querer continuar con los servicios de la Defensoría.
El señor Gajardo cree que el diputado tiene efectivamente un punto, lo que 
sí lo somete a evaluación de la Comisión, porque no tienen inconveniente en 
ampliar el plazo, pero someto a evaluación lo siguiente, para que todos 
comprendamos de la misma forma que está escrita la regla.
Lo primero es que tiene que ocurrir un hecho previo a los 30 días, que son 
que la acción se encuentre seis meses paralizada.
En el fondo, por ejemplo, para poner el caso de una atención del servicio, 
llevamos seis meses esperando un domicilio para realizar un embargo en algún 
lugar, en una causa civil y por seis meses el usuario no nos trae un nuevo 
domicilio o no tenemos un lugar donde realizar este proceso o eventualmente 
estamos durante una gran cantidad de tiempo, que son seis meses, esperando 
que nos completen los datos para realizar una demanda judicial de carácter civil.
Entonces, el primer supuesto es que tienen que haber transcurrido seis 
meses. Ocurrido ese supuesto, se le da 30 días, se le notifica al interesado, mire, 
tiene 30 días para entregar lo que se requiere para continuar.
Y el tercer aspecto que es relevante es que son 30 días, conforme a la ley 
19.880, es decir, son 30 días administrativos y hábiles administrativos, que se 
cuentan de lunes a viernes, no de lunes a sábado.
--- PÁGINA 20 ---
Entonces son, entiendo, 45 días. Dicho eso, me parece que uno podría 
evaluar aumentarlo.
Lo que sí es relevante es que muchas veces la gestión de los procesos, 
sobre todo en el servicio, se empiezan a acumular con procesos que se 
encuentran inactivos, que dependen del usuario para que esos procesos se 
activen, pero que se mantienen dentro de la gestión de trabajo de los 
profesionales del servicio.
Y es relevante también que los profesionales del servicio puedan ir, por así 
decirlo, archivando esos procesos, porque no están activos y no va a ser posible 
activarlos.
El señor Felipe Rayo, abogado asesor de la Subsecretaría de Justicia, 
agrega que una cuestión más que también sirve como para matizar la conclusión, 
es que, digamos, y lo dice la norma, no pierden en efecto los derechos ni del 
representado, ni los derechos sustantivos ni procesales.
No es que, por ejemplo, la víctima se va a declarar el abandono de la 
querella o la acción civil. Sí es coincidente los seis meses en el proceso civil con la 
institución del abandono del procedimiento.
Aquí el único efecto sería que se va a declarar el abandono de la 
representación, o sea, la persona va a dejar de ser, va a dejar de ser atendida por 
el servicio, pero sus derechos sustantivos procesales siguen por cuerdas 
separadas.
El diputado señor Longton comprende la argumentación del Ejecutivo, 
pero plantea una duda adicional.
¿Qué ocurre si es que precisamente hay abandono de los servicios por 
parte de la defensoría, pero después surgen antecedentes muy valiosos para el 
éxito de la investigación y que quizás la víctima no las tenía en su poder en ese 
momento y transcurrieron más de seis meses, pasaron los 30 días y quizás la 
víctima quiere reiniciar la investigación de la causa con el servicio de la 
defensoría?
¿Puede contar nuevamente con los servicios de la defensoría?
Lo que dice la norma es que el abandono administrativo declarado 
conforme a este artículo no afectará de modo alguno el ejercicio de los derechos 
de acción objeto de la atención.
Recordemos que el Servicio van a tener recursos limitados, hay una previa 
selección también de los casos, entonces no necesariamente la Defensoría va a 
tener que tomar nuevamente el caso porque van a tener una serie de otros
--- PÁGINA 21 ---
factores al momento de poder decidir, que tenga que ver con la vulnerabilidad, o 
sea, va a tener que no ver una revaluación.
Entonces, se pregunta, si es que hubo un proceso que tomó antes la 
defensoría, ¿puede ser prioritario o tener algún grado de preferencia?
Respondiendo a la consulta, el señor Gajardo estima que hay que 
diferenciar. Hay que diferenciar, ya se aprobó en las normas respecto al servicio 
en general.
El servicio en general atiende conforme al criterio de vulnerabilidad y, en 
segundo lugar, estos grupos especiales conforme a la ley.
Esos, si se mantienen ambos criterios, vulnerabilidad o grupos especiales, 
no hay ningún inconveniente que reanuden o vuelvan a tomar su atención.
Y en el caso de la Defensoría, lo mismo en el caso de que sean parte de los 
sujetos que va a atender la defensoría de las víctimas.
Es un artículo relevante por el hecho de que, por ejemplo, como tenemos 
en el caso de víctimas, vamos a tener cupos más limitados conforme al tipo de 
delito, es relevante también que se liberen.
Actualmente, lo que nos ocurre, por ejemplo, en el centro de atención de 
víctimas es que tenemos causas que implican que los profesionales tienen un 
número de causas y, por cuestiones de carga laboral y por calidad de la atención, 
no debieran tener mayor número de ese tipo de causas.
No ocurre, por ejemplo, en el programa Mi Abogado, los profesionales 
tienen incluso un convenio que se tienen que tener 80 causas por triada, y no 
pueden superar las 80, pero si tienen una causa que se encuentra paralizada y 
que, en el fondo, ese mismo suceso impide que ingrese una nueva causa, 
entonces, por lo mismo, es relevante este artículo y dar esa posibilidad.
Acto seguido, manifiesta no tener inconvenientes con aumentar el plazo, 
pero recuerda que antes de los 30 días, que son 45 en la práctica, hay 6 meses 
anteriores de inacción.
El diputado señor Longton refiere que la notificación será por medio 
electrónico, y hace mención a la dificultad para toda la población beneficiaria de 
estar revisando constantemente sus correos.
Entiende que sea un mecanismo de notificación más rápido y eficiente, pero 
cree que por la magnitud de las consecuencias debería ser por notificación 
personal o por cédula.
--- PÁGINA 22 ---
En razón del debate, el diputado señor Longton hace ingreso de una 
indicación que aumenta el plazo a un total de 45 días, en el siguiente tenor:
- 
Indicación del diputado señor Longton y Jiles, al artículo 30, en su 
inciso primero, para sustituir la palabra “treinta” por “cuarenta y cinco”.
*Se deja constancia que, a partir de esta votación, rige pareo entre los 
diputados Winter y Benavente, el que se suma al pareo de los diputados 
Sánchez y Soto. 
 
Sometido a votación el artículo 30 con la indicación de los diputados 
Longton y Jiles, es aprobado de forma unánime. Votaron a favor los diputados 
señores Raúl Leiva (Presidente), Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Karol 
Cariola, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton y Mercedes 
Bulnes (9-0-0).
Artículo 31
Párrafo 4º. De la calidad de las prestaciones 
 
Artículo 31.- Estándares. El Ministerio de Justicia y Derechos Humanos 
establecerá estándares con el objeto de definir los niveles de calidad que deben 
resguardarse en la ejecución de las prestaciones que la ley le encomienda al 
Servicio. Estos estándares podrán incorporar indicadores orientados a medir la 
eficiencia, economía, efectividad e impacto de las prestaciones a cargo del 
Servicio. Estos estándares deberán ser actualizados a lo menos cada tres años y 
serán aprobados mediante resolución. 
 
 
La diputada señorita Cariola refiere que hará ingreso de una indicación, a 
raíz de un debate que tuvimos el día de ayer en otra comisión y que inicio el 
diputado Calisto y Pérez (Giovanna), y que plantearon la inquietud respecto de la 
distribución de los recursos de la región metropolitana y de que, finalmente, no 
concentrarán todo este servicio en Santiago, sino que se hiciera con un criterio de 
equidad territorial.  
 
 
De esa forma, la indicación tiene por objeto ingresar ese criterio de equidad 
territorial.
- 
Indicación de la diputada Karol Cariola, Calisto, Longton, Jiles y Leiva, 
al artículo 31, para agregar entre las frases “prestaciones que la ley 
encomienda al servicio” y el punto seguido “.”, la siguiente frase: 
“,asegurando un tratamiento equitativo en las distintas regiones y 
comunas”.
--- PÁGINA 23 ---
La diputada señora Bulnes se manifiesta disconforme con el uso de la 
palabra “estándares” en el artículo 31, proponiendo remplazarla por la palabra 
“protocolos”, ya que es una palabra más precisa que se refiere exactamente a los 
protocolos que deben definir los niveles de calidad.
A modo de ejemplo, en sanidad existen protocolos de atención que 
estandarizan la manera correcta en que debe producirse la atención sanitaria.
Al respecto, el diputado señor Leiva (Presidente) manifiesta una opinión 
disímil, ya que “estándar” es más bien un adjetivo que le entrega una calidad 
específica, en este caso, a un cierto nivel de atención.
En esa línea valora el artículo porque genera una contabilidad efectiva 
dentro del servicio público, el que se tiene que renovar cada tres años, regulando 
el estándar de ciertos protocolos. 
 
 
Así, a su entender, el protocolo es lo sustantivo, mientras que la palabra 
estándar adjetiviza, prefiriendo mantenerla. 
 
 
El señor Gajardo refiere que el objetivo es ese mismo, la existencia de un 
piso mínimo posible de ser evaluado. Entonces, habría que, sobre la base de ese 
objetivo, ver si la palabra protocolo o estándar cumple mejor con ese objetivo. 
 
Lo que dice el diccionario es que estándar es algo medible, un modelo, y que sirve 
para evaluar. Por otro lado, el protocolo es un conjunto de reglas establecidas por 
norma o por costumbre, para realizar algo. 
 
 
En razón de aquello, la palabra estándar cumple mejor el objetivo que la 
propia diputada Bulnes busca proteger. 
 
 
La diputada señora Bulnes solicita que quede de manifiesto en la historia 
de la ley que, a su entender, la palabra protocolo es más adecuada, porque hoy en 
día la experiencia indica que en determinados servicios no se cumplen 
determinados protocolos, y cuando se evalúa si se cumplió o no con algo, es más 
sencillo saber si se hizo o no se hizo lo que indica un protocolo.  
 
 
 
Cuando se establecen estándares esa medición es más difícil, compleja de 
probar o de juzgar, y es por eso que la atención sanitaria siempre se protocoliza, 
lo que implica despojarla de un juicio subjetivo. 
 
 
En otro orden de ideas, y volviendo al debate sobre la indicación 
recientemente presentada, el diputado señor Calisto consulta al Subsecretario de 
Justicia cómo se operativiza para zonas y territorios que son complejos esa 
equidad territorial. A modo de ejemplo, Santiago versus Aysén. ¿La medición del 
estándar será distinto o diferenciado?
--- PÁGINA 24 ---
En respuesta, el señor Gajardo refiere que la regla del artículo 31 tiene una 
importancia bien relevante para el servicio.
Cuando le señalaba recién que nosotros tenemos un estándar. En el caso 
del programa Mi Abogado, los profesionales que son una triada tienen que atender 
a máximo 80 casos, tienen que tener 80 casos.
Ese es un estándar, es un piso mínimo, es un modelo así. Y ese modelo 
cuando se incorpora a la equidad territorial es un modelo que no se puede 
flexibilizar dependiendo de la región.
Dicho de otra forma, la misma calidad debiera tener en todo el país y es un 
estándar a nivel nacional.
A modo de ejemplo, un profesional o una triada de profesionales para un 
programa no podría, y estoy poniendo solo en particular el programa Mi Abogado, 
tener más de 80 causas por triada, porque se ha entendido, la evidencia técnica 
nos dice que de ese programa es poco recomendable que los profesionales 
tengan más casos, porque significa que no van a atender bien el caso 81 en 
adelante.
Entonces, si nosotros establecemos un estándar, ese estándar va a ser un 
piso mínimo para todo el país.
Entonces, cuando nosotros establecemos prestaciones estandarizadas de 
calidad, estamos generando inmediatamente equidad territorial a lo largo del país.
Y eso es algo muy relevante que hoy por hoy, salvo programas específicos 
que se han creado con normas técnicas que no tienen rango legal, se utilizan 
dentro de las corporaciones de prensa judicial.
Para establecer esto con rango legal, con un estándar claro, con un 
Consejo de Estándares, con evaluación periódica, nos vamos a asegurar que el 
servicio tenga la misma calidad desde Arica a Punta Arenas.
Sometido a votación el articulo 31 con la indicación de los diputados 
Cariola, Calisto, Longton, Jiles y Leiva, es aprobada por unanimidad. Votaron a 
favor los diputados señores Raúl Leiva (presidente), Jorge Alessandri, Miguel 
Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles*, Andrés 
Longton y Mercedes Bulnes (9-0-0).
*En voto de la diputada Jiles fue agregado con posterioridad a la votación, 
por acuerdo unánime.
Artículo 32
--- PÁGINA 25 ---
Artículo 32. Consejo Asesor de Estándares. Para la elaboración de estos 
estándares, el Ministro o Ministra de Justicia y Derechos Humanos podrá convocar 
a un Consejo Asesor, determinando, a través de decreto supremo, las normas 
necesarias para su adecuado funcionamiento. Este Consejo podrá estar integrado 
por personas del sector público o privado, con experticia o trayectoria en materia 
de protección de víctimas y acceso a la justicia, o representantes de instituciones 
dedicadas a estas materias, considerando la representación regional en la 
designación de sus miembros.
Los consejeros designados que no revistan el carácter de funcionarios 
públicos percibirán una dieta equivalente a cuatro unidades tributarias mensuales 
por cada sesión a la que asistan, de acuerdo con la convocatoria que efectúe el 
Ministro o Ministra y según las sesiones que determine la ley de presupuesto.
El apoyo técnico y administrativo que se requiere para el funcionamiento 
del Consejo será proporcionado por el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, 
por medio de la Subsecretaría de Justicia.
Los gastos que se originen con ocasión de las labores del Consejo Asesor 
de Estándares se financiarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Justicia y 
Derechos Humanos. 
 
Indicaciones formuladas al artículo 32
Indicación nueva del Ejecutivo (ingresada 4 de marzo de 2024) 
 
AL ARTÍCULO 32, QUE HA PASADO A SER ARTÍCULO 34 
 
2) Para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 34.- Consejo Asesor de Estándares. Para la elaboración de estos 
estándares, el Ministro o Ministra de Justicia y Derechos Humanos podrá convocar 
a un Consejo Asesor, y determinar, a través de decreto supremo, las normas 
necesarias para su adecuado funcionamiento. Este Consejo podrá estar integrado 
por personas del sector público o privado, con experticia o trayectoria en materia 
de protección de víctimas y acceso a la justicia, o representantes de instituciones 
dedicadas a estas materias, considerando la representación regional en la 
designación de sus miembros.
Los consejeros designados que no revistan el carácter de funcionarios 
públicos percibirán una dieta equivalente a cuatro unidades tributarias mensuales 
por cada sesión a la que asistan, de acuerdo con la convocatoria que efectúe el 
Ministro o Ministra y según las sesiones que determine la ley de presupuesto.
El apoyo técnico y administrativo que se requiere para el funcionamiento 
del Consejo será proporcionado por el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, 
por medio de la Subsecretaría de Justicia.
--- PÁGINA 26 ---
Para el cumplimiento de su función, el Consejo deberá requerir la opinión 
de representantes de los funcionarios del Servicio de Acceso a la Justicia y 
Defensoría de Víctimas de Delitos, a través de los mecanismos de participación 
que se definan en el decreto a que se refiere el inciso primero. Dichos 
representantes deberán contar con experiencia y experticia técnica en las 
prestaciones cuyos niveles de calidad se busca definir.
Los gastos que se originen con ocasión de las labores del Consejo Asesor 
de Estándares se financiarán con cargo al presupuesto del Ministerio de Justicia y 
Derechos Humanos.”.
Indicación N° 34 de los diputados señores Jorge Alessandri y 
Gustavo Benavente, en el artículo 32, para suprimir su inciso segundo 
(INCOMPATIBLE).
El señor Gajardo indicó que este artículo 34 propuesto en las indicaciones 
que ingresaron la semana pasada realiza dos modificaciones del artículo 34 de la 
indicación sustitutiva más que ya habíamos presentado con anterioridad.
La primera es, efectivamente, que modifica el verbo y determinar, por 
determinando que tenía un error, y la segunda tiene que ver con el inciso 
penúltimo que se incorpora, que establece la obligatoriedad de que los 
funcionarios y funcionarias, a través de sus asociaciones, puedan participar para 
la definición de los estándares y el funcionamiento de este Consejo de 
Estándares.
Precisamente algo que surgió dentro de la discusión en general, que fue 
propuesta además por los funcionarios y funcionarias a través de su federación, y 
que fue recogida por el Ejecutivo, que nos parece que la experiencia que tienen 
las asociaciones de funcionarios dentro del funcionamiento, para el mejor 
funcionamiento de un servicio tan relevante como va a ser el servicio de acceso a 
la justicia y la defensa de las víctimas, es recomendable que el Consejo Asesor de 
Estándares, que va precisamente a establecer estos pisos mínimos de 
funcionamiento del servicio y la defensoría a lo largo del país, recoja la opinión 
también de las asociaciones de funcionarios en este sentido.
Al diputado señor Ilabaca le parece extraño, por decirlo menos, que ante 
un Consejo importante, dada la relevancia de las labores que cumple, se 
establezca solamente como una facultad para el Ejecutivo, para el Ministerio de 
Justicia, convocarlo.
Es decir, si un Ministro de Justicia no quisiera convocarlo, no lo hace. 
Punto.
--- PÁGINA 27 ---
Porque lo que dice la norma que, para la elaboración de estos estándares el 
Ministro o Ministra de Justicia podrá convocar a un Consejo Asesor. Y después 
dice, “Este Consejo podrá estar integrado por personas del sector”.
Entonces, no entiendo el concepto podrá en ambos usos. 
 
 
El diputado señor Longton consulta sobre el funcionamiento del Consejo, 
el que no aparece regulado, por ejemplo, en el número de sesiones, lo que 
importa para calcular el gasto total que va a significar si, por ejemplo, sesionan 
todo el año o si se fijará un mínimo de sesiones. 
 
 
En respuesta, el señor Héctor Valladares, Jefe de la Unidad Judicial del 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, refiere que fue un punto debatido 
cuando se estaba formulando la política pública. Han podido advertir, a través de 
la experiencia, que hay distintos programas en las corporaciones que se han ido 
implementando por los distintos gobiernos. 
 
 
A modo de ejemplo, la primera dama, la señora Cecilia Morel, implementó 
el programa de adultos mayores. En el último gobierno de la señora Bachelet, se 
implemento el enfoque de la infancia. 
 
 
 
Siendo así, consideran que, para la implementación de estos programas, 
por ejemplo, el de la niñez y la adolescencia, se requiere la definición de 
estándares para su primera atención, lo que supone un acto administrativo que, 
por eficiencia y eficacia, básicamente debía ser dictado junto con el llamado a 
dotación. 
 
 
Entonces, la idea del Consejo supone una discusión que es más larga. 
 
 
Personalmente, cree que lo ideal es que todos los estándares, una vez que 
un programa nuevo se instala, siempre fueran aprobados después de la reflexión y 
esta deliberación conjunta, que es a partir del Consejo. 
 
 
Con todo, van a haber programas que requiera de una implementación 
rápida, y por tanto el Consejo puede significar un retraso para la primera 
implementación.
Entonces, ¿cómo está pensado el Consejo Asesor?
Es que, finalmente, toda la política, digamos, de estándares ya definitiva 
pase por el Consejo Asesor.
Pero que en este caso la Administración tenga alguna flexibilidad para, por 
ejemplo, en el caso de la implementación del programa de infancia o el programa 
nuevo de adultos mayores que fue cuando se implementó en el gobierno del 
presidente Piñera, van a requerir, digamos, una primera implementación que tiene 
que tener alguna flexibilidad y ser más rápida.
--- PÁGINA 28 ---
Por eso dejamos esta opción del “podrá”, pero nosotros queremos 
transparentar y en eso recogemos lo que plantea el diputado Longton, que el 
objetivo es que básicamente todos los estándares, ya cuando se implementa de 
forma definitiva un programa, hayan pasado por este espacio de deliberación 
conjunta, sin perjuicio de que el Ministro de Justicia y el Presidente de la 
República tienen legitimidad democrática directa, digamos, para hacer ciertas 
opciones a partir de lo que se discuta en el Consejo.
La diputada señora Jiles solicita al Presidente solicitar la unanimidad para 
agregar su votación a favor de los artículos 29 y 31.
- 
Se acuerdo por unanimidad.
El diputado señor Leiva (Presidente) agrega un tema más al debate, y es 
que muchas veces cuando se establece en el inciso cuarto del artículo 32 que se 
propone, el requerir la opinión del representante de los funcionarios del Servicio de 
Acceso a la Justicia y Defensoría de las Víctimas de Delitos, a mí me parece 
oportuno que pudiéramos relevar o reconducir a las organizaciones establecidas al 
amparo de la Ley 19.296 que establece las asociaciones de funcionarios de la 
Administración del Estado.
- 
Indicación del diputado señor Leiva al artículo 34, inciso cuarto, para 
agregar entre las frases “delitos” y “a través” lo siguiente: “convocando para 
ello a las entidades organizadas conforme a la Ley N°19.296”.
El diputado señor Ilabaca también hará ingreso de una indicación para 
modificar el primer “podrá” por un “deberá”, porque si uno establece un Consejo, 
con dieta y facultades, nada hace entender por qué va a ser facultativo para el 
Ejecutivo.
- 
Indicación del diputado señor Ilabaca y Jiles para modificar, en el 
artículo 34, inciso primero, el concepto “podrá” ubicado entre “Derechos 
Humanos” y “Convocar” por “deberá”. (INADMISIBLE)
Habida consideración de lo dispuesto en el artículo 65 numeral segundo, 
inciso cuarto de la Constitución Política de la República, el señor diputado Leiva 
(Presidente) procede a declararla inadmisible.
La diputada señora Jiles, por intermedio del señor Presidente, solicita al 
Ejecutivo reconsiderar la presente indicación, porque ni altera ni modifica el tono 
de la argumentación que ha dado el Ejecutivo y que haría posible que pudiéramos 
votar todos a favor la indicación.
El señor Gajardo refiere entender el fondo del asunto, pero modificarlo se 
esa manera tiene además aparejado costos financieros que escapan de la esfera
--- PÁGINA 29 ---
de decisión de su ministerio, por lo que tendría que hacer las consultas 
respectivas.
Siendo así, solicita dejar pendiente su votación. 
 
- 
Recabado el acuerdo unánime de la comisión, el inciso primero del 
artículo 32 queda pendiente de votación. 
 
Sometido a votación la indicación del Ejecutivo al artículo 32, que 
ahora pasa a ser 34, a excepción de su inciso primero, con la indicación del 
diputado señor Leiva, es aprobada por unanimidad. Votaron a favor los diputados 
señores Raúl Leiva (Presidente), Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Karol 
Cariola, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton y Mercedes 
Bulnes (9-0-0).
Artículo 33
Artículo 33.- Evaluación de calidad. Las líneas de acción y programas 
implementados por el Servicio deberán ser evaluados, a lo menos, cada seis años. 
Dicha evaluación se encargará a organismos públicos o privados, chilenos o 
extranjeros, de reconocida experiencia en la materia, a través de los 
procedimientos de contratación pública previstos en la ley Nº 19.886. Los 
resultados de dichas evaluaciones serán públicos.
El diputado señor Leiva (Presidente), al no presentar el artículo 
indicaciones, solicita que sea aprobado por la unanimidad.
Sometido a votación el artículo 33, es aprobado de forma unánime. 
Votaron a favor los diputados señores Raúl Leiva (Presidente), Jorge Alessandri, 
Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles*, 
Andrés Longton y Mercedes Bulnes (9-0-0).
*El voto de la diputada Jiles fue incorporado con posterioridad a la 
votación, en sesión N° 170 de la Comisión, de fecha 6 de marzo del 2024, por 
unanimidad. 
 
Artículo 34
Artículo 34.- Auditorías externas. El Servicio contratará, de acuerdo con 
la calendarización que fije anualmente para tal efecto en el mes de enero y según 
los recursos presupuestarios de que disponga, auditorías externas, las que serán 
realizadas por empresas auditoras independientes y tendrán por objeto controlar la 
calidad de la atención prestada y la observancia de los estándares previamente 
fijados por el Servicio. Durante las auditorías externas, los funcionarios del 
Servicio no podrán negarse a proporcionar la información requerida sobre los 
aspectos materia del control.
--- PÁGINA 30 ---
No quedará incluida en la información que deba proporcionarse, según lo 
dispuesto en el inciso anterior, aquella que se encuentre amparada por el secreto 
profesional. Las informaciones, datos, notas personales o de trabajo de los 
abogados y abogadas, así como cualquier referencia obtenida durante las 
inspecciones y auditorías externas y que sea relativa a casos particulares en los 
que se esté prestando asesoría y representación jurídica, serán confidenciales.
La infracción a lo dispuesto en el inciso precedente será sancionada con 
las penas señaladas en el artículo 247 del Código Penal. 
 
 
Al respecto, el diputado señor Longton consulta si las auditorias se 
realizan de forma anual o estarán sujetas al presupuesto, esto porque indica en su 
inciso primero “según los recursos presupuestarios de que dispongan”. 
 
 
Por ello, solicita aclarar el punto y transparentar el criterio para las 
auditorias, y si la medición de los programas será mas o menos uniforme en todo 
chile o van a tener estándares especiales por lugares. 
 
 
Agrega a la consulta si existirá una Glosa presupuestaria especial para 
estos efectos, de forma tal de asegurar un presupuesto permanente. Si no, todos 
los años vamos a estar peleando para que se apruebe el presupuesto. 
 
 
El señor Gajardo refiere que el informe financiero de este proyecto de ley, 
tal y como ya se ha señalado, tiene recursos importantes.
Es decir, en régimen son $12.550 millones adicionales al presupuesto que 
tienen actualmente las cuatro corporaciones, más los programas que se 
encuentran en el Ministerio del Interior, más el programa de mediación que 
actualmente se ejecuta directamente desde la Subsecretaría de Justicia.
En el informe financiero hay recursos adicionales a los que ya, por ejemplo, 
tiene el presupuesto de la Subsecretaría de Justicia para la auditoría del sistema 
de mediación o los recursos que tiene el Ministerio del Interior para la auditoría de 
sus programas.
Hay recursos adicionales específicos para este nuevo servicio de 400 
millones de pesos que podrían servir para iniciar el proceso de auditoría.
Es lo importante de esto que el informe financiero contempla dentro del 
informe financiero los recursos para auditorías iniciales.
Es cierto, tal y como cualquier otro servicio público, el resto de los recursos 
para el funcionamiento ya en régimen de cada uno de estos servicios tiene que 
estar contemplado en la Ley de Presupuestos.
Entonces, el informe financiero dota de los recursos para el inicio de las 
auditorías y además complementa los recursos de manera importante y los
--- PÁGINA 31 ---
recursos ya para las auditorías futuras de los años siguientes va a tener que estar 
establecido en la Ley de Presupuestos.
Solo para decir, ningún servicio público tiene en la ley que lo crea recursos 
específicos salvo los informes financieros con los que se crean.
Lo que sí es relevante es que como tienen la obligación de realizar 
auditorías van a tener que entregarse los recursos para aquello.
Y en el informe financiero que viene con este proyecto de ley están los 
recursos para iniciar con aquello.
El diputado señor Longton entiende que el primer año ya esta 
comprometido presupuestariamente, pero le queda la duda sobre los demás años, 
en el futuro.
Uno ya habiendo tramitado varias leyes de presupuesto, si esto no se 
establece de manera permanente en la ley de presupuesto, lo más probable es 
que sea una lucha o de los funcionarios o del mismo servicio y que no 
necesariamente esos recursos van a estar, porque muchas veces se fijan las 
prioridades quizás en otras cosas y se deja de priorizar quizás lo que también es 
importante y que forma parte de la misma ley.
Consulta si de alguna forma se puede señalar en la ley que el servicio 
deberá contar con esos recursos, de forma tal de hacerlo imperativo, obligando al 
Ejecutivo a ingresarlo siempre en la ley de presupuestos y no dejarlo abierto, cosa 
que el día de mañana puede ser que pasen cinco años sin que se haga una 
auditoría precisamente porque el director de servicio te va a decir, bueno, pero es 
que no están los recursos, no me los entregaron este año. 
 
 
Sometido a votación el artículo 34, es aprobado. Votaron a favor los 
diputados señores Raúl Leiva (Presidente), Jorge Alessandri, Karol Cariola, 
Marcos Ilabaca, Pamela Jiles* y Mercedes Bulnes. Se abstuvieron los diputados 
Camila Flores y Andrés Longton (6-0-2).
*El voto de la diputada Jiles fue incorporado con posterioridad a la votación, 
en sesión N° 170 de la Comisión, de fecha 6 de marzo del 2024, por unanimidad. 
 
 
Artículo 35
TÍTULO III 
DE LA COORDINACIÓN INTERSECTORIAL
Artículo 35.- Comisiones técnicas o asesoras interministeriales. El Ministro 
o Ministra de Justicia y Derechos Humanos podrá, mediante resolución, crear una
--- PÁGINA 32 ---
o más comisiones técnicas o asesoras interministeriales, con el objeto de 
establecer los lineamientos de la política intersectorial en materia de acceso a la 
justicia; generar instancias de información, orientación, coordinación y acuerdo 
para los ministerios e instituciones que lo integran; y evaluar el funcionamiento de 
las líneas de acción y programas disponibles para la población en materia de 
acceso a la justicia, entre otras materias.
Podrá, en especial, contemplarse la implementación de una comisión 
interministerial en materia de atención de víctimas de delitos.
El acto administrativo que disponga la creación de estas comisiones 
deberá establecer su integración, sus objetivos, procedimientos, periodicidad de 
constitución o plazos en los que deberán desarrollar su labor y las demás normas 
necesarias para su adecuado funcionamiento.
El Ministerio de Justicia y Derechos Humanos podrá solicitar, para estos 
efectos, la participación de representantes del Ministerio Público y del Poder 
Judicial.
La Secretaría Ejecutiva de estas comisiones se encontrará radicada en la 
Subsecretaría de Justicia. Los gastos que irrogare el funcionamiento de estas 
comisiones se financiarán con cargo al presupuesto de la Subsecretaría de 
Justicia.
Indicaciones formuladas al artículo 35
Indicación nueva del Ejecutivo (ingresada el 4 de marzo de 2024) 
 
AL ARTÍCULO 35, QUE HA PASADO A SER ARTÍCULO 37 
 
3) 
Para reemplazarlo por el siguiente: 
 
“Artículo 37.- Comisiones técnicas o asesoras interministeriales. El 
Ministro o Ministra de Justicia y Derechos Humanos podrá, mediante resolución, 
crear una o más comisiones técnicas o asesoras interministeriales, con el objeto 
de establecer los lineamientos de la política intersectorial en materia de acceso a 
la justicia; generar instancias de información, orientación, coordinación y acuerdo 
para los ministerios e instituciones que lo integran; y evaluar el funcionamiento de 
las líneas de acción y programas disponibles para la población en materia de 
acceso a la justicia, entre otras materias.
Podrá, en especial, contemplarse la implementación de una comisión 
interministerial en materia de atención de víctimas de delitos.
Para el cumplimiento de su función, las comisiones técnicas o asesoras 
interministeriales podrán requerir la opinión de representantes de los funcionarios 
del Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y Defensoría de Víctimas de Delitos,
--- PÁGINA 33 ---
a través de los mecanismos de participación que se establezcan en las 
resoluciones que las creen.
El acto administrativo que disponga la creación de estas comisiones 
deberá establecer su integración, sus objetivos, procedimientos, periodicidad de 
constitución o plazos en los que deberán desarrollar su labor y las demás normas 
necesarias para su adecuado funcionamiento.
El Ministerio de Justicia y Derechos Humanos podrá solicitar, para estos 
efectos, la participación de representantes del Ministerio Público y del Poder 
Judicial.
La Secretaría Ejecutiva de estas comisiones se encontrará radicada en la 
Subsecretaría de Justicia. Los gastos que irrogare el funcionamiento de estas 
comisiones se financiarán con cargo al presupuesto de la Subsecretaría de 
Justicia.".
- 
Indicación N° 35 del diputado señor Andrés Longton, el inciso segundo 
del artículo 35, para reemplazar la voz “Podrá” por “Deberá”. 
(INADMISIBLE)
El diputado señor Leiva (Presidente), en uso de sus facultades, declara 
inadmisible la indicación N° 35 del diputado señor Longton (Art. 65, numeral 2°, 
inciso cuarto).
Sometido a votación la indicación sustitutiva del Ejecutivo al artículo 
35, que ha pasado a ser artículo 37, es aprobada por unanimidad. Votaron a favor 
los diputados señores Raúl Leiva (Presidente), Jorge Alessandri, Karol Cariola, 
Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles*, Andrés Longton y Mercedes Bulnes 
(8-0-0).
*El voto de la diputada Jiles fue incorporado con posterioridad a la votación, 
en sesión N° 170 de la Comisión, de fecha 6 de marzo del 2024, por unanimidad. 
 
Artículo 36
Artículo 36.- Celebración de convenios para la realización de 
prácticas profesionales. El Servicio podrá celebrar convenios con el Ministerio 
Público, la Defensoría Penal Pública y las clínicas jurídicas de las facultades de 
derecho de universidades acreditadas por el Estado por un periodo de al menos 4 
años, de conformidad con la ley, para efectos de la realización ante estas 
instituciones de la práctica profesional de los postulantes al título de abogado o 
abogada, prevista en el numeral 5° del artículo 523 del Código Orgánico de 
Tribunales.
Asimismo, podrán celebrarse, para estos fines, convenios con otros 
organismos estatales e instituciones públicas o privadas sin fines de lucro, en 
aquellos casos en que las prácticas profesionales desarrolladas ante estos tengan
--- PÁGINA 34 ---
por objeto facilitar el acceso a la justicia, proveyendo asesoría y representación 
jurídica gratuita a quienes no puedan procurársela por sí mismos o pertenezcan a 
alguno de los grupos de especial protección a que se refiere el artículo 17.
El Director o Directora Nacional deberá establecer, mediante una o más 
resoluciones, los procedimientos internos de homologación de las prácticas 
profesionales que se realicen ante estas instituciones, para efectos de la 
verificación del cumplimiento de los requisitos previstos en el reglamento y la 
aprobación o rechazo de estas por parte de los Directores o Directoras 
Regionales.
Sometido a votación el artículo 36, fue aprobado por unanimidad. 
Votaron a favor los diputados señores Raúl Leiva (Presidente), Jorge Alessandri, 
Karol Cariola, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles*, Andrés Longton y 
Mercedes Bulnes (8-0-0).
*El voto de la diputada Jiles fue incorporado con posterioridad a la votación, 
en sesión N° 170 de la Comisión, de fecha 6 de marzo del 2024, por unanimidad.
El diputado señor Longton, en relación al segundo inciso del artículo, que 
las prácticas profesionales tengan por objeto facilitar el acceso a la justicia 
proveyendo asesoría y representación jurídica gratuita., consulta si no se han 
abierto la posibilidad que la práctica pueda ser en organismos públicos donde no 
necesariamente implica una representación jurídica.
Lo anterior, porque la representación jurídica acota un poco la práctica 
profesional.
En otras palabras, la práctica profesional puede ser en un servicio público 
que obviamente significa desempeñarse en beneficio de las personas, pero no 
necesariamente tiene que ir acotada una representación jurídica porque 
representación jurídica implica una representación jurídica activa desde el punto 
de vista judicial, dentro de un proceso.
Y se lo digo por la experiencia de gente que te pregunta qué hace la 
práctica. “Dicen, mira, muchas veces me encantaría hacer la práctica, no sé, por 
ejemplo, en el Sename u otro organismo público”, pero quizás no necesariamente 
esas labores tengan que ver con una representación jurídica, sino tienen que ver 
con otros temas jurídicos, pero no necesariamente tenga que ver con un proceso 
judicial.
O, por ejemplo, en el mismo Congreso, podría ser la práctica profesional y 
serían también de gran ayuda desde el punto de vista legislativo, el derecho 
parlamentario, el derecho administrativo también es parte de las funciones propias 
de quienes se empeñan en el servicio público.
--- PÁGINA 35 ---
Entonces, ya sé que ya lo votó, Presidente, pero yo no sé el ejecutivo qué 
piensa respecto a eso, quizás, si es que se puede dejar un poquito más amplio, 
quizás reabrir la discusión respecto a este artículo.
El señor Gajardo, estando de acuerdo en principio con el diputado 
Longton, cree que en el marco de esta ley tiene que estar limitada la 
representación jurídica, y en los términos en que votamos el artículo.
Eso es distinto a lo que pueda legislarse o convenirse con los colegios 
profesionales en materia de cuando sean las prácticas profesionales de los 
abogados, de los asistentes sociales o de cualquier otra profesión, pero es un 
problema sobre la acreditación o la habilitación para obtener un determinado título 
profesional.
No estaríamos dentro de un proyecto de ley que crea el Servicio Nacional 
de Acceso a la Justicia y la Defensoría de Víctimas de Delitos. Es una materia 
mucho más general, el de las prácticas profesionales, y me parece que es 
evidentemente un tema muy interesante, y determinadas universidades 
efectivamente dentro de sus clínicas jurídicas ofrecen a sus estudiantes, aún de 
derecho, que hagan prácticas, por ejemplo, en el Sename, en la Defensoría, en el 
Ministerio Público, en las notarías, etcétera, etcétera, etcétera, cualquier servicio 
relacionado con el derecho.
Pero eso es una materia que tiene que ver con otro tipo de legislación o con 
otro tipo de requisitos de habilitación para recibir títulos profesionales.
El diputado señor Leiva (Presidente) expresa estar de acuerdo con la 
postura del diputado Longton, aunque requerirían de una modificación al Artículo 
523 del Código Orgánico de Tribunales.
Efectivamente hoy día los funcionarios judiciales pueden incluso homologar 
su práctica profesional por haber hecho, también puede hacerla en el Ministerio 
Público no representando, o en la Defensoría Penal Pública no representando 
también.
Pero me parece muy bien porque la lógica siempre del 523 del Código o de 
la profesión de abogado tenía relación siempre con un litigio, pero eventualmente 
hoy día hay otras ramas del derecho, el derecho informático, el derecho de datos, 
el derecho administrativo, el derecho parlamentario, donde claramente podríamos 
ver y analizar, diputado, con el Ejecutivo, en otro proyecto de ley, una modificación 
al 523.
Disposiciones Adecuatorias 
 
Artículo 37
--- PÁGINA 36 ---
TÍTULO IV 
DISPOSICIONES ADECUATORIAS 
 
Artículo 37.- Modifícase el artículo 2° de la Ley Orgánica Constitucional 
del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, cuyo texto refundido, coordinado y 
sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley Nº 3 de 2016, del 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, en el siguiente sentido:
1. 
Agrégase, en el literal g), a continuación del último punto y coma, la 
frase “del acceso a la justicia de la población y la defensa de las víctimas de 
delitos;”.
2. 
Sustitúyese el literal n) por el siguiente: 
 
“n) Velar por el otorgamiento de asesoría y representación jurídica gratuita 
a quienes no puedan procurárselas por sí mismos o pertenezcan a alguno de los 
grupos de especial protección, de acuerdo con los criterios de focalización que se 
establezcan al efecto, en especial a las personas naturales víctimas de delitos.”. 
 
Artículo 38
Artículo 38.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código 
Orgánico de Tribunales:
1) 
Modifícase el artículo 523 en el siguiente sentido: 
 
a) 
Sustitúyese el numeral 5º por el siguiente: 
 
“5°. Haber cumplido satisfactoriamente una práctica profesional, por seis 
meses, aprobada por el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y Defensoría de 
Víctimas. Un reglamento del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos 
determinará los requisitos, forma y condiciones que deberán cumplirse para que 
dicha práctica sea aprobada.”.
b) 
Sustitúyese su inciso final por el siguiente: 
 
“La obligación establecida en el numeral 5° de este artículo se entenderá 
cumplida por los postulantes que sean funcionarios o empleados del Poder 
Judicial por el hecho de haber desempeñado sus funciones durante cinco años, en 
las primeras cinco categorías del escalafón del personal de empleados u oficiales 
de secretaría. Asimismo, los funcionarios o empleados del Ministerio Público, de la 
Defensoría Penal Pública y del Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y 
Defensoría de Víctimas que postulen a obtener el título de abogado o abogada 
podrán solicitar que se tenga por cumplida la misma exigencia siempre que reúnan 
los siguientes requisitos:
--- PÁGINA 37 ---
a) Haber servido al menos cinco años en la institución. 
 
b) Haber desempeñado funciones de asesoría o representación jurídica 
durante seis meses dentro de dicho periodo. Para acreditar esta circunstancia, el 
postulante deberá acompañar un certificado suscrito por el superior jerárquico de 
la respectiva institución que acredite el cumplimiento de estas labores, señalando 
la unidad y fechas en que fueron ejercidas.”.
2) 
Reemplázase el epígrafe del título XVII por el siguiente: 
 
“De la asistencia judicial y del beneficio de asistencia jurídica gratuita”. 
 
3) 
Reemplázase el artículo 591 por el siguiente: 
 
“Art. 591. El beneficio de asistencia jurídica gratuita, salvo en los casos en 
que se conceda por el solo ministerio de la ley, será declarado por sentencia 
judicial y deberá pedirse al tribunal a quien corresponda conocer en única o 
primera instancia del asunto en que haya de tener efecto.
Se entenderá por beneficio de asistencia jurídica gratuita aquel otorgado a 
las personas que no sean capaces de proveerse asistencia jurídica por sí mismas 
o en los casos especiales que establezca la ley, para ser patrocinadas 
judicialmente y eximirse del pago de los gastos derivados de las prestaciones 
otorgadas por los funcionarios judiciales y los auxiliares de la administración de 
justicia.
Salvo que la ley expresamente ordene otra cosa, quedarán también 
exentos del pago de las multas establecidas para los litigantes; pero si procedieren 
con notoria malicia, podrá el tribunal imponer la multa correspondiente, la que 
podrá ser sustituida por arresto de un día por cada vigésimo del sueldo vital.
La tramitación del beneficio de asistencia jurídica gratuita se regirá por lo 
previsto en el título XIII del libro primero del Código de Procedimiento Civil.
Toda referencia contenida en la legislación al “privilegio de pobreza”, se 
entenderá realizada al beneficio de asistencia jurídica gratuita.”.
4) 
Reemplázase, en el artículo 592, la frase “privilegio de pobreza” por 
la frase “el beneficio de asistencia jurídica gratuita”.
5) 
Reemplázase el artículo 593 por el siguiente:
“Artículo 593. Si quien solicita el beneficio de asistencia jurídica gratuita se 
encontrare preso, sea por sentencia condenatoria, sea durante la sustanciación 
del proceso penal, se presumirá que no es capaz de proveerse asistencia jurídica 
por sí mismo.”.
--- PÁGINA 38 ---
6) 
Reemplázase, en el artículo 594, el vocablo “pobre” por la frase “que 
goce del beneficio de asistencia jurídica gratuita”.
7) 
Modifícase el artículo 595 en el siguiente sentido: 
 
a) 
Reemplázase, en el inciso primero, la frase “mencionado privilegio” 
por la frase “referido beneficio”.
b) 
Reemplázase, en el inciso tercero, la expresión “privilegio de 
pobreza” por la frase “beneficio de asistencia jurídica gratuita”.
c) 
Agrégase el siguiente inciso cuarto, nuevo, pasando el actual inciso 
cuarto a ser quinto y así sucesivamente:
“Tratándose de causas en las cuales la representación corresponda a 
abogados o abogadas del Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y Defensoría 
de Víctimas, la designación de receptor judicial especial para practicar las 
diligencias necesarias en tales causas podrá recaer en alguno de los funcionarios 
designados para tal efecto mediante resolución del Director o Directora Regional 
respectivo, la que, en caso de haberse realizado sin especificación de un 
procedimiento, asunto o actuación determinada, deberá ser comunicada a la Corte 
de Apelaciones respectiva.”.
8) 
Reemplázase, en el artículo 597, la expresión “notoriamente 
menesterosas” por la frase “que no sean capaces de proveerse asistencia jurídica 
por sí mismas”.
9) 
Reemplázase, en el inciso primero del artículo 598, la expresión “de 
pobres” por la frase “de personas que no sean capaces de proveerse asistencia 
jurídica por sí mismas”.
10) Modifícase el artículo 600 en el siguiente sentido: 
 
a) 
Reemplázase, en el inciso primero, la frase “las Corporaciones de 
Asistencia Judicial” por la frase “el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y 
Defensoría de Víctimas”.
b) 
Reemplázase, en el inciso tercero, la frase “privilegio de pobreza” por 
la frase “beneficio de asistencia jurídica gratuita”.
11) Reemplázase, en el artículo 601, la frase “privilegio de pobreza” por 
la frase “beneficio de asistencia jurídica gratuita”. 
 
Artículo 39
Artículo 39.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley Nº 
19.968, que Crea los tribunales de familia:
--- PÁGINA 39 ---
1) 
Modifícase el inciso segundo del artículo 18 en el siguiente sentido: 
 
a) 
Reemplázase la expresión “las Corporaciones de Asistencia Judicial” 
por la expresión “el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y Defensoría de 
Víctimas”.
b) 
Reemplázase la frase “de las Corporaciones de Asistencia Judicial” 
por la frase “del Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y Defensoría de 
Víctimas”.
2) 
Sustitúyese, en el inciso segundo del artículo 19, la frase “a la 
respectiva Corporación de Asistencia Judicial” por “al Servicio Nacional de Acceso 
a la Justicia y Defensoría de Víctimas”.
3) 
Modifícase el artículo 112 en el siguiente sentido: 
  
a) 
Reemplázase, en el inciso primero, la frase “Ministerio de Justicia a 
través de las Secretarías Regionales Ministeriales” por la frase “Servicio Nacional 
de Acceso a la Justicia y Defensoría de Víctimas”.
b) 
Reemplázase, en el inciso tercero, la frase “Ministerio de Justicia” por 
la frase “Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y Defensoría de Víctimas”.
[Nota secretaria: revisar referencia, debe ser en inciso cuarto] 
 
4) 
Sustitúyele, en el artículo 113, la expresión “Ministerio de Justicia” 
por “Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y Defensoría de Víctimas”.
5) 
Modifícase el artículo 114 en el siguiente sentido: 
 
a) 
Reemplázase el inciso segundo por el siguiente: 
 
“Para las restantes materias, los servicios de mediación serán de costo de 
las partes y tendrán como valores máximos los que contemple el arancel que 
anualmente determinará mediante decreto el Ministerio de Justicia y Derechos 
Humanos. Con todo, quienes cuenten con beneficio de asistencia jurídica gratuita 
tendrán derecho a recibir el servicio gratuitamente.”.
b) 
Reemplázase, en el inciso tercero, la frase “Ministerio de Justicia” por 
la frase “Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y Defensoría de Víctimas”.
Artículo 40
Artículo 40.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código del 
Trabajo:
1) 
Reemplázase el inciso segundo del artículo 431 por el siguiente:
--- PÁGINA 40 ---
“Las partes que no puedan procurarse asesoría o representación jurídica 
por sí mismas o pertenezcan a grupos de especial protección tendrán derecho a 
representación letrada gratuita, otorgada por el Servicio Nacional de Acceso a la 
Justicia y Defensoría de Víctimas o, en su defecto, por un abogado de turno. 
Asimismo, tendrán derecho a que todas las actuaciones en que deban intervenir 
auxiliares de la administración de justicia se cumplan oportuna y gratuitamente.”.
2) 
Reemplázase el inciso segundo del artículo 445 por el siguiente:
“Cuando el trabajador ha litigado con beneficio de asistencia jurídica 
gratuita, las costas personales a cuyo pago sea condenada la contraparte 
pertenecerán al Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y Defensoría de 
Víctimas, al abogado de turno, o a quien la ley señale.”.
El diputado señor Leiva (Presidente), luego de dar lectura a los artículos 
37 a 40, e indicar que son meramente adecuatorios, solicita el acuerdo unánime 
de la Comisión para aprobarlos.
Agrega que, de haber alguna duda, solicita a la Secretaría que mañana 
certifique que todas son normas adecuatorias. Si hubiese alguna duda por parte 
de algún parlamentario sobre su naturaleza adecuatoria o modificatoria, será 
sometida a votación a solicitud de éste.
Sometido a votación los artículos 37, 38, 39 y 40 son aprobados por la 
unanimidad. Votaron a favor los diputados señores Raúl Leiva (Presidente), Jorge 
Alessandri, Karol Cariola, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles*, Andrés Longton y 
Mercedes Bulnes (7-0-0).
*El voto de la diputada Jiles fue incorporado con posterioridad a la votación, 
en sesión N° 170 de la Comisión, de fecha 6 de marzo del 2024, por unanimidad.
****** 
 
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:00 horas, el Presidente 
accidental levantó la sesión.
--- PÁGINA 41 ---
PVW/FGL/CCR