======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13394&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:33:24
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
372ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 175ª, ordinaria 
Celebrada en martes 9 de abril de 2024, de 15:09 a 16:59 horas
SUMARIO: Proyecto de ley que “Establece 
un nuevo Código Penal” en primer trámite 
constitucional, con urgencia simple. Boletín 
N° 14.795-07. 
- Se continuó con la votación en particular, Se 
continuó con la votación del artículo 5°. En su 
inciso primero se aprobaron: N°5, con 
indicación del Ejecutivo; N°7, con indicación 
del 
Ejecutivo; 
N° 
9 
con 
indicación 
parlamentaria; N° 10 con indicación del 
Ejecutivo. Asimismo se aprobaron su inciso 
segundo, inciso final original, que pasó a ser 
tercero, y nuevo inciso final, agregado 
mediante 
indicación 
parlamentaria. 
Finalmente se reemplazó el N° 6 del inciso 
mediante indicación parlamentaria, por los 
nuevo numerales 6,7 y 8.
ASISTENCIA
Asisten los siguientes miembros de la Comisión, diputados (as) señores (as) 
Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, 
Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, 
Andrés Longton, Maite Orsini, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
Participaron las diputadas Joanna Pérez, Marlene Pérez, Jorge Saffirio y 
Flor Weisse.
Están presentes, en calidad de invitados, el señor Jaime Gajardo Falcón 
(Subsecretario de Justica), acompañado de la señora María Ester Torres (Jefa de 
la División Jurídica), Renata Sandrini (Jefa del Departamento de Asesoría y 
Estudio), Sofía Wilson (abogada de la División Jurídica), Florencia Ben-Azul 
(abogada de la División Jurídica) y Consuelo Hernández (asesora del señor 
Subsecretario de Justicia).
1
--- PÁGINA 2 ---
Además, participaron en calidad de invitados los abogados señor Antonio 
Bascuñán (Doctor Honoris Causa Universidad de Valparaíso (2018) y licenciado en 
ciencias jurídicas y sociales por la Universidad de Chile, con estudios de postgrado 
en la Universidad de München) y Rocío Sánchez Pérez (abogada, licenciada en 
ciencias jurídica de la Universidad de Valparaíso, académica y directora del 
Departamento de Derecho Penal de la UNAB).
Participa, de forma telemática, el señor Jean Pierre Matus (Ministro de la 
Excma. Corte Suprema de Justicia de Chile).
Asisten, en calidad de oyentes, Juan Pablo Neire (Ideas Republicanas), 
Daniela Aguilera Arancibia (Asesora de la Bancada PDG-DEM), Sebastián Vial 
Aspe (asesor legislativo, Fundación Jaime Guzmán), Fernanda Müller (asesora 
legislativa de la diputada Orsini), Vicente Gutiérrez (asesor diputada Orsini), Jorge 
Mera (asesor legislativo del Comité de Renovación Nacional), Rosario Figueroa 
(asesora de la Secretaría General de la Presidencia), Enrique Aldunate (asesor 
legislativo del comité del Partido Socialista), Paloma Lahr Carrera (asesora de la 
diputada Cariola), Javiera Arias Domínguez (asesora de la diputada Cariola), 
Sebastián Castillo (asesor del diputado Leonardo Soto), Arturo Hasbún (asesor 
legislativo, Fundación Jaime Guzmán), Ana María Ramos (asesora legislativa de la 
diputada Cariola), Maher Pichara (asesor legislativo, diputado Winter) y Nicolas del 
Fierro (asesor, Instituto Nacional de Derechos Humanos).
Está presente, en calidad de Abogado Secretario de la Comisión, el señor 
Patricio Velásquez Weisse; el abogado ayudante señor Fernando García Leiva 
(presencialmente) 
y 
la 
abogada 
señora 
Margarita 
Risopatrón 
Lemaitre 
(Telemáticamente), y la secretaria ejecutiva señora Cecilia Cesped Riquelme.
ACTAS
• El acta de la sesión 173 se da por aprobada por no haber sido objeto de
observaciones.
• El acta de la sesión 174 queda a disposición de los señores y señoras
diputados.
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
2
--- PÁGINA 3 ---
CUENTA 
 
El abogado secretario, señor Velásquez, da cuenta de los siguientes 
documentos:
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Copia Oficio N° 19.356 de la Corporación por el cual se comunica que a 
solicitud de la diputada Mónica Arce Castro, se acordó remitir a la Comisión de 
Educación, para su estudio e informe, el proyecto de ley que modifica diversos 
cuerpos legales para otorgar mayor protección a personas que ejerzan funciones 
en posición de garante, en situaciones de violencia corporal o psicoemocional, 
correspondiente al boletín N° 16.721-07, inicialmente asignado a la Comisión de 
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
2.- Copia Oficio N° 19.357 de la Corporación, por el cual se comunica que a 
solicitud de la diputada Yovana Ahumada Palma, se acordó remitir a la Comisión de 
Educación, para su estudio e informe, el proyecto de ley que modifica el Código 
Penal para sancionar las agresiones a los docentes sufridas en el ejercicio de sus 
funciones, correspondiente al boletín N° 16.722-07, inicialmente asignado a la 
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
3.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco; Araya, don 
Jaime; Arroyo y Barría, y de las diputadas señoras Arce y Jiles, que "Modifica el 
DFL N°3, que fija el texto refundido, sistematizado y concordado de la Ley General 
de Bancos y de otros cuerpos legales que se indican, para establecer una excepción 
al secreto y reserva bancaria, respecto de las autoridades y otras personas que 
indica". BOLETÍN N° 16696-07.
Boletín: 16696-07
4.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada; Olivera y 
Pérez, doña Joanna; y de los diputados señores Calisto; Pino y Saffirio, que 
"Modifica la Carta Fundamental para establecer un marco de capacitación e 
instrucción para funcionarios militares que participen en la protección de la 
infraestructura crítica". BOLETÍN N° 16702-07.
Boletín: 16702-07
5.- Proyecto iniciado en moción del diputado señor Lee, que "Modifica la Carta 
Fundamental para permitir, a las personas obligadas por ley a cotizar para la 
seguridad social, disponer de un monto equivalente al quince por ciento del total de 
sus ahorros previsionales". BOLETÍN N° 16715-07.
3
--- PÁGINA 4 ---
Boletín: 16715-07
6.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez; 
Alessandri; Guzmán; Irarrázaval; Lagomarsino; Longton; Moreno y Teao; y de la 
diputada señora Flores, que "Modifica diversos cuerpos legales para aumentar las 
sanciones aplicables a quienes provoquen incendios forestales y responsabilizar a 
las autoridades por falta de prevención en la materia". BOLETÍN N° 16716-07.
Boletín: 16716-07
7.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Arce; Delgado y 
Schneider; y de los diputados señores Castro; Giordano y Rey, que "Modifica 
diversos cuerpos legales para otorgar mayor protección a personas que ejerzan 
funciones en posición de garante, en situaciones de violencia corporal o 
psicoemocional". BOLETÍN N° 16721-07.
Boletín: 16721-07
8.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada; Olivera y 
Pérez, doña Joanna; y de los diputados señores Calisto; Pino y Saffirio, que 
"Modifica el Código Penal para sancionar las agresiones a los docentes sufridas en 
el ejercicio de sus funciones". BOLETÍN N° 16722-07.
Boletín: 16722-07
9.- oficio Reservado N° 1631 del Ministerio de Justicia, referido a Glosa 8, 
Programa 01 del Servicio Nacional de Menores correspondiente a febrero de 2024.
10.- Oficio N°03-2024 de Las COMISIONES UNIDAS DE MINERÍA Y 
ENERGÍA Y DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYME, PROTECCIÓN DE LOS 
CONSUMIDORES Y TURISMO, por el cual solicitan se incorpore en la Tabla del 
orden del día de la Comisión de Constitución, Justicia y Reglamento el proyecto de 
ley, boletín N°16.685-07, que modifica la Carta Fundamental para establecer un 
arancel aduanero temporal a la importación de productos de acero procedentes de 
la República Popular China.
11.- Correo electrónico del señor Jean Pierre Matus, Ministro de la Corte 
Suprema, por el cual confirma su asistencia a la sesión de hoy.
12.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por el 
cual se excusa la inasistencia del Ministro de Justicia y Derechos Humanos a la 
sesión de hoy. Se confirma la asistencia de:
4
--- PÁGINA 5 ---
Sr. Jaime Gajardo, Subsecretario de Justicia.
Sra. María Ester Torres, Jefa de la División Jurídica.
Sra. Renata Sandrini, Jefa del Departamento de Asesoría y Estudios.
Sra. Flora Ben-Azul, abogada División Jurídica.
Sra. Sofía Wilson, abogada División Jurídica.
Sra. Consuelo Hernández, asesora del Sr. Subsecretario de Justicia.
13.- Correo electrónico de la académica y abogada señora Rocío Sánchez, 
por el cual confirma su asistencia a la sesión de hoy.
14.- Correo electrónico del académico y abogado señor Antonio Bascuñán, 
por el cual confirma su asistencia a la sesión de hoy.
15.- Solicitud de la diputada Joanna Pérez Olea para que, por intermedio del 
señor Presidente de la Comisión, tenga a bien recabar la unanimidad de los 
miembros de la Comisión para que en la sesión de hoy puedan recibir a dos 
dirigentes de la fundición Huachipato, en el marco de la situación que se desarrolla 
en esta empresa, y que se relaciona con el proyecto de ley de su autoría, ingresado 
el primero de abril del presente año, Boletín N° 16.685-07 y que “Modifica la Carta 
Fundamental para establecer un arancel aduanero temporal a la importación de 
productos de acero procedentes de la República Popular China”.
16.- Oficio N° 4.905 de la Ministra del Interior y Seguridad Púbica, por medio 
del cuál da respuesta a oficio N° 92 (22/12/2023) despachado por esta Comisión.
- 
A sus antecedentes. Oficio despachado a todos los miembros de la 
Comisión. 
 
Acuerdos sobre la cuenta:
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión), manifiesta  que 
quiere recabar la unanimidad de los miembros de la Comisión para que se pueda 
escuchar por un lapso, conforme lo solicitado por la diputada Pérez, la diputada Jiles 
y el diputado Calisto, para que los dirigentes de la Fundición Huachipato nos puedan 
acompañar entre cinco y diez minutos y hacer una exposición a la Comisión.
- 
Se acuerda por la unanimidad.
5
--- PÁGINA 6 ---
En segundo lugar, manifiesta que lo otro que le quiere pedir a la Comisión, 
es que hoy toca votar su renuncia al cargo de Presidente de la Comisión y señala 
que quisiera que se aprobara por unanimidad.
- Se aprueba por la unanimidad.  
 
Expresa que, por consiguiente, en la siguiente sesión ordinaria corresponde 
votar y elegir al nuevo presidente,  el próximo martes que es sesión ordinaria.
La diputada señora Jiles, agradeciendo al Presidente por concederle la 
palabra, pregunta “sobre las personas que están ocupando espacios en la mesa, y 
como nosotros sabemos el reglamento es clarísimo, y eso ocurre solamente en 
determinadas condiciones cuando son invitados, quisiera tener claro que es en esa 
condición que están ahí”.
Además, expresa textualmente que: “quiero recordar que incluso en el caso 
del subsecretario, solo, salvo los ministros, la presencia en la mesa debe ser 
siempre autorizada por la unanimidad.
Agrega “Es decir, y esto yo me canso de reiterarlo cuando no se cumple el 
reglamento, y les cuento que de ahora en adelante voy a tener que tomar la medida, 
de ahora en adelante de que, cuando no se cumplan los preceptos reglamentarios, 
pedir el abandono de la mesa de las personas que se hayan sentado sin la anuencia 
o la invitación correspondiente.
Luego, quisiera agregar a lo que usted Presidente acaba de someter a 
unanimidad, la posibilidad de que los dos dirigentes de Huachipato, que ya está 
aceptado por la unanimidad de la Comisión de que nos hagan una exposición y que 
podamos escucharlos, pudieran formar parte de la mesa desde este momento en 
adelante”. 
 
 
El diputado señor Leiva (Presidente), expresa “muchas gracias diputada se 
solicita la unanimidad para que los invitados a la Comisión puedan estar en la mesa. 
 
¿ por unanimidad? Se aprueba por unanimidad (toque campana)
- 
Se acuerda por la unanimidad.
El diputado señor Calisto, destaca  la presencia de los dirigentes de 
Huachipato, refiere que estuvo en la ciudad de Concepción, por las Comisiones 
Unidas de Economía y Minería, y es tremendamente importante el proyecto de 
reforma constitucional que ha ingresado a tramitación la diputada Joanna Pérez y 
otras.
Por otro lado, reflexionando sobre la mejor tramitación del proyecto de Nuevo 
Código Penal (en tabla), y considerando la relevancia de tema, solicita poder 
destinar esfuerzos a que existan instancias más amplias de dialogo y votación de 
proyecto, como lo fue con otro proyecto en que participó como comisiones
6
--- PÁGINA 7 ---
bicamerales en el proyecto de Ministerio de Seguridad Pública, ya que en estos 
proyectos un voto más o un voto menos es sumamente influyente.  
 
 
En respuesta, el diputado señor Leiva refiere que lo más parecido a la 
democracia en la votación, y han tenido alternativas distintas. 
 
 
 
También formó parte de esa comisión bicameral, en la legislatura anterior, y 
efectivamente en el acuerdo político, pero nuestra legislación y nuestra 
reglamentación al interior de la Corporación, da cuenta justamente de esta doble 
tramitación. 
 
 
Con todo, lo que se aprobó como resultado de ese trabajo bicameral fue 
ahora modificado en el Senado, y de igual forma llegará, cree él, a tercer trámite. 
 
 
En ese sentido, será siempre la comisión mixta la instancia para aunar 
criterios. 
 
 
 
La diputada señora Jiles indica lo siguiente: “Presidente, como le reiteré en 
mi intervención anterior, voy a ahora tener que ser todavía más clara, y pedirle que 
hagan abandono de la mesa quienes reglamentariamente no corresponden que 
estén en la mesa. 
 
 
Les voy a recordar que esto lo he dicho sesión tras sesión, en innumerables 
oportunidades … 
 
 
El diputado señor Leiva (Presidente), interrumpe y se genera el siguiente 
diálogo:
- 
Diputado Leiva: “Ya se otorgó la unanimidad señora diputada…”
- 
Diputada Jiles: “Para eso no ha pedido la unanimidad Presidente”.
- 
Diputado Leiva: “Sí, la pedí para los invitados”
- 
Diputada Jiles: “No, para eso no ha pedido la unanimidad Presidente. Y por 
lo tanto tengo que pedirle que hagan abandono de la mesa las personas que 
se encuentran en la mesa y que no se pidió la unanimidad, y que por lo tanto 
no corresponde que estén sentados en la mesa”.
- 
Diputado Leiva: “Yo pedí …”
- 
Diputada Jiles: “Yo le pido Presidente, como estoy con la palabra todavía, le 
ruego que llevemos la fiesta en paz y creo que lo que corresponde,  es que 
yo que estoy pidiendo una cosa para la que estoy en mi total derecho, y que 
además lo pedí al comienzo y no se cumplió y ni siquiera se me respondió
7
--- PÁGINA 8 ---
por parte del Presidente, le pido que retire de la mesa a quienes están 
indebidamente y antirreglamentariamente en la mesa”
- 
Diputado Leiva: “Yo estaba seguro que lo había solicitado y ratificado, lo veré 
en la grabación, pero pido la anuencia y unanimidad nuevamente (diputada 
Jiles se niega). 
 
Yo voy a suspender por dos minutos, porque yo tengo medianamente claro 
que lo solicité”.
- 
Diputada Jiles: “pidió unanimidad por los de Huachipato”
- 
Diputado Leiva: “No, y los invitados, y los invitados. 
 
Entonces, como no tengo la unanimidad para que participen de la sala, lo 
solicito de nuevo”. 
 
[Diputada Jiles se niega con manos y cabeza]
La diputada señorita Cariola refiere que también lo entendió de la misma 
forma que el señor Presidente después que lo solicitó la diputada Jiles, cuando se 
tomaron los acuerdos, pero no sabe si es buena idea caer en este debate.
Sin embargo, le parece que, al menos respecto del Subsecretario, tomaron 
en algún momento un acuerdo de un mecanismo a propósito de la representación 
de la subsecretaría en relación a ciertos proyectos, y que tenía que ver con que, 
cuando se daba inicio a la presentación de un proyecto, y el ministro solicitaba a la 
Comisión ser representado por algún subsecretario o subsecretaria de la cartera, 
nosotros lo aceptábamos.
Le parece importante ratificar aquello, porque no es positivo quedarnos sin la 
presencia del Ejecutivo durante este debate, con un proyecto tan importante, 
alterando con la ausencia del Ejecutivo inclusive el sentido de esta sesión.
El diputado señor Leiva (Presidente) estima que en la sesión se ha 
promovido una cuestión reglamentaria, y a entender de este presidente, una vez 
que usted solicitó diputada Jiles yo solicité y ratifiqué con campanilla que 
efectivamente los invitados podrían participar y sentarse incluso, así que la cuestión 
que usted promueve desde el punto de vista reglamentario no ha lugar, procediendo 
a continuar con la sesión.
A continuación, otorga la palabra a los representantes de la función de 
Huachipato.
8
--- PÁGINA 9 ---
La diputada Pérez, doña Joanna, antes de la exposición de los dirigentes, 
quiere agradecer la buena voluntad de la Comisión para recibirlos, como también 
agradece a los diputados que firmaron su proyecto de reforma constitucional, 
Boletín N° 16.685-07 y que “Modifica la Carta Fundamental para establecer un 
arancel aduanero temporal a la importación de productos de acero procedentes de 
la República Popular China”.
Indicó que es de conocimiento público la situación crítica que atraviesa 
Huachipato. Las diputadas acá presentes presentaron también una solicitud de 
sesión conjunta de la Comisión de Minería y Economía, que sesionó la semana 
pasada en Concepción, donde se dieron importantes acuerdos unánimes para 
respaldar la industria estratégica en el país.
Todos saben que se ha constituido la Comisión Antidistorsión y que se ha 
constituido la Comisión Antirreferencista. Si bien ahí hay representantes de 
Gobierno, representantes del Banco Central, lamentablemente lo que ellos han 
entregado como reconocimiento de un arancel a la exportación en productos chinos 
en solo dos, que es barras y bolas para molienda, lamentablemente no es lo 
suficiente en circunstancias que tenemos países como México, Brasil, Estados 
Unidos, que sí han dado un apoyo sustancial a esto.
La situación es compleja, y si no se actúa a tiempo va a afectar más de 
22.000 empleos en la región del Biobío y en el país, porque estamos hablando de 
pymes que viven de esta industria nacionalmente, y por cierto, también afectará en 
la región que representa.
Por lo mismo, la reforma a la Constitución que proponen, fija un arancel de 
un 50% transitorio por tres años, para poder conversar con la Comisión y que 
podamos llegar a lo que se está pidiendo.
Por último, solicita a los miembros de la Comisión que puedan entender el 
sentido de urgencia de la tramitación de la reforma constitucional ya indicada.
El señor Carlos Ramírez Sánchez, dirigente de uno de los sindicatos de 
trabajadores de la Fundición Huachipato, refiere que la empresa en la que trabaja 
es una estratégica para el país, y que ya la Comisión dictaminó que habría dumping.
Por lo tanto, lo que esperan de que el dumping que se está pidiendo sea el 
25 y el 33 por ciento, que es lo que necesita la empresa para seguir funcionando, 
para retomar las operaciones.
Agrega que s e han dicho por todos los medios de que Huachipato no es una 
empresa estratégica. Es una empresa típica que tiene trabajo y empleo de calidad.
9
--- PÁGINA 10 ---
Por lo tanto, la gente que quede cesante de la compañía no va a ser fácil 
reinsertarla en el mercado laboral, lo que se originaría una bomba atómica para la 
región. Estamos con el riesgo de perder 22.000 empleos.
Huachipato siempre ha sido un aporte para la región y el país. El país ha 
construido con acero de Huachipato, por lo tanto, no podemos darlo en lujo de 
perderla.
Los países desarrollados tienen empresas siderúrgicas y no puede ser que 
este país esté pensando en cerrar a nuestra empresa. 
 
 
 
El señor Mario Morales Reyes, dirigente de uno de los sindicatos de la 
siderúrgica Huachipato, agrade a los parlamentarios por permitirles estar en la 
sesión.
Acto seguido, invita a los miembros de la Comisión a preguntarse qué tipo de 
empleo quieren para el país. Huachipato es una empresa que da empleos de 
calidad, con sueldos dignos y una tradición de buenas prácticas laborales, cuestión 
que ha repetido hasta el cansancio.
Agrega que la empresa es la columna vertebral de la región de Biobío, en 
materia de economía, por lo que invita a no dejarla caer.
La diputada señora Pérez, doña Mónica, agradece la priorización del 
proyecto por parte de la Comisión, el que cuenta con una transversalidad política 
importante. 
 
 
Agrega que es de conocimiento público que el cierre de la empresa traerá 
aparejado múltiples problemas, iniciando por el desempleo de 22.000 trabajadoras 
y trabajadores, todos con familias detrás.
Reitera la idea de que, la única forma de salvar a la empresa Huachipato en 
otorgándoles ese 33% que están solicitando, cuestión que fue pedida al Gobierno. 
 
 
 
La diputada señora Wiesse también agradece a la Comisión por acceder a 
escucharlos, porque las decisiones que aquí se tomen tendrán efecto en toda la 
economía nacional.
A su juicio, no hay mejor política económica que generación de empleo y por 
eso no podemos permitir que se pierdan, sobre todo cuando son empleos de calidad 
y de una empresa que ha respondido y ha resguardado los derechos de los 
trabajadores.
10
--- PÁGINA 11 ---
Entonces, hoy día estamos en una crisis que no es solo de la región del 
Biobío, es una crisis del país, porque esta es una industria, estamos perdiendo 
competitividad.
Es más, en su región se han cerrado ya otras empresas como Bellavista, 
Tomé, Tejidos Copolicán, Los Apenco, la Cuenca del Carbón con Enacar, que no 
se ha podido todavía reconvertir. O sea, ha sido fallida absolutamente esa 
reconversión.
Entonces nuestra matriz productiva regional, siendo una región importante 
en lo que es industria manufacturera, cada día se está deteriorando. Y esto sería un 
golpe de verdad, un tremendo golpe no solo para la región, insiste, para el país, 
porque es una industria además estratégica.
Es por ello que solicitan que se ponga en trámite el proyecto de ley, y ojalá 
que el Ejecutivo ingrese la urgencia que amerita. 
 
 
 
Agrega que, aunque es partidaria de la libre competencia, en este caso se ha 
dado una competencia desleal, la que debe ser regulada con buenos resultados. 
 
 
Apela a dar una tranquilidad a las 22.000 personas afectadas en la región, 
que hoy tienen su alma pendiendo de un hilo, siendo entonces una cuestión de la 
cuál los parlamentaros deben preocuparse y ocuparse. 
 
 
 
El diputado señor Calisto saluda a los dirigentes presentes, y agrega que 
esta es una demanda y lucha de todos los parlamentarios de la región, 
transversalmente. 
 
 
Estuvo en la sesión de las comisiones unidas que se ha hecho referencia, y 
le llamo la atención la ausencia presencial del señor Ministro de Energía y del 
Ministro de Economía. 
 
 
Es por ello que ingresaron este proyecto de ley, porque es la púnica 
herramienta disponible para el legislador.
Le parece que cuando los parlamentarios, las diputadas, han presentado una 
reforma constitucional para incluso sentar al Gobierno en la mesa, para buscar una 
solución a 22.000 familias de una industria tremendamente potente, es la instancia 
que podemos tener nosotros del Parlamento para invitar al Gobierno y saber cuál 
es la posición real del gobierno frente a esta crisis.
Entonces, por defensa de los trabajadores, de sus familias, de los 
prestadores de servicios, es importante que esta comisión, presidente, ponga el 
proyecto en tabla para abrir la discusión.
11
--- PÁGINA 12 ---
No sabe si se va a aprobar o no, es un tema que tendrá que resolver la 
Comisión, pero al menos abrir esa discusión, invitar al Ministro de Economía, invitar 
a las autoridades de gobierno y a los parlamentarios de la zona, porque esto no 
puede pasar más tiempo.
En otras palabras, si no se tramita ahora, y si nadie responde, como ha 
pasado en todas las situaciones frente a quiebres de empresas, cierre de empresas, 
el gobierno mira para el techo y termina afectando la vida de la familia.
Hoy día estamos en el momento de actuar y cree que esta Comisión tiene 
que dar la urgencia. Sabe que hay urgencia legislativa, pero el Presidente es el que 
determina, junto a la Comisión, para darle prioridades también a los temas que son 
ciudadanos y urgentes. 
 
 
 
La diputada señora Jiles reafirma lo dicho por el diputado Calisto, y agrega 
que el objetivo que tienen los trabajadores, al estar acá presentes, y el objetivo que 
tenemos, por supuesto, todas las patrocinantes de este proyecto de ley, es que 
efectivamente se ponga en tabla y se tramite de la forma más urgente.
Le parece evidente que el Gobierno no lo va a poner en tabla, si el Gobierno 
lo que ha hecho desde que comenzó esta crisis es justamente negar la crisis, darse 
vueltas, y no lo ha enfrentado.
Cree que efectivamente la única solución posible para esas cerca de 30.000 
personas que se van a ver afectadas, es que el Parlamento actúe y cumpla con su 
deber.
Y en ese sentido, le gustaría ser todavía más directa y pedirle al señor 
Presidente de la Comisión, que lo ponga en tabla, porque esa es su potestad.
Como nunca sabemos lo que va a pasar mañana, pasado o en el futuro, 
quiere decirle con toda claridad que usted tiene la facultad de poner este proyecto 
en tabla y yo le pide que lo haga.
El diputado señor Leiva (Presidente) precisa que, siendo aludido el 
Gobierno, cree que dicha entidad ha actuado de forma responsable, y algunos 
tendrán una opinión distinta, pero efectivamente hay una institucionalidad que 
funciona, había recursos todavía procedentes de la comisión de distorsión, sin 
perjuicio de que claramente los trabajadores y los parlamentarios de la zona están 
muy preocupados de esta materia.
Entendemos y sabemos todos, con seriedad y responsabilidad, que una 
reforma constitucional lo único que llama es a colocar en el debate esta materia 
para que efectivamente el Gobierno pueda dar su opinión, pero no quisiera dejar 
pasar la instancia cuando se ha señalado, en su opinión, que el Gobierno ha sido 
indiferente a esta problemática. Todo lo contrario, el Gobierno ha sido serio y
12
--- PÁGINA 13 ---
responsable en esta materia y esperamos que en el debate parlamentario que se 
pueda dar en su oportunidad, eso quede medianamente claro. 
 
 
Finalmente, felicita a los diputados y diputadas de la zona, a la diputada 
Joanna Pérez, Marlene Pérez, Weisse, y los demás firmantes, que conocen de 
cerca la problemática, junto con los senadores de la zona, como el señor Gastón 
Saavedra. 
 
 
 
Así que queremos agradecer a don Carlos y a don Mario que nos hayan 
acompañado y solidarizamos de todas maneras. 
 
 
 
El diputado señor Calisto consulta al señor Presidente si van a tomar el 
acuerdo para que el proyecto se aborde, porque de lo contrario, quedamos en 
bonitas palabras.  
 
 
Entiende que el diputado Leiva, como parlamentario de gobierno, lo defienda, 
pero le pide que lo someta a votación, es decir, que se tome el acuerdo de ponerlo 
en tabla para la próxima sesión. 
 
 
 
En respuesta, el diputado señor Leiva (Presidente) refiere que es una 
facultad del presidente, “y yo la voy a ejercer para que tenga absoluta y total 
tranquilidad”.
ACUERDOS
Durante la sesión se arribó a los siguientes acuerdos: 
 
1. Se aprobó, por unanimidad, la renuncia a la presidencia de la Comisión
de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del diputado señor 
Raúl Leiva Carvajal, conforme al artículo 240 del Reglamento. 
 
2. Escuchar exposiciones de los dos dirigentes de la fundición Huachipato,
de la ciudad de Concepción, región de Biobío, por hasta 10 minutos en 
la presente sesión, luego de culminada la cuenta.
3. Autorizar, por esta sesión, que invitados y acompañantes puedan tomar
posición en la mesa de la Comisión.
13
--- PÁGINA 14 ---
ORDEN DEL DÍA
PROYECTO DE LEY QUE “ESTABLECE UN NUEVO CÓDIGO PENAL” EN
PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL, CON URGENCIA SIMPLE.
BOLETÍN N° 14.795-07.
- Sesiones período 2022-2026: 58ª; 60ª; 67ª; 71ª; 74ª; 76ª; 79ª, 82ª, 85ª, 87ª,
91ª, 116ª, 122ª, 124ª, 171ª y 172ª, 173, 174 y 175.
Comparado.
Mensaje 
Indicaciones fuera de comparado
. 
 
VOTACIÓN EN PARTICULAR 
 
*Se hace presente que se han suscrito los siguientes pareos: 
 
- Pareo del diputado señor Gustavo Benavente con el diputado señor Gonzalo 
Winter. 
- Pareo del diputado señor Marcos Ilabaca con la diputada señora Camila Flores 
(rige desde segunda votación)
El diputado señor Raúl Leiva (Presidente de la Comisión) da inicio al orden 
del día, agradeciendo la presencia del Subsecretario de Justicia y su equipo, como 
también de los profesores Bascuñán, Matus y Sánchez.
Acto seguido, da cuenta de siguiente pareo: 
 
- 
Pareo suscrito entre los diputados Gustavo Benavente y Gonzalo Winter, 
para la presente sesión. 
 
El señor Patricio Velásquez Weisse, abogado secretario de la Comisión, 
ilustra a la Comisión el estado de la votación, indicando que se encuentran 
pendientes los numerales 5, 6, 7, 9 y 10, además de los incisos segundo y final, que 
tienen indicaciones.
Por último, una indicación del diputado Ilabaca que agregaba un nuevo 
numeral 11°, pero que ha sido remplazada por la nueva indicación suscrita por el 
diputado Ilabaca, por lo que ha hecho retiro total de las indicaciones que presento 
en solitario en la sesión pasada, y ha suscrito estas nuevas.
14
--- PÁGINA 15 ---
En efecto, junto con el retiro que se hizo por parte del señor Ilabaca de la 
anterior indicación, se ha presentado esta nueva, que introduce propuestas de 
modificación a los numerales cinco, al numeral seis, al numeral nueve, y se agrega 
un inciso final.
Por lo tanto, lo que correspondería en este momento, en el artículo quinto, 
es comenzar con la ejecución y votación del primer numeral de este artículo que 
estaba pendiente, que es el numeral quinto.
Respecto a este numeral quinto, existe, sí, una propuesta, hay una indicación 
del Ejecutivo, señor presidente, que lo sustituye por lo siguiente, el soborno de 
funcionarios públicos chilenos o de funcionarios públicos extranjeros perpetrados 
por un chileno o por un extranjero con residencia en Chile.
ARTÍCULO 5°, INCISO PRIMERO, N° 5
“Artículo 5.- Jurisdicción extraterritorial. Los tribunales de la República de 
Chile también ejercen jurisdicción respecto de los siguientes delitos, aunque no sean 
perpetrados en territorio chileno:
1° 
Los perpetrados por chilenos o extranjeros a bordo de una nave que 
enarbole el pabellón chileno o de una aeronave registrada conforme a la ley chilena;
2° 
Los perpetrados por un agente diplomático o consular de la República, 
o por cualquier persona que por otro motivo goce de inmunidad personal debido a su 
servicio a la República, siempre que el hecho fuere también constitutivo de delito en 
el lugar de su perpetración;
3° 
Los perpetrados por funcionarios públicos chilenos o por extranjeros al 
servicio de la República en el ejercicio de su cargo o en comisión de servicio;
4° 
Los perpetrados contra funcionarios públicos chilenos o extranjeros al 
servicio de la República en razón del ejercicio del cargo o servicio, siempre que el 
hecho fuere también constitutivo de delito en el lugar de su perpetración;
5° 
El soborno de funcionario público extranjero perpetrado por un chileno o 
por un extranjero con residencia en Chile;
6° 
Los que atenten contra la soberanía o la seguridad de la República de 
Chile en la forma prevista por las disposiciones del título XVI del Libro Segundo de 
este código, que consistan en la falsificación de su dinero o de documentos públicos 
o certificados expedidos por el Estado de Chile o que pongan en peligro la salud de 
los habitantes del territorio chileno o el medio ambiente en el territorio chileno o en la 
zona económica exclusiva chilena en la forma prevista por las disposiciones de los 
títulos I, XIII y XIV del Libro Segundo de este código;
7° 
Los perpetrados por chilenos o extranjeros residentes en Chile contra 
chilenos, extranjeros residentes en Chile, contra sus hijos menores de edad o contra 
personas jurídicas domiciliadas en territorio chileno;
8° 
Los delitos previstos en el título III y en el párrafo 4 del título XII del Libro 
Segundo de este código perpetrados contra personas menores de edad que fueren
15
--- PÁGINA 16 ---
chilenos o hijos de chilenos o extranjeros con residencia en Chile, siempre que el 
hecho fuere también constitutivo de delito en el lugar de su perpetración;
9° 
Los comprendidos en tratados internacionales que autoricen la 
jurisdicción chilena, en los términos dispuestos por el respectivo tratado;
10° Los delitos previstos en el título XVII del Libro Segundo de este código, 
el delito previsto en el artículo 520 y los demás delitos que los tratados internacionales 
o el derecho internacional someten a la jurisdicción de todos los Estados.
En el ejercicio de la jurisdicción conforme al número 10º este artículo el Estado 
de Chile aplicará las disposiciones del Libro Segundo de este código que 
correspondan a los hechos que fueren constitutivos del delito de piratería según el 
derecho internacional.
Para los efectos de lo dispuesto en este artículo es extranjero toda persona que 
no posee la nacionalidad chilena”. 
 
- Indicación del Ejecutivo, AL ARTÍCULO 5°:
2) Para modificarlo en el siguiente sentido:
a) Modifícase su inciso primero en el siguiente sentido:
i) Reemplázase su numeral 5° por el siguiente:
“5° El soborno de funcionario público chileno o de funcionario público 
extranjero perpetrado por un chileno o por un extranjero con residencia en Chile;”
ii) Reemplázase su numeral 7° por el siguiente:  
 
“7° Los perpetrados por chilenos o extranjeros residentes en Chile contra 
chilenos, contra extranjeros residentes en Chile, o contra sus hijos menores de edad, 
o contra personas jurídicas constituidas en Chile;”
b) Agrégase, en su inciso segundo, entre el guarismo “10°” y la expresión “este 
artículo”, la palabra “de”.  
 
 
 
- Indicación del diputado Marcos Ilabaca [REMPLAZADA]:
Al artículo 5°, para modificarlo en el siguiente sentido:
a. Sustitúyase el numeral 5 del inciso primero por la siguiente:
16
--- PÁGINA 17 ---
“5. El soborno de funcionario público chileno o de funcionario público 
extranjero perpetrado por un chileno o por un extranjero con residencia en 
Chile o por persona jurídica constituida o domiciliada en Chile.”
b. Sustitúyase, en el numeral 7, la frase “residentes en Chile contra chilenos,
extranjeros residentes en Chile, o contra sus hijos menores de edad o contra 
personas jurídicas domiciliadas en Chile;” por la siguiente: “residentes en 
Chile contra chilenos, contra extranjeros residentes en Chile, o contra 
sus hijos menores de edad o contra personas jurídicas constituidas o 
domiciliadas en Chile;” 
 
c. Para agregar el siguiente ordinal 11):
“11. Los delitos previstos en el artículo 1 de la ley 20.393, cometido por 
personas jurídicas o por sus relacionadas, cuando se hayan constituido o domiciliado 
en Chile.”.
- Indicación de los diputados Calisto, Ilabaca, Leiva, Longton y Soto:
[Remplaza a indicación del diputado Ilabaca]
Al artículo 5°, para modificarlo en el siguiente sentido: 
 
1) Para sustituir en el ordinal 6 la frase: “Los que atenten contra la soberanía
o la seguridad de la República de Chile”, por la frase “Los que atenten contra 
la voluntad del pueblo, contra el orden constitucional o contra la seguridad 
exterior del Estado”. 
 
2) Para sustituir el numeral 9) por la siguiente: “9°. Los que el Estado de Chile
se encuentra obligado a perseguir en virtud de un tratado internacional;”.
3) Para agregar el siguiente inciso final: “El ejercicio de jurisdicción
extraterritorial alcanza también a las personas jurídicas responsables 
penalmente por los delitos señalados en el presente artículo conforme a lo 
dispuesto en este código. En los casos de los números 5° y 7° la jurisdicción 
solo alcanza a las personas jurídicas constituidas o domiciliadas en Chile.”.
El señor Jaime Gajardo Falcón, Subsecretario de Justicia, indicó que la 
indicación del Ejecutivo lo que hace es ampliar la jurisdicción de los tribunales 
chilenos para no sólo conocer del soborno de un funcionario público extranjero, sino 
que también para conocer de los sobornos que eventualmente puedan cometer
17
--- PÁGINA 18 ---
funcionarios públicos chilenos en aquellos casos donde el delito es perpetrado fuera 
del territorio nacional por un chileno o un extranjero con residencia en Chile. 
 
 
Ofrecida la palabra en dos oportunidades, no habiendo parlamentarios que 
hagan uso de la misma, el señor Presidente pone en votación. 
 
 
Sometido a votación el numeral 5° del artículo 5 del proyecto, con la 
indicación del Ejecutivo, es aprobada. Votaron a favor los diputados señores Raúl 
Leiva (Presidente), Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto*, Karol Cariola, Camila 
Flores, Marcos Ilabaca, Maite Orsini, Luis Sánchez y Leonardo Soto (9-0-0) 
 
 
Culminada la votación, el diputado señor Calisto* solicita al Presidente 
recabar la unanimidad para incluir su voto a favor.
- 
Se acuerda.
ARTÍCULO 5°, INCISO PRIMERO, N° 6.
“Artículo 5.- Jurisdicción extraterritorial. Los tribunales de la República de 
Chile también ejercen jurisdicción respecto de los siguientes delitos, aunque no sean 
perpetrados en territorio chileno:
1° Los perpetrados por chilenos o extranjeros a bordo de una nave que
enarbole el pabellón chileno o de una aeronave registrada conforme a la ley 
chilena;
2° Los perpetrados por un agente diplomático o consular de la República, o 
por cualquier persona que por otro motivo goce de inmunidad personal debido 
a su servicio a la República, siempre que el hecho fuere también constitutivo 
de delito en el lugar de su perpetración;  
 
3° Los perpetrados por funcionarios públicos chilenos o por extranjeros al 
servicio de la República en el ejercicio de su cargo o en comisión de servicio;  
4° Los perpetrados contra funcionarios públicos chilenos o extranjeros al 
servicio de la República en razón del ejercicio del cargo o servicio, siempre 
que el hecho fuere también constitutivo de delito en el lugar de su 
perpetración;  
 
5° El soborno de funcionario público extranjero perpetrado por un chileno o 
por un extranjero con residencia en Chile; 
 
6° Los que atenten contra la soberanía o la seguridad de la República de Chile 
en la forma prevista por las disposiciones del título XVI del Libro Segundo de 
este código, que consistan en la falsificación de su dinero o de documentos
18
--- PÁGINA 19 ---
públicos o certificados expedidos por el Estado de Chile o que pongan en 
peligro la salud de los habitantes del territorio chileno o el medio ambiente en 
el territorio chileno o en la zona económica exclusiva chilena en la forma 
prevista por las disposiciones de los títulos I, XIII y XIV del Libro Segundo de 
este código;  
 
7° Los perpetrados por chilenos o extranjeros residentes en Chile contra 
chilenos, extranjeros residentes en Chile, contra sus hijos menores de edad o 
contra personas jurídicas domiciliadas en territorio chileno;  
 
8° Los delitos previstos en el título III y en el párrafo 4 del título XII del Libro 
Segundo de este código perpetrados contra personas menores de edad que 
fueren chilenos o hijos de chilenos o extranjeros con residencia en Chile, 
siempre que el hecho fuere también constitutivo de delito en el lugar de su 
perpetración;  
 
9° Los comprendidos en tratados internacionales que autoricen la jurisdicción 
chilena, en los términos dispuestos por el respectivo tratado;  
 
10° Los delitos previstos en el título XVII del Libro Segundo de este código, el 
delito previsto en el artículo 520 y los demás delitos que los tratados 
internacionales o el derecho internacional someten a la jurisdicción de todos 
los Estados.  
 
En el ejercicio de la jurisdicción conforme al número 10º este artículo el Estado 
de Chile aplicará las disposiciones del Libro Segundo de este código que 
correspondan a los hechos que fueren constitutivos del delito de piratería según el 
derecho internacional.
Para los efectos de lo dispuesto en este artículo es extranjero toda persona que 
no posee la nacionalidad chilena”.
- Indicación de los diputados Calisto, Ilabaca, Leiva, Longton y Soto:
[Remplaza a indicación del diputado Ilabaca]
Al artículo 5°, para modificarlo en el siguiente sentido: 
 
1) Para sustituir en el ordinal 6 la frase: “Los que atenten contra la soberanía
o la seguridad de la República de Chile”, por la frase “Los que atenten contra 
la voluntad del pueblo, contra el orden constitucional o contra la seguridad 
exterior del Estado”.
19
--- PÁGINA 20 ---
2) Para sustituir el numeral 9) por la siguiente: “9°. Los que el Estado de Chile
se encuentra obligado a perseguir en virtud de un tratado internacional;”.
3) Para agregar el siguiente inciso final: “El ejercicio de jurisdicción
extraterritorial alcanza también a las personas jurídicas responsables 
penalmente por los delitos señalados en el presente artículo conforme a lo 
dispuesto en este código. En los casos de los números 5° y 7° la jurisdicción 
solo alcanza a las personas jurídicas constituidas o domiciliadas en Chile.”.
El diputado señor Ilabaca refiere que la indicación al numeral 6°, es que 
donde se señala que los que atenten contra la soberanía o la seguridad de la 
República de Chile se modifique por la frase “los que atenten contra la voluntad del 
pueblo, contra el orden constitucional o contra la seguridad exterior del Estado”.
Esto, atendido que tanto en la ley N° 20.960, en su artículo 3 sobre 
votaciones en el extranjero, y en el artículo 27A de la ley N° 12.927, de Seguridad 
del Estado, se establecen estos conceptos.
Así, para ser congruente con estos conceptos, en definitiva, se establece el 
cambio de la frase.
El diputado señor Sánchez refiere que, de una búsqueda ráida de las 
referencias normativas que indicó, no encuentra en ellos el uso de la palabra 
voluntad del pueblo.  
 
 
 
 
El diputado señor Winter manifiesta una duda con el sentido de la indicación, 
porque esta es una referencia directa, no abstracta, al título XVI del Libro Segundo.
Es decir, inclusive podría no decir ni soberanía, ni seguridad, ni voluntad del 
pueblo, ni seguridad exterior, sino que podría y sería más eficiente decir 
simplemente, los que atenten contra las disposiciones contenidas en dicho título 
XVI.
Eso lleva a otra pregunta, que está en la frase siguiente, pero que no está 
contenida en la indicación del diputado Ilabaca, que es la expresión “consistan” en 
vez de “consisten”, que efectivamente son muy distintas.
Consisten significaría que se está refiriendo a, ya lo mencioné, pero me 
refiero a esto para que quede claro.
En el caso de que diga consistan, dice, en el caso de que en ese título haya 
otras, no me estoy refiriendo a ellas, sino que me estoy refiriendo a las que 
consisten.
20
--- PÁGINA 21 ---
Entonces, consulta a los autores el por qué la necesidad, si la relación es 
directa con un determinado título. 
 
 
 
 
El diputado señor Sánchez reitera que en la ley N° 20.960 y la ley N° 12.927, 
que en realidad el refundido de esto es el decreto N°890, no encontró referencia 
alguna en ninguno de esos dos cuerpos legales del concepto de voluntad del 
pueblo.
Por ello, llamó su atención el uso de esa frase, porque por regla general, en 
la legislación se ha hecho referencia al concepto de soberanía, que es mucho más 
líquido o sujeto a interpretación. Podríamos decir que se entiende por voluntad del 
pueblo, es la expresada en votaciones periódicas, o estamos hablando de, en el 
fondo, un uso más político del concepto.
El diputado señor Alessandri manifiesta la misma aprehensión. Indicó que 
si baja al sector de prensa de la Corporación, donde hablan los diputados a la 
prensa, verán que todos los días se manifiesta la voluntad del pueblo, por distintas 
razones, porque todos los diputados cuando hablan dicen “porque esto es lo que 
piensa la mayoría de mi distrito” o “porque esto es lo que la gente quiere”, se atribuye 
dicha soberanía.
Para él, soberanía es la capacidad de los pueblos para autodeterminarse 
democráticamente.
Así, soberanía a secas es un término más amplio, que queda perfectamente 
comprensible tanto a la persona letrada, al abogado, como a cualquier ciudadano.
El diputado señor Ilabaca indicó que el uso de voluntad de pueblo dice 
relación que la regla normada en la ley de votaciones y escrutinios, en particular en 
el apartado de votación en el extranjero, esto es, la voluntad del pueblo manifestada 
en un proceso electoral.
Entonces, lo que se busca con esta indicación es integrar las normas sobre 
votación, sobre votación en el extranjero y, obviamente, van a mantener la 
indicación. 
 
 
 
 
El diputado señor Leiva (Presidente) aclara que el artículo quinto de la 
Constitución establece que la soberanía reside esencialmente en la nación y su 
ejercicio se realiza por el pueblo a través del plebiscito y elecciones periódicas y 
también por las autoridades que establece la constitución.
21
--- PÁGINA 22 ---
El señor Antonio Bascuñán refiere que, si está entendiendo bien la 
indicación, lo que pretende hacer es añadir los delitos que hoy denominamos delitos 
contra la seguridad interior del Estado, y añadir los delitos que prevé la Ley de 
Votaciones Populares y Escrutinio.
Lo primero, añadir los delitos contra la seguridad interior del Estado, porque 
esos delitos están cubiertos por una regla de jurisdicción extraterritorial actualmente 
vigente en el artículo 27A de la Ley de Seguridad del Estado.
Si no hubiera una mención a esos delitos en el título XVI, no quedarían 
cubiertos por la regla del nuevo código, y eso significaría perder jurisdicción 
territorial, respecto de delitos contra la seguridad interior del Estado, que en el 
proyecto se llaman delitos contra el orden constitucional.
Es un cambio de término, pero los delitos son equivalentes.
Entonces se trata de mantener la regla actualmente de jurisdicción 
extraterritorial para esos delitos.
Y la frase que ha generado desconcierto, es razonable que lo genere porque 
es una frase extraña a la tradición cultural chilena, es una frase que el proyecto toma 
del Código Penal suizo para referirse a los delitos electorales.
En vez de decir delitos electorales, lo que dice es delitos contra la voluntad 
del pueblo, Ppro es simplemente un término que hace referencia a los delitos 
electorales que están previstos en el párrafo primero del título XVI.
Y esos delitos, los delitos electorales, fueron delitos que quedaron cubiertos 
por una regla de jurisdicción extraterritorial cuando se estableció la admisión de la 
votación en el extranjero, precisamente porque hay votación en el extranjero, es que 
los delitos electorales que se cometan en el extranjero quedan cubiertos por una 
regla de jurisdicción extraterritorial.
Entonces, si el proyecto mantuviera la tradición del artículo 6to del Código 
Orgánico de Tribunales, que es la que viene en el proyecto, estas dos reglas de 
jurisdicción extraterritorial quedarían fuera de un futuro Código Penal.
Y lo que se quiere es que, dado que este futuro Código Penal incorpora en 
el título XVI a los delitos electorales como delitos contra la voluntad del pueblo y a 
los delitos contra la seguridad interior del Estado como delitos contra el orden 
constitucional, estén las tres menciones del título.
Agrega que, como bien señaló el diputado Winter, podría prescindirse de la 
terminología y hacer derechamente referencia, eso es, al título XVI.
22
--- PÁGINA 23 ---
Lo que hace simplemente la regla es reproducir la referencia a los delitos que 
está en el propio numerando, para no hacer una referencia distinta de la referencia 
nominativa que hace.
La idea sería que hay que agregar a la referencia Seguridad Exterior o 
Soberanía, que es el nombre que utiliza el proyecto, habría que agregar esas otras 
dos clases de delitos de modo de no perder una regla de jurisdicción extraterritorial 
que hoy en día se encuentra vigente, dos reglas.
El señor Jean Pierre Matus (Ministro de la Corte Suprema) indicó que el 
sentido de la indicación parece correcto, pero como lo indicó el diputado Winter, da 
la impresión de que el número sexto, cómo está y cómo viene, va a generar 
problemas, porque se están agrupando muchas cosas.
Y va a generar problemas porque, aunque se elimine la primera parte para 
evitar un fraseo raro, o no correspondiente con nuestra tradición, si se dice, los 
contemplados en las disposiciones del Título XVI del libro segundo de este Código, 
que consisten en la falsificación de sus dineros de documentos públicos certificados 
pedidos en Chile, por el Estado de Chile, o que pongan en peligro la salud de los 
habitantes o el medio ambiente, se excluyen los delitos electorales, no están.
El fraseo que hay dice, entre los delitos del Título XVI, vamos a considerar, 
estratégicamente, sólo la falsificación del dinero y los documentos y los certificados, 
y además otros delitos, los que pongan en peligro la salud de los habitantes del 
territorio chileno, lo que siendo una reproducción de la referencia a la ley de drogas.
Luego indica “o el medio ambiente”, que sería una novedad. 
 
O, otra cosa, que son los delitos que se cometen en la zona exclusiva 
económica chilena, que parece referirse a la economía.
Entonces, su impresión es que sería más razonable no excluir nada de lo que 
se quiere excluir, y numerar correctamente y no de manera conjunta todas las 
cosas.
Se quiere, si se estima que es necesario, que tenga jurisdicción 
extraterritorial el Estado de Chile respecto a las disposiciones del Título XVI del libro 
segundo de este Código.
Así, si la falsificación del dinero, los certificados pedidos por el Estado de 
Chile, se quiere establecer como una regla extraterritorial, es un número aparte, a 
menos que se quiera limitar el Título XVI.
Pero le parece que, por la referencia que se ha hecho, el Título XVI no 
comprende la falsificación.
23
--- PÁGINA 24 ---
Por otro lado, reitera que el medio ambiente es otro grupo de delitos, está en 
otro título.
Entonces deberíamos preguntarnos, ¿cuáles son los delitos?, ¿cuáles son 
los delitos cometidos en la zona económica exclusiva chilena?
Ahí también aparecen otros títulos, el I, el XII y el XIV.  
 
¿Y qué ahí debería ser? Los delitos cometidos en la zona exclusiva 
económica chilena, contemplados en los títulos I, XII y XIV del libro segundo de este 
código.
Entonces aquí hay tres grupos de delitos diferentes y que quizás para una 
mejor comprensión deberían ponerse por separado. 
 
 
 
El diputado señor Sánchez refiere que sigue sin entender, porque 
independiente de que se hiciera una referencia más específica, por ejemplo, a 
delitos, o sea, en el fondo todo lo que tenga que ver con delitos electorales, la 
referencia al concepto soberanía en sí abarca más, es más amplio.
Entonces, la pregunta de fondo es, ¿queremos ser más estrictos o más 
amplios?
En el fondo, ¿cuál es la intención detrás de esto?
Y tenemos que ponernos de acuerdo respecto a esa intención.
Y en segundo lugar, en la discusión de lo que llevamos hasta ahora de este 
proyecto de Código Penal, nos hemos encontrado dos veces con referencias a 
partes posteriores, que es natural, pero a partes que vienen más adelante en este 
proyecto de Código Penal y los comparados que tenemos a la vista no llegan tan 
adelante.
Entonces, obviamente parte de nuestra función y nuestra responsabilidad es 
ver no solo, especialmente en algo de esta envergadura, no solo que tenga sentido 
lo que tenemos enfrente, sino cómo interactúan entre sí las distintas partes del 
Código y que haya coherencia interna.
Entonces, solicita al señor Presidente los esfuerzos por parte de la secretaria 
para que puedan tener a la vista los artículos y títulos a los que se hace referencia, 
y que son de la parte especial.
El diputado señor Leiva (Presidente) es un verdadero desafío por la 
envergadura también del texto que estamos analizando y discutiendo y por eso le 
hemos solicitado a la Secretaría - y está dejando constancia de todas las eventuales
24
--- PÁGINA 25 ---
referencias que existan a títulos o artículos posteriores - a fin de poder cotejar 
debidamente lo que usted plantea. 
 
 
La diputada señorita Orsini entiende que el numeral tiene tres hipótesis, 
sobre seguridad interior, exterior y delitos electorales. 
 
 
En ese entendido, consulta al Ejecutivo ¿cómo ven la posibilidad de que 
podamos poner tres numerales?
Un numeral con la seguridad interior, un numeral con la seguridad exterior y 
un numeral con los delitos electorales sin hacer necesariamente referencia a los 
títulos sería lo más sencillo.
El señor Gajardo, respecto a la indicación realizada por el diputado Ilabaca, 
les parece que efectivamente recoge de buena manera los tipos de delitos que están 
contenidos en el Título XVI del Código Penal propuesto.
Lo primero, este es un nuevo Código Penal y por ende es importante que se 
recoja que efectivamente se está innovando en muchas materias y se está 
recogiendo un largo trabajo que se hizo para la formulación de este proyecto.
Entonces, les parece que ahí corresponde innovar en el título XVI respecto a 
sistematizar la forma en que dispersamente se habían ido incluyendo los delitos, 
incorporando distintos tipos de delitos en las legislaciones que habían surgido de 
forma lateral al Código Penal.
El título XVI del libro segundo del Código recoge adecuadamente, y lo 
denomina delitos contra la voluntad del pueblo, contra el orden constitucional y 
contra la seguridad exterior del Estado.
Dicho eso, les parece adecuada la indicación que presenta el diputado, lo 
que sí creen que efectivamente el profesor Matus tiene un punto que es relevante, 
que debiera ser para una adecuada comprensión del artículo después de lo que 
dice el título XVI del libro segundo de este Código y los que consistan, y ahí se habla 
del resto de los delitos contemplados en Título I, Título III y Título XIV.
Efectivamente, a la propia indicación que presentó el diputado de Ilabaca, al 
final se le podría poner “y los”, y con eso se resuelve el problema que había 
planteado el profesor Matus.
El diputado señor Leiva (Presidente) estima que están absueltas las 
principales dudas que existen respecto al tema metodológico, y es un tema bastante 
complejo, pero la referencia que hace el Ministro y el apunte que hace la Comisión
25
--- PÁGINA 26 ---
de esta referencia del 5 número 6 al título, a la propuesta de Título XVI queda 
consignada.
Si le parece a la Comisión, le podemos solicitar al Ejecutivo y su equipo que 
nos ayude a redactar una indicación que contemple lo que bien señala el diputado 
y La Vaca, más la observación que nos formula el profesor Jean-Pierre Matus.
El señor Bascuñán refiere que es importante tener claro que el mismo 
número contiene tres categorías de delitos.
Primero, los delitos del Título XVI, que a su vez son tres, electorales, 
seguridad interior, soberanía.
Segundo, los delitos de falsificación.
Tercero, los delitos que ponen en peligro la salud de los habitantes.
Y ahí vienen entonces las menciones, salud de los habitantes o el medio 
ambiente, y ahí vienen las menciones al territorio y a la zona económica exclusiva.
Entonces son básicamente tres categorías. La redacción podría identificar 
las tres categorías con puntos y comas, separándolas, o podría tenerse tres 
numeradas o tres letras dentro del numeral.
El señor Matus cree que es mucho mejor tres numerales, porque da la 
impresión que están vinculados, efectivamente están vinculados por algún punto de 
conexión, pero no están vinculados con el encabezado.
Entonces queda mucho más claro con los tres numerales, como señala el 
profesor Bascuñán, pero en el fraseo del que sería el numeral tercero, también hay 
un problema, porque el medio ambiente en el territorio chileno, o en la zona 
económica exclusiva, no es claro que sean dos cosas iguales.
O sea, le parecía que eran dos grupos diferentes. Uno, el delito contra el 
medio ambiente, y otro, los delitos que se cometan en la zona económica exclusiva, 
porque los delitos vinculados, títulos primero, 13 y 14, parece que no son solamente 
delitos ambientales.
Entonces, no sé exactamente una pregunta, porque si el ejecutivo lo plantea 
como una sola cosa, vale en un solo numeral.
Pero si lo plantean como dos hipótesis diferentes, deberían ir en numerales 
diferentes.
Eso es una cuestión para el efecto técnico solamente.
26
--- PÁGINA 27 ---
El diputado señor Leiva (Presidente) consulta a los miembros de la Comisión 
si están de acuerdo en solicitarle al ejecutivo la redacción de un numeral 6° nuevo, 
que haga las divisiones de numerales propuestas durante el debate. 
 
 
La diputada señora Jiles, en primer lugar, le recuerda al señor Presidente 
que, aunque pidió el acuerdo, no se tomó. Lo anterior, para claridad de todos.
Luego, indicó que quiere recordar al Presidente y a todos los demás, que 
aquí el debate legislativo es entre los diputados y el Ejecutivo, que es el colegislador.
Agradecidísimos, por cierto, de los aportes mayores, menores, buenos o 
malos que puedan hacer los invitados, pero el debate legislativo lo llevamos 
nosotros.
Y como eso es así, a ella le gustaría que no volviera a ocurrir que tiene que 
esperar a tres palabras de personas que la piden con posterioridad a la de ella, y 
que son invitados, para que se me dé la palabra.
En ese sentido, cree que sería bueno que mantengan el orden que 
corresponde.
Respecto al tema en discusión, para ella no hay ninguna complejidad. El 
enredo está más bien en la propuesta, en que aquí lo que se suponía que iba a 
ocurrir con esto es que se iba a resolver un problema, problema que hasta aquí no 
hemos podido resolver. 
 
 
Además, se manifiesta de acuerdo con la propuesta de la diputada Orsini, en 
tanto cuanto, primero, recoge una cuestión que se ha señalado - a su juicio - mal 
aquí, y es que no estarían los tres tipos o los tres grupos incluidos, y sí están.
Acto seguido, indica al señor Presidente lo siguiente: “por su mutismo, 
supongo que lo que me está tratando de decir mientras piensa es que sigo con mi 
palabra…Entonces, sigo”.
Acto seguido, reitera la idea de que, lo que podría solucionar el problema, 
sería la indicación de la diputada Orsini, en orden a dividir esto en tres títulos 
distintos, y que pudieran dar, ojalá, con el lenguaje de la tradición.
Además, también concuerda en que lo más prudente sería dejar para una 
próxima sesión este numeral sexto.
El diputado señor Leiva (Presidente), en respuesta, indicó que el orden de 
la palabra lo define el Presidente de la Comisión, y conforme al artículo 222 del 
reglamento y al acuerdo que adoptó esta comisión, los profesores Bascuñán y el 
profesor Matus están permanentemente invitados a ilustrar y recabar su opinión.
27
--- PÁGINA 28 ---
Si no le entrego la opinión antes es porque efectivamente hay un hilo 
conductor argumental tanto del ejecutivo como de las palabras que han solicitado 
los diputados para solucionar un problema jurídico complejo.
Así que esa facultad, por lo menos hasta la próxima sesión, “lo ejerzo yo”.
La diputada señorita Orsini refiere que hará un woman's planning para 
aclarar mejor lo que se le está pidiendo al ejecutivo.
Le estamos solicitando al Ejecutivo que pueda ingresar una nueva indicación 
referente al numeral 6, que divida el numeral 6 en tres nuevos numerales.
El primero sobre el título XVI, seguridad exterior, seguridad interior y delitos 
electorales, el segundo sobre delitos medioambientales y el tercero sobre zona 
económica exclusiva.
El señor Gajardo, en respuesta, refiere que efectivamente, la idea va a ser 
separar el numeral en tres numerales.
El primero, el que dijo usted respecto de los delitos del título XVI, el segundo 
respecto de los que sean falsificación de dinero, documentos públicos, y después lo 
que viene después de la O, que sería “o que pongan en peligro la salud y el que son 
los del medioambiente”. 
 
 
El diputado señor Leiva (Presidente) indica que, si la comisión lo tiene bien, 
dejamos pendiente eso al ejecutivo para que nos haga llegar esa indicación y 
obviamente la suscribiremos quienes estemos de acuerdo con ella y la votaremos. 
 
 
ARTÍCULO 5, INCISO PRIMERO, NUMERAL 7°.
“Artículo 5.- Jurisdicción extraterritorial. Los tribunales de la República de 
Chile también ejercen jurisdicción respecto de los siguientes delitos, aunque no sean 
perpetrados en territorio chileno:
7° Los perpetrados por chilenos o extranjeros residentes en Chile contra 
chilenos, extranjeros residentes en Chile, contra sus hijos menores de 
edad o contra personas jurídicas domiciliadas en territorio chileno;  
 
 
- Indicación del Ejecutivo, AL ARTÍCULO 5°:
28
--- PÁGINA 29 ---
2) Para modificarlo en el siguiente sentido:
a) Modifícase su inciso primero en el siguiente sentido:
i) Reemplázase su numeral 5° por el siguiente:
“5° El soborno de funcionario público chileno o de funcionario público 
extranjero perpetrado por un chileno o por un extranjero con residencia en Chile;”
ii) Reemplázase su numeral 7° por el siguiente:  
 
“7° Los perpetrados por chilenos o extranjeros residentes en Chile contra 
chilenos, contra extranjeros residentes en Chile, o contra sus hijos menores de edad, 
o contra personas jurídicas constituidas en Chile;”
b) Agrégase, en su inciso segundo, entre el guarismo “10°” y la expresión “este 
artículo”, la palabra “de”.
El señor Gajardo, fundamentando la indicación, indicó que tal y como lo 
planteó la comisión revisora de la propuesta de Código Penal, se optó por mantener 
este numeral solo realizando una modificación, que es cambiar el vocablo 
domiciliadas por constituidas, y esto principalmente para fortalecer el criterio de 
conexión que existe con el territorio nacional en la medida en que las personas 
jurídicas que se constituyen en Chile se rigen por el derecho chileno.
Entonces, lo que se busca ahí es solo reemplazar en ese aspecto para que 
la jurisdicción extraterritorial alcance a las personas constituidas en Chile.
El diputado señor Alessandri observa que esta indicación cambia 
domiciliado por constituido, pero tiene duda respecto a lo que ocurre con las 
agencias de una persona jurídica chilena, persona jurídica en Chile, que tiene una 
agencia con la cual opera afuera. La agencia, por regla general, está constituida en 
el territorio del cual viene y funciona bajo un agente en el otro estado.
Pero cuando cambia esa palabra de domiciliado por constituida, por ejemplo, 
un robo en contra de una persona jurídica chilena que funciona a través de una 
agencia en el país extranjero, sería de competencia en Chile y la extraterritorialidad 
lo perseguiría a esa otra nación. No le hace mucho sentido, porque la 
extraterritorialidad existe para casos de gravedad, pero que persiga a esa agencia 
que representa a la matriz constituida en Chile, y esa agencia con la que opera 
afuera va a ser perseguida por la extraterritorialidad.
29
--- PÁGINA 30 ---
El diputado señor Leiva (Presidente) entiende que es confuso, pero hay que 
enmarcarlo o circunscribirlo a la excepción de la territorialidad, justamente la 
extraterritorialidad.
Uno entendería que cuando hablamos de personas domiciliadas en Chile no 
hablaríamos de extraterritorialidad, porque están domiciliadas, ejecutan y 
eventualmente cometen un delito dentro del territorio nacional. Si eventualmente, y 
esa es la pregunta, si son personas jurídicas constituidas en nuestro país, de origen 
en nuestro país, y que por tanto se rigen por nuestra legislación, que eventualmente 
cometan algún hecho que reviste caracteres de delito en el territorio extranjero.
Por ejemplo, empresa está constituida en Chile y va y comete un delito, de 
qué entidad o gravedad, eso sería bueno que el Ejecutivo nos lo aclarara.
El diputado señor Sánchez agrega que hay que recordar un poco lo que fue 
la discusión en algunas sesiones atrás, respecto al artículo cuarto, cuando hablaron 
del lugar de la perpetración del delito, y cuando se hablaba de que un delito se 
entiende también provocado en territorio nacional cuando los efectos de ese delito 
se concretan en nuestro país.
Lo que estamos conversando ahora, refiere el diputado, le resulta difícil de 
comprenderlo, por lo que ejemplifica de la siguiente forma: delito lo comete un 
chileno, y se comete en contra de una persona jurídica constituida en Chile. Los 
efectos de ese delito se estarían materializando, teóricamente, en nuestro país.
Agrega que no sabe en qué hipótesis podría materializarse en un país 
extranjero. Deduce, en el fondo, que puede que tenga una cuenta corriente En Chile, 
estamos hablando de un robo, ¿quizás es eso lo que están pensando?
El señor Bascuñán, aclarando el punto, indica que hay que distinguir 
siempre, o sea, tener siempre claro, cuál es el sentido del factor de conexión con la 
nacionalidad.
Puede ser que la nacionalidad sea el factor de conexión que justifique el 
ejercicio de jurisdicción sobre el nacional, pero también puede ser que el factor de 
nacionalidad, que el factor de conexión de nacionalidad, sea el que pretenda 
justificar el ejercicio de jurisdicción contra cualquiera, en contra de un nacional.
En el primer caso se dice nacionalidad activa o nacionalidad stricto sensu. 
Eso es nacionalidad.
El vínculo de nacional me sujeta al derecho de la nación a la que pertenezco 
en cualquier parte del mundo.
30
--- PÁGINA 31 ---
En el otro caso se habla de nacionalidad pasiva, pero también se habla de 
protección personal.
Si usted se fija, acabamos de establecer las reglas de protección real o 
protección objetiva.
O sea, el Estado de Chile declara que hechos perpetrados fuera del territorio, 
que sin embargo son tan relevantes como ataques para estos bienes jurídicos 
colectivos, lo que acabamos de ver, la seguridad del Estado, las falsificaciones, los 
atentados contra la salud pública o el medio ambiente, esos van a quedar cubiertos 
por una regla de jurisdicción extraterritorial.
Ahora avanza a la tesis de que los atentados contra sus nacionales también 
van a quedar alcanzados por jurisdicción extraterritorial.
Pero en vez de abrirla de modo irrestricto, como en el caso de la protección 
objetiva, la cierra.
Entonces son atentados de nacionales contra nacionales.
Es una manera de decir, “mire, los nacionales chilenos van a responder si es 
que atentan también contra nacionales chilenos”.
La mención que aquí se encuentra a la persona jurídica es en calidad de 
víctima, y para eso se hace valer la condición de constituida.
Para la mención a la persona jurídica en calidad de autor, o sea, de nacional 
como autor de delito, está recién, no había regla en el proyecto, y está recién 
apareciendo la regla que se propone en la Indicación del Diputado y la Vaca.
Pero aquí es la persona jurídica en calidad de víctima del delito, que es 
cometido por nacional. Es decir, es nacional contra nacional.
El diputado señor Sánchez insiste sobre su duda, ya que entiende 
perfectamente que estamos hablando de un caso donde la autoría del delito está 
cometida por un chileno.
Ese delito es cometido en contra de una empresa chilena, estamos hablando 
en este caso.
Los efectos de ese delito se materializarían, entiendo, dentro de nuestro país 
en todo caso, dado que se está cometiendo el delito por un chileno en contra de 
otro chileno.
Entonces, lo que no entiende es cómo se distinguiría el caso de lo que 
estamos hablando, esta referencia del artículo 4.
31
--- PÁGINA 32 ---
O sea, un delito donde los efectos de ese delito, independiente de que se 
cometan en otro país, se materialicen dentro de este país.
¿Dónde estaría la diferencia con la referencia que se contiene aquí en la 
jurisdicción extraterritorial?, que, insiste, puede sonar súper abstracto para la gente, 
pero si van a redactar un nuevo Código Penal, tenemos que estar todos claros 
respecto de lo que estamos diciendo y lo que estamos estableciendo.
El señor Matus indica que lo que sucede es que este caso precisamente es 
el caso en que no se producen los efectos en Chile.
Es un caso que se comete en el extranjero sin producirse los efectos en Chile, 
porque si no, como lo advierte, sería el caso de la extraterritorialidad, o sea, de la 
aplicación de la teoría de los efectos para extender el territorio.
Sin embargo, si nosotros tenemos claro que este es un caso de un delito que 
se comete en el extranjero, que no tiene efectos en Chile, que eventualmente recae 
sobre personas chilenas, eventualmente cometido por chilenos, da la impresión de 
que para no extender para un simple hurto, para un simple robo, para hecho de 
bagatela, o no tanto, o que no tienen un interés mayor de persecución, la 
persecución a partir de los tribunales chilenos, hacer mover el aparato chileno, la 
regla que existía en el mismo caso, en el número sexto del Código Orgánico de 
Tribunales era muy sensata, porque ahí decía “los cometidos por chilenos contra 
chilenos”, más o menos lo mismo que sigue ahí, si el culpable regresa a Chile sin 
haber sido juzgado por la autoridad del país en que delinquió.
Entonces, estos casos de nacionalidad que son las tradiciones o una 
nacionalidad mixta combina la nacionalidad activa con la nacionalidad pasiva, tiene 
sentido su persecución en Chile cuando el delincuente regresa a Chile sin haber 
sido juzgado.
Y esa era la regla que estaba en el artículo sexto del Código Orgánico de 
Tribunales y que permite evitar muchos conflictos de jurisdicción, sobre todo en 
estos casos en los cuales la abstención podría ser muy amplia.
Siendo así, esa sería su propuesta, que si pudieran considerar este efecto o 
esta regla que a su vez limita el caso de la nacionalidad en delitos que se cometen 
en extranjeros y que no tienen efecto en Chile.
La señora Renata Sagardini (Jefa de Asesoría del Ministerio de Justicia) 
comentó que esto se había hablado en la sesión pasada y se había explicado, se 
había señalado, que en el fondo esta norma no obliga al tribunal a la persecución, 
sino que lo faculta.
32
--- PÁGINA 33 ---
Y después, cómo se realiza esa persecución dependerá de cómo ejerza el 
Ministerio Público su atribución.
Entonces, no consideramos necesario que, de por sí, el Estado esté limitando 
sus posibilidades de ejercer jurisdicción cuando él podría tener interés en hacer esa 
persecución.
El señor Bascuñán respalda la hipótesis del Ejecutivo, porque si se tratara 
de un secuestro extorsivo ¿No podría el Ministerio Público solicitar extradición activa 
para juzgar en Chile al autor del secuestro extorsivo contra un chileno o un 
extranjero?
Tendría que esperar que el secuestrador extorsivo no pisara el territorio 
chileno, volviera voluntariamente.
La respuesta es, la solución a este problema, que es la idea del proyecto, 
tiene que darse en el contexto del Código Procesal Penal o de la Ley Orgánica del 
Ministerio Público, mediante un criterio de oportunidad con consulta eventualmente 
a la Cancillería y al Ministerio de Relaciones Exteriores.
Sometido a votación el numeral 7° del inciso primero del artículo 5, con 
la indicación del Ejecutivo, es aprobada. Votaron a favor los diputados señores 
Raúl Leiva (Presidente), Karol Cariola, Maite Orsini y Leonardo Soto. En contra, 
Pamela Jiles, Luis Sánchez y Jorge Alessandri (4-3-0). 
 
 
ARTÍCULO 5°, INCISO PRIMERO, NUMERAL 9°.
“Artículo 5.- Jurisdicción extraterritorial. Los tribunales de la República de 
Chile también ejercen jurisdicción respecto de los siguientes delitos, aunque no sean 
perpetrados en territorio chileno:
9° Los comprendidos en tratados internacionales que autoricen la 
jurisdicción chilena, en los términos dispuestos por el respectivo 
tratado;
- Indicación de los diputados Calisto, Ilabaca, Leiva, Longton y Soto:
[Remplaza a indicación del diputado Ilabaca]
Al artículo 5°, para modificarlo en el siguiente sentido:
33
--- PÁGINA 34 ---
1) Para sustituir en el ordinal 6 la frase: “Los que atenten contra la soberanía
o la seguridad de la República de Chile”, por la frase “Los que atenten contra 
la voluntad del pueblo, contra el orden constitucional o contra la seguridad 
exterior del Estado”. 
 
2) Para sustituir el numeral 9) por la siguiente: “9°. Los que el Estado de
Chile se encuentra obligado a perseguir en virtud de un tratado 
internacional;”.
3) Para agregar el siguiente inciso final: “El ejercicio de jurisdicción
extraterritorial alcanza también a las personas jurídicas responsables 
penalmente por los delitos señalados en el presente artículo conforme a lo 
dispuesto en este código. En los casos de los números 5° y 7° la jurisdicción 
solo alcanza a las personas jurídicas constituidas o domiciliadas en Chile.”.
El diputado señor Leiva (Presidente) plantea que el fundamento de esta 
indicación es buscar que la regla se refiera a reglas de jurisdicción de ejercicio 
obligatorio establecidas en las convenciones internacionales, de modo que el 
legislador decida respecto de cada convención se afirmaron o no las jurisdicciones 
de ejercicio facultativo autorizado por ella.
El señor Gajardo refiere que la indicación va en el sentido correcto, tal y 
como señalaba el proyecto original era aquellos tratados internacionales que 
autoricen la jurisdicción chilena y se cambia por aquellos en los cuales se encuentre 
por aquellos en los cuales se encuentre obligado a perseguir en virtud de un tratado 
internacional dice que es mucho más específico y deja, establece que aquellos en 
los cuales se encuentre obligado se va a aplicar extraterritorialmente la ley penal y 
los otros el Estado tendrá que eventualmente ejercer la facultad o no.
Sometida a votación la indicación de los diputados señores Calisto, 
Ilabaca, Leiva, Longton y Soto, que sustituye el numeral 9° del inciso primero 
del artículo quinto, es aprobada. Votaron a favor los diputados Raúl Leiva 
(Presidente), Jorge Alessandri, Karol Cariola, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite 
Orsini y Leonardo Soto. Se abstuvo el diputado Luis Sánchez (7-0-1). 
 
 
El diputado señor Sánchez, fundado su abstención, refirió que le hace 
ruido la referencia a la obligación a perseguir en virtud de tratados internacionales. 
Creo que le falta una cola final que es ratificados en Chile.
Podría ser interpretable, y por lo mismo no votará en contra y solo se 
abstendrá.
34
--- PÁGINA 35 ---
ARTÍCULO 5, INCISO PRIMERO, NUMERAL 10°
“Artículo 5.- Jurisdicción extraterritorial. Los tribunales de la República de 
Chile también ejercen jurisdicción respecto de los siguientes delitos, aunque no sean 
perpetrados en territorio chileno:
10° Los delitos previstos en el título XVII del Libro Segundo de este 
código, el delito previsto en el artículo 520 y los demás delitos que los 
tratados internacionales o el derecho internacional someten a la 
jurisdicción de todos los Estados.
- Indicación del Ejecutivo:
AL ARTÍCULO 5° 
2) Para modificarlo en el siguiente sentido: 
 
a) Modifícase su inciso primero en el siguiente sentido: 
 
i) Reemplázase su numeral 5° por el siguiente: 
 
“5° El soborno de funcionario público chileno o de funcionario público 
extranjero perpetrado por un chileno o por un extranjero con residencia en Chile;”.
ii) Reemplázase su numeral 7° por el siguiente:  
 
“7° Los perpetrados por chilenos o extranjeros residentes en Chile contra 
chilenos, contra extranjeros residentes en Chile, o contra sus hijos menores de edad, 
o contra personas jurídicas constituidas en Chile;”
iii) Reemplázase, en su numeral 10°, el guarismo “520” por el guarismo 
“539”.
b) Agrégase, en su inciso segundo, entre el guarismo “10°” y la expresión “este 
artículo”, la palabra “de”.
El diputado señor Sánchez refiere que nuevamente se le hace complejo 
saber cómo votar, ya que la indicación del ejecutivo hace referencia a los artículos 
520, que pasa a ser 539, y no los tiene a la vista, por lo que no sabe que materias 
regulan.
El señor Gajardo indicó que lo que regula el numeral 10° es que los delitos 
previstos en el título XVII del libro segundo de este Código, que son básicamente 
los delitos contemplados o lo que se denomina de jurisdicción internacional que ya 
han sido, que ya se encuentran recogidos actualmente en nuestro Código Penal y 
que se trata del delito de agresión, genocidio y lesa humanidad más, y la única
35
--- PÁGINA 36 ---
modificación que hace la indicación del Ejecutivo es que lo que estaba previsto en 
el artículo 520 ahora está previsto en el artículo 539 que se refiere a tipificar de 
manera específica el delito de piratería que se encuentra en el 539 no en el 520 y 
por eso es la indicación del ejecutivo que tiene que estar en la referencia.
El señor Patricio Velásquez Weisse, Secretario de la Comisión, observa 
que el texto original del mensaje de su excelencia el Presidente de la República, 
señala que la materia regulada en el artículo 539 trata sobre la independencia de 
las sanciones, por lo que no hace al delito de piratería. La referencia correcta al 
delito de piratería aérea sería en el artículo 523.
Para aclarar el punto, el señor Subsecretario de Justicia refiere que será 
el artículo 539 de aprobarse las indicaciones del Ejecutivo que ha preparado para 
cuando se comience a discutir la parte especial del Código.
- 
Por tanto, la Secretaría toma debida nota y consigna esta situación, 
la que se tendrá a la vista para efectos de eventuales adecuaciones 
en referencia de los artículos finales del proyecto. 
 
 
El diputado señor Sánchez indicó que el Subsecretario señalo varios delitos, 
pero quiere entender cuál sería la lógica de tratarlos conjuntamente, por ejemplo, 
piratería con delitos de lesa humanidad.
Al respecto, se pregunta si habrá algún tratado internacional o alguna norma 
espejo de que no tengamos conocimientos, y que sí los trata de esta forma.
El señor Matus explicó que el inciso segundo se refiere a toda piratería. 
Entonces, entiende que el inciso segundo es una explicación del inciso primero del 
número 10 o es otro caso, porque en la periferia aérea es un delito distinto a la 
piratería, a la cuál desde el Código Bustamante, desde antiguo, el primer delito con 
jurisdicción universal al que toda la convención internacional y todo el derecho 
internacional permite que los estados se arroguen facultades cuando se cometen 
alta mar, es el delito de piratería marítima y no es un delito de lesa humanidad.
Entonces, dejaríamos afuera el caso estándar que está en el Código 
Bustamante además de piratería en el mar.
Quizás, por el hecho del cambio de los números, estemos confundiendo unas 
cosas con otras, pero cree que es importante no dejar de lado el caso de la piratería 
en alta mar, que es el caso estándar de jurisdicción universal entregada a los 
estados.
36
--- PÁGINA 37 ---
El señor Bascuñán indicó que no hay confusión alguna, y la regla se explica 
por sí sola. Lo que sucede es que la parte especial del proyecto Código Penal no 
contiene ningún tipo específico de piratería en el sentido de piratería marítima, y por 
lo tanto lo que hace es poner en juego los casos que son calificables de piratería 
conforme al derecho internacional, con las normas penales que serían aplicables a 
ese hecho del libro segundo.
Entonces, esos hechos que conforme al derecho internacional serían 
calificables como piratería, cuando correspondan a algunos delitos tipificados por el 
libro segundo, esos hechos que han cubierto por la regla del numeral 10°.
La regla del numeral 10° indica que “el derecho internacional someta a la 
jurisdicción de todos los Estados” y no hay discusión que la piratería bajo el 
concepto del derecho internacional público está sometida a jurisdicción de todos los 
Estados, lo que sucede es que ese concepto de piratería no tiene un tipo específico 
de piratería en el libro segundo, pero sí van a ser aplicables, por ejemplo, los tipos 
de robo con violencia o intimidación o los tipos de privación de libertad o extorsivo.
Sometido a votación el numeral 10°, con la indicación del Ejecutivo que 
modifica la referencia al artículo 520 con el artículo 539, es aprobada por la 
unanimidad. Votaron a favor los diputados Raúl Leiva (Presidente), Miguel Ángel 
Calisto, Karol Cariola, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Luis Sánchez y 
Leonardo Soto (8-0-0). 
 
 
ARTÍCULO 5, INCISO SEGUNDO.
“En el ejercicio de la jurisdicción conforme al número 10º [_*_] este artículo el 
Estado de Chile aplicará las disposiciones del Libro Segundo de este código que 
correspondan a los hechos que fueren constitutivos del delito de piratería según el 
derecho internacional”.
- Indicación del Ejecutivo:
AL ARTÍCULO 5° 
2) Para modificarlo en el siguiente sentido: 
 
a) Modifícase su inciso primero en el siguiente sentido: 
 
i) Reemplázase su numeral 5° por el siguiente: 
 
“5° El soborno de funcionario público chileno o de funcionario público 
extranjero perpetrado por un chileno o por un extranjero con residencia en Chile;”.
ii) Reemplázase su numeral 7° por el siguiente:
37
--- PÁGINA 38 ---
“7° Los perpetrados por chilenos o extranjeros residentes en Chile contra 
chilenos, contra extranjeros residentes en Chile, o contra sus hijos menores de edad, 
o contra personas jurídicas constituidas en Chile;”
iii) Reemplázase, en su numeral 10°, el guarismo “520” por el guarismo “539”. 
 
b) Agrégase, en su inciso segundo, entre el guarismo “10°” y la 
expresión “este artículo”, la palabra “de”.
Sometido a votación el inciso segundo del artículo 5, con la indicación 
del Ejecutivo, es aprobada por la unanimidad. Votaron a favor los diputados Raúl 
Leiva (Presidente), Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Pamela Jiles, Andrés Longton, 
Maite Orsini, Luis Sánchez y Leonardo Soto (8-0-0). 
 
 
ARTÍCULO 5, INCISO FINAL.
“Para los efectos de lo dispuesto en este artículo es extranjero toda persona 
que no posee la nacionalidad chilena”.
Sometido a votación el inciso FINAL del artículo 5, es aprobada por la 
unanimidad. Votaron a favor los diputados Raúl Leiva (Presidente), Miguel Ángel 
Calisto, Karol Cariola, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Luis Sánchez y 
Leonardo Soto (8-0-0). 
 
INDICACIÓN NUEVA, INCISO FINAL NUEVO, ARTÍCULO 5
- Indicación de los diputados Calisto, Ilabaca, Leiva, Longton y Soto:
[Remplaza a indicación del diputado Ilabaca]
Al artículo 5°, para modificarlo en el siguiente sentido: 
 
1) Para sustituir en el ordinal 6 la frase: “Los que atenten contra la soberanía o
la seguridad de la República de Chile”, por la frase “Los que atenten contra 
la voluntad del pueblo, contra el orden constitucional o contra la seguridad 
exterior del Estado”. 
 
2) Para sustituir el numeral 9) por la siguiente: “9°. Los que el Estado de Chile se
encuentra obligado a perseguir en virtud de un tratado internacional;”.
3) Para agregar el siguiente inciso final: “El ejercicio de jurisdicción
extraterritorial alcanza también a las personas jurídicas responsables
38
--- PÁGINA 39 ---
penalmente por los delitos señalados en el presente artículo conforme a 
lo dispuesto en este código. En los casos de los números 5° y 7° la 
jurisdicción solo alcanza a las personas jurídicas constituidas o 
domiciliadas en Chile.”.
El diputado señor Ilabaca, fundando su indicación, refiere que la semana 
pasada sostuvieron una larga discusión respecto a la responsabilidad de las 
personas jurídicas, discusión que se replicó respecto al numeral séptimo.
En dicho numeral se establecen todas las personas naturales respecto a este 
principio de extraterritorialidad, y vía indicación establecemos la necesaria 
extraterritorialidad para las personas jurídicas.
Por lo mismo, están solicitando que se agregue un nuevo inciso final que diga 
que el ejercicio de jurisdicción extraterritorial alcanza también a las personas 
jurídicas responsables penalmente por los delitos señalados en el presente artículo, 
conforme a lo dispuesto en este Código.
En los casos de los números 5 y 7 la jurisdicción solamente alcanza a las 
personas jurídicas constituidas domiciliadas en Chile.
El señor Gajardo entiende que la indicación recoge la preocupación 
planteada en la sesión pasada respecto de la jurisdicción extraterritorial para las 
personas jurídicas.
Entendemos que permite firmar la jurisdicción extraterritorial respecto de las 
personas jurídicas, lo hace análogo a lo que pasa con las personas naturales.
Entonces, en ese sentido, les parece que está bien la indicación. 
 
 
 
Sometida a votación la indicación parlamentaria que agrega un nuevo 
inciso final al artículo 5, es aprobada por la unanimidad. Votaron a favor los 
diputados Raúl Leiva (Presidente), Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Pamela Jiles, 
Andrés Longton, Maite Orsini y Leonardo Soto (7-0-0). 
 
 
ARTÍCULO 5°, INCISO PRIMERO, NUMERAL 6° PENDIENTE.
“6° Los que atenten contra la soberanía o la seguridad de la República de Chile 
en la forma prevista por las disposiciones del título XVI del Libro Segundo de este 
código, que consistan en la falsificación de su dinero o de documentos públicos o 
certificados expedidos por el Estado de Chile o que pongan en peligro la salud de los 
habitantes del territorio chileno o el medio ambiente en el territorio chileno o en la zona 
económica exclusiva chilena en la forma prevista por las disposiciones de los títulos I, 
XIII y XIV del Libro Segundo de este código;”.
39
--- PÁGINA 40 ---
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) recuerda que quedó 
pendiente, en esta misma sesión, el ingreso de una indicación que sustituyese el 
numeral 6° del inciso primero del artículo 5, en orden al debate y observaciones que 
se fueron dando. 
 
 
Por lo anterior, en este momento hace ingreso de la indicación pendiente, en 
el siguiente sentido:
- Indicación de los diputados Calisto, Cariola, Jiles, Orsini y Leiva:
Al artículo 5 
 
Para reemplazar el numeral 6º del art. 5, por los siguientes numerales 6º, 7º 
y 8º, modificando el orden correlativo de los siguientes numerales:
“6° Los que atenten contra la voluntad del pueblo, contra el orden 
constitucional o contra la seguridad exterior del Estado en la forma prevista 
por las disposiciones del título XVI del Libro Segundo de este código;
7º Los que consistan en la falsificación de su dinero, de documentos 
públicos o certificados expedidos por el Estado de Chile en la forma prevista 
por las disposiciones del título IX del Libro Segundo de este código;
8º Los que pongan en peligro la salud de los habitantes del territorio 
chileno o el medio ambiente en el territorio chileno o en la zona económica 
exclusiva chilena en la forma prevista por las disposiciones de los títulos I, 
XIII y XIV del Libro Segundo de este Código”.
(Nota para la secretaría: adecuar también inciso segundo del artículo 5, 
pasando referencia a N° 10°, a ser 13°).
El diputado señor Leiva (Presidente), indica que, en definitiva, la indicación 
separar estos tres tipos de delitos, y se facultaría a la Secretaría para hacer luego 
las adecuaciones formales de los números correlativos.
La diputada señora Jiles propone que el primer ilativo “o” del nuevo numeral 
6° sea remplazado por una coma. Observación que se acoge, modificando en ese 
sentido la indicación.
Sometida a votación la indicación parlamentaria que sustituye el 
numeral 6° del inciso primero del artículo 5, por nuevos numerales 6, 7 y 8, es 
aprobada por la unanimidad. Votaron a favor los diputados Raúl Leiva (Presidente),
40
--- PÁGINA 41 ---
Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, y 
Leonardo Soto (7-0-0).
****** 
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:59 horas, el Presidente 
accidental levantó la sesión.
PVW/FGL/CCR
41