======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=788&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:34:02
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 161ª, ordinaria, presencial 
Celebrada en martes 9 de enero de 2024, de 15:12 a 16:50 horas
SUMARIO: 
Continuar 
la 
discusión 
particular del proyecto de ley que 
“Modifica diversos cuerpos legales, con 
el objeto de mejorar la persecución 
penal, 
con 
énfasis 
en 
materia 
de 
reincidencia y en delitos de mayor 
connotación social”, en segundo trámite 
constitucional, con urgencia calificada 
de “Suma”, boletín N° 15.661-07 (S).
ASISTENCIA 
 
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, diputados 
(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge Alessandri, 
Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, 
Andrés Longton, Luis Sánchez y Leonardo Soto.
Asimismo, concurren las diputadas señoras Catalina Pérez en reemplazo 
de la señora Maite Orsini, y Lorena Fries, en reemplazo del señor Gonzalo Winter, 
respectivamente.
Concurre la señora María Ester Torres, Jefa de la División Jurídica del 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, acompañada por la señorita María 
Florencia Draper, y el señor Mario Araya, ambos abogados de la División Jurídica; 
los señores Leonardo Moreno, asesor legislativo, y Cristián Irarrázaval, ambos 
abogados de la Defensoría Penal Pública, y los señores Ignacio Castillo, Director 
de la Unidad de Crimen Organizado y Drogas, y Samuel Malamud, asesor, ambos 
del Ministerio Público.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître; el abogado 
señor Fernando García Leiva (por vía remota), y la secretaria señora Cecilia 
Césped Riquelme.
ACTAS
1
--- PÁGINA 2 ---
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa; Araya, 
don Jaime; Bianchi; Soto, don Raúl, y Tapia; y de las diputadas señoras González, 
doña Marta; Marzán; Molina y Musante, que "Modifica la Carta Fundamental con el 
objeto de establecer un requisito previo para la interposición de una acusación 
constitucional contra un Ministro de Estado". Boletín: 16528-07
- Se tiene presente.  
 
2.- Solicitud de la diputada, señora Camila Flores, por la cual pide poner 
en tabla el proyecto que establece en el Código Penal, que comete falta, él que 
produjere ruidos de carácter molesto en niveles y horarios que son prohibidos 
según la norma que protege la salud de la comunidad mediante el establecimiento 
de niveles máximos de emisión de ruidos o según la Ordenanza Municipal 
respectiva. Boletín N° 16.525-07.
- Se tiene presente. El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) 
compromete iniciar la tramitación a la brevedad conforme con las urgencias 
legislativas.
3.- Comunicación por la cual se informa que la diputada Catalina Pérez 
Salinas reemplazará a la diputada Maite Orsini Pascal.
- Se tiene presente.  
 
4.- Comunicación por la cual se informa que la diputada Lorena Fries 
Monleón reemplazará al diputado Gonzalo Winter Etcheberry.
- Se tiene presente.  
 
5.- Correo electrónico de la Defensoría Nacional, por el cual se confirma la 
asistencia de:
Sr. Leonardo Moreno Holman, asesor legislativo. 
Sr. Cristián Irarrázaval Zaldívar, abogado de la Defensoría. 
- Se tiene presente.
2
--- PÁGINA 3 ---
6.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por 
el cual se excusan de no poder asistir a las sesiones de hoy, martes 9 de enero, 
tanto al Sr. Ministro de Justicia y Derechos Humanos, como al Sr. Subsecretario 
de Justicia. Asisten:
Sra. María Ester Torres, Jefa de la División Jurídica. 
Sra. María Florencia Draper, abogada División Jurídica. 
Sr. Mario Araya, abogado de la División Jurídica. 
- Se tiene presente.
----- 
 
La diputada señora Jiles pide a la Comisión tomar medidas respecto del 
tema “Zalaquett” (reuniones privadas con autoridades no informadas por ley de 
Lobby), particularmente, por el deber de denuncia.
Sobre el punto, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) 
señala que conforme al artículo 19 de la ley N° 20.730 serán la Comisión de Ética 
y Transparencia de ambas Cámaras las encargadas de seguir los procedimientos 
frente a eventuales incumplimientos.
En otro orden de ideas, a raíz de la situación producida en la sesión de 
ayer, expresa que cuando la Comisión tenga un mandato constitucional o legal, 
pero no un procedimiento definido para llevarlo a cabo, sean los Comités 
Parlamentarios quienes provean las directrices para votar.
Finalmente, manifiesta que hará presente al Secretario General de la 
Corporación que, cuando sea invitado a la Comisión, se espera que la forma de 
trato con los miembros de la Comisión y, particularmente, con los funcionarios sea 
adecuada y de respeto.
ACUERDOS
Por la unanimidad de los presentes, se acuerda que no se presentarán 
nuevas indicaciones al proyecto de ley en tabla, a menos que sean adecuatorias o 
de consenso respecto de las indicaciones ya presentadas.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N° 15.661-07 (S).
3
--- PÁGINA 4 ---
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión 
particular del proyecto de ley que “Modifica diversos cuerpos legales, con el 
objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de 
reincidencia y en delitos de mayor connotación social”, en segundo trámite 
constitucional, con urgencia calificada de “Suma”.
Ver tramitación; ver comparado; comparado complementario. 
Antecedentes:  
- Sesiones 126ª, 127ª, 128ª, 129ª, 130ª, 133ª, 135ª, 136ª, 137ª, 138ª, 141ª, 142ª, 144ª, 
145ª, 146ª, 147ª, 148ª, 149ª, 151ª, 153ª, 154ª, 156ª, todas del año 2023.
- Sesiones 158ª y 160ª, ambas del año 2024. 
 
VOTACIÓN PARTICULAR
Artículo segundo, continuación
Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Procesal Penal:
Numerales nuevos
Al artículo 468 bis
- Indicación de los diputados Andrés Longton, Jorge Alessandri, y 
Raúl Leiva, y señora Jiles para agregar una frase al inciso segundo del artículo 
468 bis del CPP del siguiente tenor:
Luego de la frase: “Si los bienes decomisados son dinero o derechos a 
sumas de dinero, se los transferirá al Fisco. Los fondos obtenidos mediante la 
realización de los bienes decomisados también serán transferidos al Fisco” 
agregar la siguiente frase: “Este dinero  integrará un fondo especial de prevención 
y persecución del crimen organizado, dichos recursos podrán ser destinados a las 
unidades del Ministerio Público que cumplan funciones de análisis, investigación o 
persecución del crimen organizado, así como también a las unidades de 
Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones de Chile, de Dirección 
General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante y Gendarmería de Chile que 
tengan como objeto la persecución de asociaciones delictivas o criminales”.
Incorporar un nuevo inciso 3° al mismo artículo: 
 
“Un Reglamento dictado por el Ministerio del Interior regulará quién 
administrará dicho fondo, los porcentajes de distribución y la rendición de cuentas.
4
--- PÁGINA 5 ---
Sin perjuicio de la fórmula de distribución que determine el Reglamento, el tribunal 
a solicitud del Ministerio Público podrá fijar la distribución de estos en la audiencia 
respectiva al momento de discutirse el comiso”.
El señor Velásquez (abogado secretario) hace presente que el artículo 
468 bis  ya ha sido despachado por la Comisión por lo que para analizar y votar la 
indicación se requiere la reapertura del debate.
Al efecto, explica que la Comisión aprobó el numeral 19 del artículo 
segundo del proyecto de ley aprobado por el Senado, que sustituye el inciso 
segundo del artículo 468 bis por el siguiente: “Tratándose de comiso de ganancias, 
en caso de que los bienes decomisados sean dinero o derechos a sumas de 
dinero, se los transferirá al Fisco. Los fondos obtenidos mediante la realización de 
los bienes decomisados también serán transferidos al Fisco.”.
- Se deja constancia que no hay unanimidad para reabrir debate de la 
norma aprobada.
Al artículo 469 
 
- Indicación de los diputados Andrés Longton, Jorge Alessandri, y 
Raúl Leiva, y señora Jiles, para agregar un inciso final al artículo 469 del Código 
Procesal Penal, del siguiente tenor:
“En los casos de los artículos 292, 293 y 294 del Código Penal, el tribunal 
destinará los instrumentos tecnológicos decomisados, señalados en el inciso 
anterior a los organismos policiales que correspondan, a solicitud del Ministerio 
Público.”.
El señor Velásquez (abogado secretario) explica que el artículo 469 trata 
el destino de las especies  decomisadas. Fuera de los casos previstos en el 
artículo precedente, los dineros y otros valores decomisados se destinarán a la 
Corporación Administrativa del Poder Judicial.
Siguiendo la norma, expone que si el tribunal estimare necesario ordenar 
la destrucción de las especies, se llevará a cabo bajo la responsabilidad del 
administrador del tribunal, salvo que se le encomendare a otro organismo público. 
En todo caso, se registrará la ejecución de la diligencia.
5
--- PÁGINA 6 ---
Las demás especies decomisadas se pondrán a disposición de la 
Dirección General del Crédito Prendario para que proceda a su enajenación en 
subasta pública, o a destruirlas si carecieren de valor. El producto de la 
enajenación tendrá el mismo destino que se señala en el inciso primero.
Finalmente, en los casos de los artículos 367 quáter, incisos primero y 
segundo, 367 quinquies y 367 septies del Código Penal, el tribunal destinará los 
instrumentos tecnológicos decomisados, tales como computadores, reproductores 
de imágenes o sonidos y otros similares, al Servicio Nacional de Menores o a los 
departamentos especializados en la materia de los organismos policiales que 
correspondan.
Explicita que la indicación persigue incorporar un inciso final relativo a que 
en los casos de los artículos 292, asociación delictiva; 293, asociación criminal, y 
294, que dice: Las penas de los artículos 292 y 293 se impondrán sin perjuicio de 
las que correspondan por los crímenes o simples delitos cometidos con motivo u 
ocasión de tales actividades (…) todos del Código Penal, el tribunal destinará los 
instrumentos tecnológicos decomisados, señalados en el inciso anterior a los 
organismos policiales que correspondan, a solicitud del Ministerio Público.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) puntualiza que se 
pretende, en casos de asociación delictiva o asociación criminal, que los 
instrumentos tecnológicos decomisados vayan a los organismos policiales, a 
solicitud del Ministerio Público. Puede haber ciertos instrumentos altamente 
especializados que eventualmente puedan colaborar a las policías en la 
investigación, en la persecución del crimen.
A continuación, el señor Araya (abogado de la División Jurídica del 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos) informa que si bien existe regulación 
sobre decomiso de bienes entregados a determinadas instituciones, como en el 
inciso anterior, a propósito del Servicio Nacional de Menores por delitos de 
prostitución o explotación sexual o al Servicio Nacional para la Prevención y 
Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol (Senda) en materia de drogas, ve 
con preocupación si se permite el comiso en crimen organizado destinado a las 
policías.
Esta situación puede constituir un incentivo complejo al sobre decomiso de 
bienes, considerando que, la última modificación al régimen de comiso, permite el 
comiso sin condena. Es decir, sería posible decomisar algo sin que exista 
condena, y aquello trasladarlo a las policías. A diferencia del régimen general,
6
--- PÁGINA 7 ---
donde debe haber una condena, en este caso se podría incentivar cierta actividad 
tendiente a la obtención de bienes, sin necesariamente estar orientada a una 
actividad investigativa u orientada a la obtención de una condena.
El ejemplo ha ocurrido en legislaciones similares. En México, donde 
existía una regla similar, hubo exceso de uso, los agentes policiales terminaban 
utilizando los autos del crimen organizado. Ve con algo de riesgo aquello si no 
existe alguna norma que permita tener cierto control.
Seguidamente, el diputado señor Longton señala no estar de acuerdo 
con la opinión del Ejecutivo, porque se parte de la base de un prejuicio, de un 
sesgo. Es decir, si se aprueba la norma es probable que las policías van a hacer 
comisos con mayor frecuencia y con mayor intensidad para quedarse con estos 
bienes.
Enfatiza que las policías cumplen sus funciones, de acuerdo a la ley y de 
buena fe. Si incurren en ese tipo de actuaciones, eso está penado por la ley. Esta 
es una herramienta útil para combatir el crimen organizado, el narcotráfico, para 
fortalecer a las policías con instrumentos que hoy día no tienen.
Por su parte, la diputada señora Jiles disiente de la idea de que sean 
decomisos sin control, pues está el Ministerio Público de por medio. Le parece de 
toda lógica la indicación y la va a votar afirmativamente.
En el mismo orden de ideas, la diputada señora Flores lamenta que el 
Ejecutivo parta desde la presunción de la mala fe. Esperaría que cuando se dan 
discursos de combate al delito, especialmente, aquellos graves de alta 
connotación, exista una confianza legítima, a lo menos, entre las distintas 
instituciones que colaboran para hacerle frente.
Añade que, desde el punto de vista de la señal que se le pueda dar a la 
ciudadanía, cómo no va a ser importante que la gente vea que aquellas cosas que 
hayan sido utilizadas para cometer delitos mañana sirven para combatirlo. Anuncia 
su voto a favor.
A su vez, el diputado señor Leonardo Soto manifiesta que se debe 
legislar con evidencia y tomar en cuenta la experiencia comparada, 
particularmente, la de México, que tiene problemas más severos con el crimen 
organizado y el narcotráfico.
7
--- PÁGINA 8 ---
Sobre los bienes decomisados, apunta que son bienes bastante mínimos, 
computadores, instrumentos tecnológicos, PC y aparatos de imagen o sonido. Le 
preocupa la falta de regulación de los mismos, por ejemplo, si se inventarían, 
reparan, rematan, y en qué condiciones. Finalmente, resalta una diferencia en la 
redacción de los organismos destinatarios entre la norma vigente y la proposición. 
En síntesis, presenta algunos defectos, tanto operativos como técnicos, que 
parecen no aconsejables avanzar en esta innovación.
En este contexto, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) da 
su opinión. No comparte que el Ejecutivo tienda un manto de dudas sobre el 
eventual uso que le dé una institución como Carabineros de Chile. Tampoco 
comparte la comparación con México por los niveles de corrupción, y destaca que 
el  comiso sin condena permitirá decomisar fondos respecto de una persona que 
falleció.
Por último, precisa que la norma se refiere a computadores o temas 
tecnológicos, radios, computadores, software, que se puedan entregar a las 
policías.
Sometida a votación la indicación que agrega un inciso final al artículo 
469 del Código Procesal Penal es aprobada por la mayoría de votos. Votan a 
favor los (las) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); 
Jorge Alessandri; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Pamela Jiles, y Andrés 
Longton. Votan en contra los (las) diputados (as) señores (as) Karol Cariola; 
Marcos Ilabaca; Catalina Pérez (por la señora Orsini); Leonardo Soto, y Lorena 
Fries (por el señor Winter). (6-5-0).
Fundamento del voto: 
 
El diputado señor Alessandri hace suya la queja respecto de que el 
Ejecutivo señale que existe a posibilidad -un prejuicio- de que Carabineros de 
Chile – pueda dar mal uso a estos bienes decomisados porque el Ejecutivo es el 
jefe de los Carabineros.
Cuando se refiere a los elementos tecnológicos, piensa en un teléfono 
satelital, drones, radio rastreador. La indicación es un incentivo para inventariar 
estos elementos y llevarlo a esa unidad especializada. Vota a favor.
El diputado señor Ilabaca estima que es una norma secundaria respecto 
de otras que se han analizado. Tiene una duda respecto a los bienes
8
--- PÁGINA 9 ---
decomisados, de acuerdo a cómo está redactada la norma se refiere a 
computadores, reproductores de imágenes o sonidos, y otros similares a estos. 
Como son normas que, en definitiva, van a significar una especie de expropiación, 
deben ser interpretadas en sentido estricto. Ninguno de los bienes mencionados 
va a poder ser decomisado. Vota en contra.
La diputada señora Jiles dice que no concuerda con las opiniones que se 
han entregado precedentemente respecto de que el Ejecutivo no tendría el 
derecho de emitir su opinión y efectuar prevenciones al momento de legislar. La 
prevención no es contra una institución sino contra el actuar eventual de 
determinados agentes pertenecientes a esa policía. Vota a favor.
El diputado señor Leonardo Soto ratifica el criterio que ha dicho la 
diputada Jiles en torno a representarse todas las situaciones al momento de 
legislar. Tratándose de los bienes que decomisan las policías al narcotráfico, al 
crimen organizado, se han producido en el extranjero y acá en Chile también, 
numerosas desapariciones. Esas son evidencias, son datos concretos. Vota en 
contra.
Siguiendo la misma línea argumental, la diputada señora Fries señala que 
el Ejecutivo, sobre todo en este tipo de delitos, debe ponerse en todas las 
hipótesis.
Finalmente, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) 
argumenta que parte de la base que los funcionarios públicos en general hacen 
bien su trabajo. La norma en discusión apunta a que los recursos decomisados 
provenientes del crimen organizado se vayan a las policías por los riesgos de 
obsolescencia que tienen los equipos computacionales. Vota a favor.
Al artículo 226 A 
 
- Indicación del diputado señor Andrés Longton, al artículo segundo, 
para incorporar un numeral nuevo, del siguiente tenor:
XX) Para incorporar, en el inciso primero del artículo 226 A, entre la 
palabra “criminal” y la coma (,) que inmediatamente le sigue, lo siguiente: “o bien 
cuando se trate de hechos que hagan presumir fundadamente la existencia de 
alguna de ellas”.
9
--- PÁGINA 10 ---
El señor Velásquez (abogado secretario) contextualiza que, en la sesión 
anterior, se retiraron las indicaciones que proponían modificar el párrafo 3° bis, y 
los artículos 226 A, 226 B y 226 F, cuyo objetivo era ampliar el ámbito de 
aplicación de las diligencias especiales de investigación aplicables para casos de 
criminalidad organizada, al esclarecimiento de hechos a que la ley asigne pena de 
crimen.
Para mayor claridad, da lectura al inciso primero del artículo 226 A. Ámbito 
de aplicación. Las técnicas especiales de investigación previstas en este Párrafo 
serán aplicables en la investigación de hechos que involucren la participación en 
una asociación delictiva o criminal, de acuerdo con lo previsto en los artículos 
siguientes.
La diputada señora Jiles pregunta si este tema no está resuelto. Para 
reabrir debate se requiere la unanimidad de la Comisión.
Sobre el punto, el señor Velásquez (abogado secretario) aclara que, 
respecto a todas estas indicaciones no hubo una votación, lo que hubiera cerrado 
la posibilidad de volver sobre ellas; fueron retiradas.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) recapitula que 
cuando se dio esta discusión, las indicaciones fueron retiradas con el objeto de 
mejorar su redacción. Técnicamente, esas indicaciones no fueron votadas ni 
sancionadas. Si se hubieran votado correspondería reabrir el debate.
En una nueva intervención, la diputada señora Jiles hace hincapié en que 
se ha votado una norma posterior, por lo que para volver atrás la tramitación se 
requiere la unanimidad.
El señor Velásquez (abogado secretario) reseña la estructura del 
proyecto de ley: el artículo primero trata las modificaciones al Código Penal; el 
artículo segundo trata las modificaciones al Código Procesal Penal, ambos con 
una multiplicidad de numerales, algunos provenientes de lo aprobado por el 
Senado y otros fruto de indicaciones que se han ido incorporando en la tramitación 
legislativa en esta Comisión.
De acuerdo con el inciso segundo del artículo 278 del Reglamento, 
despachado un artículo (artículo segundo) – en este caso, el Presidente no ha 
declarado cerrada la votación hasta este momento- solo podrá reabrirse debate
10
--- PÁGINA 11 ---
respecto de él en conformidad con el artículo 266, estudio de otra disposición o 
idea del proyecto.
El artículo segundo del proyecto de ley introduce un conjunto de 
modificaciones, divididas en numerales, al Código Procesal Penal, pero es un 
artículo, aunque tenga una estructura física distinta a los artículos que 
habitualmente se conocen.
El señor Leiva (Presidente de la Comisión) manifiesta que, técnicamente, 
lo que plantea el señor secretario tiene toda la razón. Efectivamente, el artículo 
segundo del proyecto de ley tiene una multiplicidad de numerales. Mientras no se 
cierre todavía se pueden presentar indicaciones. Si ya se hubiera votado el 
artículo, se requeriría reabrir el debate o declarar la nueva propuesta incompatible 
con lo ya aprobado.
Como esta materia ya se discutió en la sesión anterior de manera lata -
hace expresa mención a lo que plantea la Defensoría respecto a los testigos 
protegidos- se presentaron estas indicaciones y se van a votar.
El diputado señor Leonardo Soto apunta que la idea matriz de este 
proyecto de ley tiene relación con temas bien específicos, todos relacionados con 
la reincidencia, fortalecer la persecución penal de los reincidentes y las materias 
conexas. Hoy día se está hablando de un conjunto de mejoras completas del 
sistema procesal penal sin ningún trabajo previo, sin haber escuchado a la 
academia, de la nada. Bajo esa lógica, se podría revisar todo el Código Procesal 
Penal.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) sostiene que 
múltiples normas que se han aprobado no dicen relación con reincidencia.
Sobre el fondo de la indicación, recuerda que en la sesión anterior se 
discutió ampliar estas normas a todo tipo de crímenes. En esa oportunidad, varios 
diputados plantearon que hay más de 300 crímenes en el Código Penal.
El problema radica, a juicio del Ministerio Público, en que cuando se pedía 
alguna técnica especial de investigación y se llevaba a juicio, lo que había que 
acreditar era la existencia de una asociación delictiva o criminal, es decir, tres o 
más personas organizadas.
11
--- PÁGINA 12 ---
La diputada señora Jiles sostiene que esta indicación y las siguientes 
serían inadmisibles por incompatibles con lo ya aprobado.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) desestima la 
inadmisibilidad planteada, por tanto, somete a votación la declaración de 
admisibilidad respecto de las tres indicaciones del diputado señor Longton.
Puesta en votación la admisibilidad de las indicaciones presentadas 
por el diputado señor Longton es ratificada por la mayoría de los presentes. 
Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la 
Comisión); Jorge Alessandri; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Andrés Longton; 
Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Votan en contra los (las) diputados (as) señores 
(as) Karol Cariola; Pamela Jiles; Catalina Pérez (por la señora Orsini), y Lorena 
Fries (por el señor Winter). (7-4-0).
El diputado señor Longton señala que la indicación original incluía todos 
los crímenes en el ámbito de aplicación del párrafo 3° bis, eso suscitó una 
controversia que no tuvo el apoyo necesario en la comisión, por lo tanto, la nueva 
indicación se refiere a los hechos que hagan presumir fundadamente la existencia 
de alguna de ellas, las organizaciones delictivas. Es decir, se circunscribe a la 
misma tipología en que estaba establecida en el Código Procesal Penal que tiene 
que ver con organizaciones delictivas.
Es importante que se pueda “presumir fundadamente” porque se utilizan 
técnicas especiales de investigación y si, posteriormente, se descubre que no era 
una organización delictiva, en una revisión ex post del tribunal, se puede objetar 
desde el punto de vista de cómo se ha llevado a cabo la investigación, se puede 
producir un problema con la prueba y puede ser perjudicial para el objetivo que se 
quiere lograr respecto a la condena de quien comete delitos graves.
A continuación, el señor Araya (abogado de la División Jurídica) señala 
que habiendo revisado la indicación -que conoció ahora- lo que resulta de la 
aplicación de este criterio no resuelve el problema del análisis ex post, si el fiscal 
se equivocó o no al ocupar la técnica de investigación que no estaba frente a una 
organización criminal, eso hay que tenerlo claro. La indicación establece un criterio 
sobre el cual el fiscal debiese decidir, si esa es la intención, lo que hace en 
realidad la norma propuesta es ponerle una carga al fiscal de fundamentación al 
momento de decidir utilizar un mecanismo especial de investigación de los 
artículos 226 y siguientes, por lo tanto, le va a dar un criterio más o menos
12
--- PÁGINA 13 ---
objetivable al juez de garantía para excluir la pena. Si eso es así, está de acuerdo 
con la norma.
Seguidamente, el señor Irarrázaval (abogado de la Defensoría Penal 
Pública) agradece que se haya escuchado las objeciones planteadas y que esta 
indicación restrinja bastante la aplicación de estas técnicas especiales y de la 
anonimidad de los testigos, sin perjuicio de eso quiere hacer presente las 
consecuencias prácticas que tendría esta indicación en tribunales.
Bajo la ley vigente se podría entender que el fiscal tiene que formalizar por 
asociación delictiva o criminal para que los testigos en el juicio oral sigan siendo 
anónimos, con identidad reservada; bajo la nueva indicación, podría ser que el 
fiscal no formalizara por asociación delictiva o criminal sino que por un delito base, 
por ejemplo, un delito de tráfico de armas, y que quedara esa presunción fundada 
de participación en una asociación delictiva pero que no le tenga que dar cuenta a 
eso al tribunal, la reserva de la identidad de los testigos igual se mantendría 
porque la anonimidad de los testigos bajo el 226 es decisión del fiscal, no 
interviene el tribunal.
Pone ejemplos de cómo funciona esto en la práctica para tenerlo presente, 
porque no hay ninguna forma de saber quién es el testigo, lo mismo va a pasar 
con los peritos, entonces su pregunta es ¿Cómo se ejerce la defensa frente a una 
imputación si no se sabe quién es el perito o quién es el testigo? Esta norma se 
presta para abuso.
No se está discutiendo una cuestión de garantía abstracta, si la defensa 
no conoce la identidad de los testigos o peritos de cargo no es una restricción al 
debido proceso, es la anulación del debido proceso. En síntesis, cualquier 
extensión de esta norma -aunque sea menor que la propuesta original- debiese 
ser rechazada porque trae consigo un problema claro de constitucionalidad.
Como institución pública, en el combate efectivo del crimen organizado, 
estas reglas son para lograr llegar al responsable, pero si se alteran las reglas, se 
puede terminar aplicando la mano dura contra ciudadanos inocentes.
El señor Castillo (Director de la Unidad de Crimen Organizado y Drogas 
del Ministerio Público) manifiesta no compartir lo señalado por la Defensoría; sí, en 
cambio, en parte, lo señalado por el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos en 
el sentido de que le parece evidente que la norma se refiere a las técnicas 
especiales de investigación y, luego, en el ámbito de la protección de los testigos
13
--- PÁGINA 14 ---
lo relevante es la acusación respecto de los delitos de asociación delictiva y 
criminal.
Comparativamente, en la ley de droga es el fiscal adjunto el que establece 
la procedencia –al pillar a una sola persona, por ejemplo, al conductor- de una 
entrega vigilada; la decreta solo el fiscal adjunto sin siquiera preguntarle al fiscal 
regional.
En cambio, la ley de crimen organizado obliga a que sea el fiscal regional, 
por lo tanto, hay un nivel de control superior, y ahora, además, se le va a poner 
una condición agravada de justificación que tiene que ver con una presunción 
fundada para aquellos casos - para el Ministerio Público es extremadamente 
importante- en que se divisa la conformación de una asociación criminal o una 
asociación delictiva; el fiscal no la tiene completamente conformada, pero cree que 
usando esas técnicas especiales de investigación, se puede llegar a la 
organización criminal.
En este caso el fiscal regional va a tener que establecer presunciones 
fundadas -comparte que va a obligar a fundamentar mejor por qué se tomó tal 
decisión en un estado incipiente, por ejemplo, porque había antecedentes, porque 
no se tenía la identidad pero se sabía que era una banda dedicada a la extorsión. 
Por lo tanto, al momento de la exclusión de la exclusión de prueba, se va a 
fundamentar que había presunciones fundadas. Siempre va a existir la posibilidad 
que algún juez considere que no las había.
El legislador le está dando una buena señal al juez de que tiene que haber 
una presunción fundada, y esa va a tener que estar motivada y fundamentada por 
el fiscal regional; lo que va a permitir que, a pesar de que no esté completamente 
conformada la asociación criminal, se puedan usar las técnicas de investigación. 
Le parece una buena indicación.
En el caso de la protección de testigos, el problema se generaba si uno 
aumentaba los delitos tan genéricamente “a crímenes” como a cualquier otro. Le 
parece que la actual propuesta acta el debate a las técnicas especiales de 
investigación.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) señala que siempre 
existirá una oportunidad para discutir y excluir una prueba.
14
--- PÁGINA 15 ---
En votación la indicación del diputado Longton al artículo 226 A es 
aprobada por la mayoría de los presentes. Votan a favor los (las) diputados (as) 
señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Camila 
Flores; Marcos Ilabaca; Andrés Longton; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Votan en 
contra los (las) diputados (as) señores (as) Karol Cariola; Pamela Jiles; Catalina 
Pérez (por la señora Orsini), y Lorena Fries (por el señor Winter). (7-4-0).
- Indicación del diputado señor Andrés Longton, al artículo segundo, 
para incorporar un numeral nuevo, del siguiente tenor:
XX) Para incorporar, en el inciso primero del artículo 226 B, entre la 
palabra “criminal” y la coma (,) que inmediatamente le sigue, lo siguiente: “o bien 
cuando se trate de hechos que hagan presumir fundadamente la existencia de 
alguna de ellas”.
El señor Velásquez (abogado secretario) hace presente que la 
disposición ya ha sido despachada por la Comisión por lo que para analizarla y 
votarla se requiere la reapertura del debate.
No hay unanimidad para reabrir debate.  
 
- Indicación del diputado señor Andrés Longton, al artículo segundo, 
para incorporar un numeral nuevo, del siguiente tenor:
XX) Para incorporar, en el inciso primero del artículo 226 F, entre la 
palabra “criminal” y la coma (,) que inmediatamente le sigue, lo siguiente: “o bien 
cuando se trate de hechos que hagan presumir fundadamente la existencia de 
alguna de ellas”.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) señala que tiene el 
mismo sentido de la ya aprobada referido al ámbito de aplicación del fiscal 
regional
Sometida a votación la indicación del diputado Longton al artículo 226 
F es aprobada por la mayoría de los presentes. Votan a favor los (las) diputados 
(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; 
Camila Flores; Marcos Ilabaca; Andrés Longton; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. 
Votan en contra las diputadas señorita Karol Cariola y señora Lorena Fries (por el 
señor Winter). Se abstiene la diputada señora Catalina Pérez (por la señora 
Orsini). (7-2-1).
15
--- PÁGINA 16 ---
ARTÍCULO TERCERO 
 
ARTÍCULO TERCERO.- Deróganse el artículo 4° de la ley N° 18.314, el 
artículo 22 de la ley N° 20.000, el artículo 9° de la ley N° 21.459 y el artículo 64 de 
la ley N° 21.595.
El señor Velásquez (abogado secretario) hace presente que el artículo 
tercero del proyecto de ley aprobado por el Senado deroga disposiciones de 
distintos cuerpos normativos: ley N° 18.314, sobre conductas terroristas; ley N° 
20.000, que sanciona el trafico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas; 
ley N° 21.459 sobre delitos informáticos, y la ley N° 21.595, de delitos económicos, 
porque tratan sobre cooperación eficaz en consideración a que esta institución 
queda regulada en el Código Procesal Penal.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) informa que el 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, el Ministerio Público y la Defensoría 
Penal Pública están de acuerdo con esta norma.
Puesto en votación el artículo tercero del proyecto de ley es aprobado 
por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Raúl Leiva 
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Camila Flores; 
Marcos Ilabaca; Andrés Longton; Luis Sánchez, y Lorena Fries (por el señor 
Winter). (8-0-0).
ARTÍCULOS NUEVOS 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) hace presente que la Secretaría 
hará adecuación de los artículos nuevos que se discutan.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) propone que se 
trabaje con base en las indicaciones ya propuestas y se adopte el acuerdo de que 
no haya nuevas indicaciones a menos que sean adecuatorias o de consenso 
respecto de las indicaciones ya presentadas. – Así se acuerda por la unanimidad 
de los presentes.
El señor Araya (abogado de la División Jurídica del Ministerio de Justicia 
y Derechos Humanos) señala que al momento de solicitarle al Ejecutivo que se 
trabajara con el resto de los asesores en las reglas de cooperación eficaz, se 
levantó el punto de que iba a ser necesario realizar normas de carácter
16
--- PÁGINA 17 ---
adecuatorio; estas son las que ya vienen en el proyecto y más adelante viene la 
derogación de la cooperación eficaz en la ley de armas. Existe, además, una 
regulación en la ley N° 18.216, sobre penas sustitutivas, que también hay que 
adecuar; es un tema que no puede dejarse pasar, porque si no quedaría la 
legislación de una manera incoherente, sin poder aplicarse.
Explica que en la estructura original de la ley N° 18.216, a medida que se 
fue incorporando la institucionalidad de la cooperación eficaz, se puso una regla 
de excepción sobre la regla de excepción del inciso primero del artículo primero. 
Es decir, todos aquellos delitos que están excluidos de pena sustitutiva, se abre la 
posibilidad a la pena sustitutiva en la medida que se haya reconocido cooperación 
eficaz.
En la ley de drogas estaba propiamente tal, pero para el resto de las 
cooperaciones eficaces modernas estaban en incisos haciendo referencia a la ley 
en particular. Por eso el artículo primero de la 18.216 es extenso porque se le han 
efectuado muchas modificaciones.
Lo que hace la regulación que propone el Ejecutivo es incorporar crimen 
organizado, porque ya está excluido para pena sustitutiva en el artículo primero, y 
generar una regla única sobre cooperación eficaz, siendo consistente con la 
regulación general ya aprobada por la Comisión. Es decir, existiendo cooperación 
es posible -si es que se cumplen los requisitos- conceder pena sustitutiva en estos 
casos.
Al final lo que hace la regulación es simplemente eliminar la referencia a 
las leyes especiales y artículos que se acaban de derogar, y generar la regla que 
ya existe manteniendo la posibilidad de cumplir bajo un régimen sustitutivo, 
entendiendo que esa fue una de las razones para mantener la cooperación eficaz, 
como un aliciente a la cooperación, a la investigación, pues ahí también había una 
especie de premio a quien delataba al resto de los intervinientes en la 
organización, o evitaba el tráfico o la colocación de la bomba, como en las 
distintas legislaciones que existen.
Proporciona propuesta de redacción, con cambios marcados y 
comentarios:
Artículo 1°.- La ejecución de las penas privativas o restrictivas de libertad 
podrá sustituirse por el tribunal que las imponga, por alguna de las siguientes 
penas:
a) Remisión condicional. 
   b) Reclusión parcial.
17
--- PÁGINA 18 ---
c) Libertad vigilada. 
   d) Libertad vigilada intensiva. 
   e) Expulsión, en el caso señalado en el artículo 34. 
   f) Prestación de servicios en beneficio de la comunidad. 
 
No procederá la facultad establecida en el inciso precedente ni la del 
artículo 33 de esta ley, tratándose de los autores de los delitos consumados 
previstos en los artículos 141, incisos tercero, cuarto Y quinto; 142, 150 A, 150 B, 
293, 361, 362, 363, 365 bis, 366 incisos primero y segundo, 366 bis, 372 bis, 390, 
390 bis, 390 ter, 391 y 411 quáter del Código Penal; o de los delitos o cuasidelitos 
que se cometan empleando alguna de las armas o elementos mencionados en las 
letras a), b), c), d) y e) del artículo 2º y en el artículo 3º de la ley Nº17.798, salvo 
en los casos en que en la determinación de la pena se hubiere considerado la 
circunstancia primera establecida en el artículo 11 del mismo Código.
Tampoco procederá respecto de aquellos delitos contra la vida y la 
integridad física de funcionarios de Carabineros de Chile, Policía de 
Investigaciones y Gendarmería de Chile, o de
Asimismo, tampoco procederá respecto de los funcionarios de las 
Fuerzas Armadas y servicios de su dependencia, en cumplimiento del deber, 
exclusivamente, en el marco de funciones de resguardo del orden público, tales 
como las que se ejercen durante estados de excepción constitucional, en 
protección de la infraestructura crítica, resguardo de fronteras y funciones de 
policía, cuando correspondan o cuando se desempeñan en el marco de sus 
funciones fiscalizadoras.
En ningún caso podrá imponerse la pena establecida en la letra f) del 
inciso primero a los condenados por crímenes o simples delitos señalados por las 
leyes números 20.000, 19.366 y 18.403. No se aplicará ninguna de las penas 
sustitutivas contempladas en esta ley a las personas que hubieren sido 
condenadas con anterioridad por alguno de dichos crímenes o simples delitos en 
virtud de sentencia ejecutoriada, hayan cumplido o no efectivamente la condena, a 
menos que les hubiere sido reconocida la circunstancia atenuante prevista por el 
artículo 22 de la ley Nº 20.000.
De la misma forma, no procederán las penas señaladas en el inciso 
primero o en el artículo 33 tratándose de los autores del delito consumado previsto 
en el artículo 293 del Código Penal, salvo respecto a quienes hayan cooperado 
eficazmente con la investigación.
18
--- PÁGINA 19 ---
Tampoco podrán imponerse las penas establecidas en el inciso primero a 
los condenados por crímenes o simples delitos contemplados en la ley N° 17.798, 
salvo que les hubiere sido reconocida la circunstancia atenuante prevista en el 
artículo 17 C de dicho cuerpo legal.
Tratándose de simples delitos previstos en dicha ley y no encontrándose 
en el caso del inciso anterior, sólo procederán las penas sustitutivas de reclusión 
parcial y libertad vigilada intensiva.
Tampoco podrá el tribunal aplicar las penas señaladas en el inciso primero 
a los autores del delito consumado previsto en el artículo 436, inciso primero, del 
Código Penal, que hubiesen sido condenados anteriormente por alguno de los 
delitos contemplados en los artículos 433, 436 y 440 del mismo Código. 
No regirán las prohibiciones dispuestas en los incisos anteriores respecto de 
quienes se les hubiere reconocido la circunstancia atenuante de cooperación 
eficaz, cuando esta fuere procedente de conformidad a la ley.
Para los efectos de esta ley, no se considerarán las condenas por crimen 
o simple delito cumplidas, respectivamente, diez o cinco años antes de la comisión 
del nuevo ilícito.
Igualmente, si una misma sentencia impusiere a la persona dos o más 
penas privativas de libertad, se sumará su duración, y el total que así resulte se 
considerará como la pena impuesta a efectos de su eventual sustitución y para la 
aplicación de la pena mixta del artículo 33.
Artículo 34.- Si el condenado a una pena igual o inferior a cinco años de 
presidio o reclusión menor en su grado máximo fuere un extranjero que no 
residiere legalmente en el país, el juez, de oficio o a petición de parte, podrá 
sustituir el cumplimiento de dicha pena por la expulsión de aquél del territorio 
nacional. La misma sustitución se aplicará respecto del extranjero que resida 
legalmente en el país, a menos que el juez, fundadamente, establezca que su 
arraigo en el país aconseje no aplicar esta medida, debiendo recabar para estos 
efectos un informe técnico al Servicio Nacional de Migraciones, el que deberá ser 
evacuado al tenor del artículo 129 de la Ley de Migración y Extranjería. No 
procederá esta sustitución respecto de los delitos cometidos con infracción de la 
ley Nº 20.000 y de los incisos segundo, tercero, cuarto y quinto del artículo 168 de 
la Ordenanza de Aduanas, ni de los condenados por los delitos contemplados en
19
--- PÁGINA 20 ---
el párrafo V bis, de los delitos de tráfico ilícito de migrantes y trata de personas, 
del Título octavo del Libro Segundo del Código Penal, a menos que se les hubiere 
reconocido la circunstancia atenuante de cooperación eficaz, cuando esta fuere 
procedente de conformidad a la ley.
A la audiencia que tenga por objetivo resolver acerca de la posible 
sustitución de la pena privativa de libertad por la expulsión del territorio nacional 
deberá ser citado el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, a fin de ser oído. Si 
se ordenare la expulsión, deberá oficiarse a la Policía de Investigaciones de Chile 
para efectos de que lleve a cabo la implementación de esta pena y se ordenará la 
internación del condenado hasta la ejecución de la misma, debiendo informarse de 
ello al Servicio Nacional de Migraciones.
El condenado extranjero al que se le aplicare la pena de expulsión no 
podrá regresar al territorio nacional en un plazo de diez años, contado desde la 
fecha de la sustitución de la pena.
En caso que el condenado regresare al territorio nacional dentro del 
plazo señalado en el inciso anterior, se revocará la pena de expulsión, debiendo 
cumplirse el saldo de la pena privativa de libertad originalmente impuesta.
Comentarios. 
 
Considerando las normas aprobadas para cooperación eficaz, en que se 
ha decidido una regulación de carácter general que comprende todas las 
cooperaciones eficaces que se encontraban dispersas en la regulación penal 
especia, se hace necesario cambiar las referencias de estas en la Ley 18.216, 
pues esta tenía una redacción casuística que resulta incompatible con lo aprobado 
en este proyecto.
Es por esta razón, que se proponen las siguientes modificaciones: en el 
inciso primero se incorpora crimen organizado y se elimina el inciso quinto; se 
funden el inciso segundo y tercero como regla de estilo; en el inciso cuarto se 
elimina la referencia al artículo 22 de la ley 20.000 (ley de drogas); en el inciso 
sexto actual se elimina la referencia a la cooperación eficaz de la ley de armas; se 
elimina frase que dice relación con el efecto de la cooperación eficaz en el Inciso 
séptimo; se incorpora nuevo inciso que recoge el efecto general de la cooperación 
eficaz; y se incorpora una frase final al artículo 34 como efecto de la cooperación.
20
--- PÁGINA 21 ---
En crimen organizado, se incorpora el delito en el catálogo general 
eliminando de esta forma la referencia en un párrafo aparte de la norma, dejando 
clara la improcedencia de penas sustitutivas en este caso utilizando la misma 
técnica de exclusión de carácter general del artículo 1° de la Ley 18.216.
Se eliminan las referencias particulares a la ley 17.798 (Ley de control de 
Armas) y a la ley 20.000, pues dichos incisos reconducen a la norma especial de 
aquellas leyes, norma que es derogada por la aprobación de la regulación general 
de la cooperación eficaz.
Luego se incorpora el efecto general del reconocimiento de la cooperación 
eficaz en cuanto a la procedencia de penas sustitutivas, que solo viene a recoger 
la regulación particular de cada delito donde es procedente la cooperación eficaz.
Por último y concordante con la anterior se incorpora el efecto permisivo 
respecto de la expulsión, siendo concordante con la norma de excepción para 
penas sustitutivas.
Todas las modificaciones solo vienen a dar coherencia a lo ya aprobado 
en materia de cooperación haciéndolo compatible con lo actualmente vigente en 
esta materia.
Seguidamente, el señor Araya (abogado de la División Jurídica del 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos) explica que la regla de exclusión 
dispone: “No procederá a la facultad establecida en el inciso precedente ni la del 
artículo 33 de esta ley, tratándose de los autores de los delitos consumados 
previstos en los artículos (…)” . En esta enumeración están los delitos más graves, 
y se incorpora el artículo 293, que son asociaciones criminales.
Luego, se efectúa una corrección de redacción al inciso cuarto porque 
decía: “Asimismo, tampoco procederá respecto de los funcionarios de Fuerzas 
Armadas (…)”, en circunstancias de que se refiere a los delitos cometidos en 
contra de los funcionarios. Es decir, se busca evitar una interpretación textual o 
literal que entendiera que no es procedente respecto de los miembros de las 
Fuerzas Armadas en cumplimiento del deber, porque los incisos anteriores tratan 
una exclusión de aplicación.
Lo que sigue es generar precisamente la coordinación entre las otras 
leyes para que sea procedente la pena sustitutiva sólo si es reconocida la 
cooperación eficaz.
21
--- PÁGINA 22 ---
Se eliminan las reiteraciones, entre ellas, el artículo 33; el artículo 293, 
que es la sanción a las asociaciones criminales que estaban en un inciso aparte, 
se pone al comienzo.
Luego viene la ley de armas, eso se elimina porque ya está contenido en 
los incisos anteriores.
Se mantienen las prohibiciones en los casos de los robos. 
 
Más adelante, es la regla general que está en rojo: No regirán las 
prohibiciones dispuestas en los incisos anteriores respecto de quienes se les 
hubiera reconocido la circunstancia atenuante de cooperación eficaz, cuando  esta 
fuere procedente de conformidad a la ley.
Explicita que la conformidad a la ley son todas las reglas que aprobó esta 
Comisión, es decir, debe haber un acuerdo con el Ministerio Público, debe ser 
presentado al momento de la acusación, tiene que ser corroborado por el tribunal 
y si y sólo si se dan esos requisitos sería posible obtener las penas sustitutivas.
Ese era el efecto que ya contenían las cooperaciones eficaces en la ley 
18.216. Lo que se hace es que en vez de que estén cinco incisos distintos, se deja 
una regla genérica sobre cooperación eficaz.
Finalmente, sobre el artículo 34, dice que porque como abre las penas 
sustitutivas había que incorporar aquella posibilidad en la pena de expulsión 
cuando ésta fuera procedente.
El señor Castillo (Director de la Unidad de Crimen Organizado y Drogas 
del Ministerio Público) pregunta por qué en el inciso segundo se incluye el artículo 
293, la asociación criminal, y no la asociación delictiva. Entiende el motivo que 
debe estar detrás de eso, pero solamente quiere manifestarlo a la Comisión  
porque, en general, el legislador no hizo distinciones entre la asociación delictiva y 
la asociación criminal.
Ante la pregunta ¿Cuál sería la razón del Ejecutivo para no incorporar la 
asociación delictiva? El señor Araya (abogado de la División Jurídica) responde 
que la razón es de texto. No se incorporó porque no estaba en el texto original. El 
párrafo original es el siguiente (se encuentra tachado en la propuesta, inciso 
sexto): De la misma forma, no procederán las penas señaladas en el inciso
22
--- PÁGINA 23 ---
primero o en el artículo 33 tratándose de los autores del delito consumado previsto 
en el artículo 293 del Código Penal, salvo respecto a quienes hayan cooperado 
eficazmente con la investigación. Por la misma razón, como el legislador no 
incorporó el resto de las asociaciones, solo la asociación criminal, es que se 
mantuvo la misma idea que antes se encontraba.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) sintetiza que lo que 
está haciendo el Ejecutivo en esta propuesta es adecuar la institución de 
cooperación eficaz a la ley N° 18.216. Por técnica legislativa, no corresponde 
reemplazar el artículo 1° de dicha ley sino -para la historia fidedigna de la ley- ir 
haciendo las correcciones a cada inciso.
El diputado señor Sánchez pide más tiempo para su análisis y votarla en 
una próxima sesión.
El diputado señor Longton observa que como está redactada la ley, 
puede ser perjudicial para Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones y 
Gendarmería de Chile porque se estaría excluyendo a aquellos funcionarios que 
están de franco, que están de civil ya que si lo unes al inciso tercero y cuarto, 
sería solamente “en cumplimiento del deber”. Y lo que buscaba la norma no era 
precisamente aquello.
Es verdad que hay un problema respecto del “Asimismo, tampoco 
procederá respecto a los funcionarios de las Fuerzas Armadas (…)” porque lo que 
está diciendo directamente es que a los funcionarios que hubieran cometido delito 
en cumplimiento del deber no se les podrá aplicar una pena sustitutiva. Eso fue un 
error y hay que corregirlo.
La discusión queda pendiente.
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:50 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
23
--- PÁGINA 24 ---
PVW/MRL/CCR
24