======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=908&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:32:31
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
372ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 196ª, ordinaria, presencial 
Celebrada en miércoles 24 de julio de 2024, de 15:08 a 17:10 horas
SUMARIO:  
Continuar 
la 
discusión 
y 
votación 
en 
particular del proyecto de ley que “Incorpora 
la Fiscalía Supraterritorial en la ley N° 
19.640, 
orgánica 
constitucional 
del 
Ministerio Público, y modifica otros cuerpos 
legales que regulan actuaciones de los 
fiscales y de las fiscalías regionales”, con 
urgencia calificada de “Suma”, 
boletín 
N°16.850-07. 
 
ASISTENCIA
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión), 
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Camila Flores; Marcos Ilabaca, Pamela 
Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton, Javiera Morales, Maite Orsini, Luis Sánchez y 
Leonardo Soto.
Asiste, además, el diputado señor Raúl Soto en reemplazo de la diputada 
señorita Karol Cariola.
Concurren, en calidad de invitados, el señor Jaime Gajardo, Subsecretario 
de Justicia, acompañado por los abogados de la División Jurídica del Ministerio de 
Justicia y Derechos Humanos, señora Paula Recabarren y señor Rodrigo 
Hernández; el señor Ángel Valencia, Fiscal Nacional del Ministerio Público, 
acompañado por el señor Ignacio Castillo, Director de la Unidad Especializada en 
Drogas y Crimen Organizado y el señor Gonzalo Droguett, profesional de la 
División de Estudios, y el señor Sebastián Salinero, abogado Defensor Regional 
de Valparaíso.
Asisten, en calidad de oyentes, los (las) señores (as) Gonzalo Droguett, 
Samuel Malamud y Francisco Pincheira, todos asesores del Ministerio Público; 
Sonia Flores, Teniente Coronel Edecán del Fiscal Nacional; Luis Bozzo, fotógrafo
1

--- PÁGINA 2 ---
de la Fiscalía Nacional; Vicente Riquelme y Rosario Figueroa, ambos asesores del 
Ministerio Segpres; Juan Pablo Meier, asesor de Ideas Republicanas, asesor del 
diputado Sánchez; Jorge Mena, asesor del diputado Andrés Longton; Felipe 
González y Brigette Valenzuela, ambos asesores de la diputada Maite Orsini; 
Daniela Aguilera, asesora del diputado Calisto; Dony Galaz, asesor legislativo; 
Jaime Sánchez, asesor legislativo; Benjamín Peña y Lillo, asesor, y Javiera 
Fernández, asesora; Cristóbal Cárdenas y Agustín Blanco, invitados, y Pedro 
Guerra, asesor de la BCN.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; las abogadas señoras Margarita Risopatrón Lemaître y María 
Soledad Moreno López (en forma remota), y la secretaria señora Alejandra 
Fernández.
ACTAS 
No hay. 
 
El 
texto 
de 
las 
actas 
de 
la 
Comisión 
se 
encuentra 
disponible 
en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
1.- Oficio N°19.692 de la Corporación, por el cual comunica que se accedió a 
la solicitud en orden a refundir, y en consecuencia tratar conjuntamente, los 
siguientes proyectos de reforma constitucional, iniciados en mociones, en primer 
trámite constitucional:
1. El que modifica la Carta Fundamental para facultar a los afiliados a las 
Administradoras de Fondos de Pensiones, pensionados de rentas vitalicias y 
exonerados políticos, a retirar parte de sus fondos previsionales, correspondiente 
al boletín N°15.998-07.
2. El que modifica la Carta Fundamental para permitir a las personas 
obligadas por ley a cotizar para la seguridad social disponer de un monto 
equivalente al quince por ciento del total de sus ahorros previsionales, 
correspondiente al boletín N°16.715-07.
2

--- PÁGINA 3 ---
3. El que modifica la Carta Fundamental para permitir a los cotizantes del 
sistema de pensiones el retiro de hasta la mitad de sus ahorros previsionales, en 
casos que indica, correspondiente al boletín N°16.796-07.
4. El que modifica la Carta Fundamental para permitir a los cotizantes de 
fondos de pensiones el retiro, total o parcial, de sus ahorros previsionales, para 
solventar gastos de enfermedades catastróficas y salvaguardar su única vivienda, 
correspondiente al boletín N°16.797-07.
- A sus antecedentes.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Incorpora 
la Fiscalía Supraterritorial en la ley N° 19.640, orgánica constitucional del 
Ministerio Público, y modifica otros cuerpos legales que regulan actuaciones de los 
fiscales y de las fiscalías regionales". BOLETÍN N° 16850-07. (1065-372).
Boletín: 16850-07
- Se tiene presente.
3.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por el 
cual se excusa de no poder asistir a la sesión de hoy, al señor Ministro de Justicia, 
debido a que debe concurrir en el mismo horario a la Comisión de Derechos 
Humanos del Senado. Asisten:
Sr. Jaime Gajardo, Subsecretario de Justicia.
Sra. Consuelo Hernández, asesora.
Sr. Pedro Vega, asesor.
Sra. Paula Recabarren abogada División Jurídica.
Sr. Rodrigo Hernández, abogado División Jurídica.
- Se tiene presente.
4.- Correo electrónico de la Defensoría Nacional, por el cual se confirma la 
asistencia de:
Sr. Sebastián Salinero, abogado Defensor Regional de Valparaíso.
- Se tiene presente.
5.- Correo electrónico de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público, por el 
cual se confirma la asistencia de:
3

--- PÁGINA 4 ---
Sr. Ángel Valencia, Fiscal Nacional.
Sr. Gonzalo Droguett López, Profesional de la División de Estudios.
Sr. Ignacio Castillo Val, Director Unidad Especializada en Drogas y Crimen 
Organizado.
Sr. Francisco Pincheira Pavez, Periodista.
Sra. Edecán, Teniente Coronel, Sonia Flores Rubio.
Don Luis Bozzo, Fotógrafo (Rut 14.530.315-K) lbozzo@minpublico.cl
- Se tiene presente.
----- 
 
- Se prorroga la sesión por 10 minutos.
ACUERDOS
Se acuerda invitar al señor Ministro de Hacienda en el marco de la 
discusión y votación en particular del proyecto de ley que “Incorpora la Fiscalía 
Supraterritorial en la ley N°19.640, orgánica constitucional del Ministerio Público, y 
modifica otros cuerpos legales que regulan actuaciones de los fiscales y de las 
fiscalías regionales”, con urgencia calificada de “Suma”, boletín N°16.850-07.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N°16.850-07
Entrando al Orden del Día corresponde continuar la votación en particular 
del proyecto de ley que “Incorpora la Fiscalía Supraterritorial en la ley N° 
19.640, orgánica constitucional del Ministerio Público, y modifica otros 
cuerpos legales que regulan actuaciones de los fiscales y de las fiscalías 
regionales”. 
 
Ver: Boletín 16.850-07, comparado indicaciones. 
 
Antecedentes: Actas 186, 188, 190, 192 y 194 
 
VOTACIÓN PARTICULAR, CONTINUACIÓN.
4

--- PÁGINA 5 ---
- Se consigna el pareo entre los diputados señores Jorge Alessandri y 
Leonardo Soto en la primera parte de esta sesión.
Artículo 1°, continuación.
Numeral 18 
 
18) Modifícase el artículo 51 en el siguiente sentido:  
a) 
Agrégase, en su inciso primero, entre la palabra “Regional” y la 
palabra “designará”, la frase “o el Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial, en su 
caso,”.
b) 
Modifícase su inciso cuarto en el siguiente sentido:  
i. 
Agrégase, a continuación de la palabra “Regional”, la primera vez 
que aparece, la frase “o al Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial, cuando 
corresponda,”.
ii. 
Agrégase, a continuación de la palabra “Regional”, la segunda vez 
que aparece, la frase “o el Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial, en su caso,”.
Sometido a votación el numeral 18) del artículo 1° es aprobado por la 
unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto 
(Presidente de la Comisión); Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; 
Marcos Ilabaca; Pamela Jiles: Raúl Leiva; Javiera Morales; Maite Orsini, y Luis 
Sánchez. (9-0-0).
Se acuerda dar por aprobadas, con la misma votación, todas las 
propuestas adecuatorias contenidas en el proyecto de ley.
Numeral 19 
19) Agrégase, en el artículo 52, entre la palabra “Regional” y la coma que 
le sigue, la frase “o el Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial”.
El numeral 19) -norma adecuatoria- se da por aprobado conforme a la 
votación anterior.
Numeral 20 
20) Modifícase el artículo 53 en el siguiente sentido: 
a) 
Agréganse, a continuación del inciso primero, los siguientes incisos 
segundo y tercero, nuevos, readecuándose el orden correlativo de los incisos 
siguientes:
5

--- PÁGINA 6 ---
“Al Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial le será aplicable lo dispuesto 
en el inciso anterior, además de la remoción por parte del Fiscal Nacional.
Se entenderá por negligencia manifiesta en el ejercicio de sus funciones el 
incumplimiento evidente, injustificado e inexcusable de las funciones propias del 
cargo.”.
b) 
Reemplázase su inciso final por el siguiente: 
“La remoción de los Fiscales Regionales podrá solicitarla el Fiscal 
Nacional, además de por las causales señaladas en el inciso primero del presente 
artículo, por el incumplimiento, de manera grave y reiterada, de las instrucciones 
generales que aquél hubiere dictado para la debida tramitación de las causas.” 
 
 
- Se presenta indicación de la diputada Flores y el diputado Longton 
para introducir en el inciso final nuevo que se agrega en el artículo 53 por el 
numeral 20 del Artículo Primero entre la palabra “causas” y el punto aparte que 
inmediatamente le sigue, lo siguiente: “, por infracción grave y reiterada del deber 
de objetividad o por haber omitido diligencias necesarias para brindar protección a 
las víctimas de delitos si, en este último supuesto y como consecuencia de dicha 
omisión, se produjere lesiones graves o la muerte de la víctima.”.
Rechazada. 
 
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) explica que el inciso 
segundo nuevo busca adecuar el texto debido a la creación de la Fiscalía 
Supraterritorial y, el inciso tercero nuevo especifica qué se entiende por 
“negligencia manifiesta en el ejercicio de sus funciones”, a saber, el 
incumplimiento evidente, injustificado e inexcusable de las funciones propias del 
cargo.
Informa que en el contexto de la tramitación de la reforma constitucional 
que creó la Fiscalía Supraterritorial se solicitó una delimitación más clara del 
referido concepto, que pudiera ser relevante al momento de que la Excma. Corte 
Suprema tuviera que resolver una remoción del Fiscal Nacional, Fiscal Regional o 
del Fiscal Supraterritorial. Enfatiza que este inciso tercero nuevo es aplicable para 
el Fiscal Nacional, los Fiscales Regionales o el Fiscal Supraterritorial.
El diputado señor Sánchez pregunta cómo se intepretan los conceptos 
relativos a un incumplimiento “evidente”, “injustificado” e “inexcusable” de las 
funciones propias del cargo. Advierte que su utilización puede redundar en un 
incumplimiento especialmente grave. Es decir, que el incumplimiento deba ser 
“evidente”, además, “injustificado”, y también “inexcusable”. Sugiere señalar
6

--- PÁGINA 7 ---
simplemente que hay negligencia manifiesta ante un incumplimiento de las 
funciones propias del cargo.
En una nueva intervención, pregunta qué configuraría un incumplimiento 
no evidente; cuándo y bajo qué marco normativo sería justificado, y cómo se 
podría excusar del cumplimiento ¿fuerza mayor? ¿miedo insuperable? ¿De qué se 
está hablando? Dada la gravedad de la remoción de un fiscal, esperaría que no 
quede completamente entregado al desarrollo jurisprudencial cuándo se 
configuran estos elementos y, con ello, evitar arbitrariedad o un uso abusivo en su 
aplicación.
En el mismo sentido, el diputado señor Raúl Soto pide mayores 
fundamentos sobre el inciso tercero nuevo propuesto, ya que innova respecto al 
estándar planteado por la normativa original. Observa que “negligencia” es un 
estándar menor a dolo, es la falta de diligencia en el cumplimiento del ejercicio de 
sus funciones o de su cargo. El hecho de que sea “manifiesta” representa el hecho 
concreto de exteriorizar una acción de ese incumplimiento, que sea visible, 
perceptible. Le parece que al agregar “injustificado” e “inexcusable” cambia el 
estándar, dificultándose, aún más, la concurrencia de estos criterios para una 
eventual remoción.
Expresa que debiera ser la Excma. Corte Suprema, la que, evaluando los 
antecedentes del caso, determine si se trata de una negligencia manifiesta.
En una nueva intervención, plantea que si bien existe escasa 
jurisprudencia respecto de la aplicación del concepto de negligencia manifiesta en 
caso de remoción, existe una vasta experiencia en Derecho Civil, Derecho Penal y 
Derecho Administrativo sobre “negligencia” y “negligencia manifiesta”.
A continuación, y en el mismo orden de ideas, el diputado señor Ilabaca 
manifiesta estar en contra de esta propuesta. Observa que al agregar la definición 
de negligencia manifiesta se está elevando el estándar a todos, al Fiscal Nacional, 
Fiscales Regionales y Fiscal Supraterritorial.
Seguidamente, da cuenta de la definición de “negligencia manifiesta” de la 
RAE: “Omisión de la atención debida por inacción o descuido o por acción 
incorrecta, inadecuada o insuficiente.”. Puntualiza que a esta definición se le 
añade que el incumplimiento debe ser evidente, injustificado e inexcusable en las
7

--- PÁGINA 8 ---
funciones propias de su cargo. Apunta que es excesivo; sería una norma muy 
difícil de aplicar, transformándose en letra muerta.
El señor Castillo (Director de la Unidad Especializada en Drogas y 
Crimen Organizado del Ministerio Público) hace hincapié en que se buscó 
establecer criterios hermenéuticos a fin de que la Excma. Corte Suprema 
considerara cómo entender la “negligencia manifiesta” en tres criterios que no son 
contradictorios con el presupuesto básico de la negligencia, es decir, con la 
ausencia de dolo, de intención explícita.
Destaca que se relaciona con la idea de que aquella negligencia se 
exprese evidentemente, a través de los actos que se le reprochan; que sean 
injustificados -parte propia de la negligencia-, y que no se puedan excusar porque 
si fuese excusable operaría como una causal de exculpación. La idea que se tuvo 
en consideración es que fueran criterios hermenéuticos que la jurisprudencia de la 
Excma. Corte Suprema iría decantando en la medida que se hicieran 
requerimientos de remoción.
Sin perjuicio de lo anterior, apunta que la parte más fundamental es el 
inciso segundo nuevo propuesto.
A su vez, sobre el asunto en debate, el señor Gajardo (Subsecretario de 
Justicia) hace presente que el artículo 53 de la ley orgánica del Ministerio Público 
señala las mismas causales de remoción que el artículo 89 de la Constitución 
Política. Al efecto, la Excma. Corte Suprema, a requerimiento del Presidente de la 
República, de la Cámara de Diputados, o de diez de sus miembros, podrá remover 
al Fiscal Nacional, Fiscales Regional y Fiscal Supraterritorial por incapacidad, mal 
comportamiento o negligencia manifiesta en el ejercicio de sus funciones. Es una 
sanción gravísima de remoción.
Por su parte, señala que la “negligencia manifiesta” es un concepto que no 
tiene una delimitación normativa. En el caso de “notable abandono de deberes”, 
luego de una jurisprudencia dispar hubo la necesidad de precisar -por vía legal- 
qué se entendía por el concepto. En la especie, no hay jurisprudencia salvo un 
caso, por lo que no se ha tenido que enfrentar dispersión jurisprudencial en esta 
materia.
Precisa que, efectivamente, “negligencia” es la falta de diligencia en el 
ejercicio de sus funciones, y “negligencia manifiesta” -concepto utilizado en la
8

--- PÁGINA 9 ---
Constitución Política- es más que negligencia; sin embargo, como no existe 
claridad de qué significa, el Ejecutivo propone delimitar el concepto.
La razón por la que se busca delimitar el concepto -y no dejarlo 
únicamente a desarrollo jurisprudencial- radica en que, frente a la remoción de 
otras autoridades, por ejemplo, de alcaldes por notable abandono de deberes se 
ha producido dispersión jurisprudencial. A mayor abundamiento, en esta hipótesis 
se puede producir la remoción de autoridades de carácter regional.
En aras del objetivo mencionado se señalan tres fórmulas para entender 
que no es solo “falta de diligencia en el cumplimiento de los deberes” sino que la 
falta de diligencia manifiesta refiere a un incumplimiento evidente, injustificado e 
inexcusable de las funciones propias del cargo.
La diputada señora Flores expresa tener las mismas aprensiones de 
quienes le han antecedido en la palabra, ya que, en una interpretación de la norma 
-a contrario sensu- existirían negligencias manifiestas que podrían ser justificadas 
o excusables. Puntualiza que, a propósito de la solicitud de remoción de la 
Defensora de la Niñez, la Excma. Corte Suprema expresó qué se debiera 
entender por “negligencia manifiesta”, por lo que, existiendo un criterio 
jurisprudencial no ve la conveniencia de la incorporación de esta definición.
Por su parte, el diputado señor Leiva coincide con lo planteado por el 
señor Sánchez, en el sentido de que es necesario contar con alguna definición 
sobre qué se entiende por “negligencia inexcusable”. Existe una definición legal en 
la ley N°18556, orgánica constitucional sobre Sistema de Inscripciones Electorales 
y Servicio Electoral. El artículo 66 dispone que son causales de cesación en el 
cargo de consejero, las siguientes: “f) Mal comportamiento o negligencia 
manifiesta en el cumplimiento de las obligaciones como consejero. Se entenderá 
como mal comportamiento o negligencia manifiesta en el ejercicio de sus 
funciones, la inasistencia injustificada a tres sesiones consecutivas o a seis 
sesiones del Consejo, ordinarias o extraordinarias, durante un semestre 
calendario.”.
El legislador estableció un criterio para el caso de los consejeros del 
Servel; en la misma lógica, le parece conveniente efectuar esta precisión, pues, no 
basta cualquier negligencia, sino aquella que sea evidente (meridianamente clara- 
precisa), injustificada (sin causal de justificación) e inexcusable (que no tenía de 
que otra manera conocer). Es una figura agravada, no es un error judicial, no es
9

--- PÁGINA 10 ---
que se haya equivocado o que haya omitido; ya se analizaron las sanciones al 
principio de objetividad del artículo 3°. Eleva el estándar y lo regula.
La diputada señora Jiles manifiesta que el inciso tercero nuevo 
propuesto al artícuo 53 de la ley orgánica rompe la arquitectura de la norma. 
Desde su perspectiva, se debiera facilitar la remoción, no dificultarla. El problema 
de la disposición propuesta es que vuelve prácticamente imposible su aplicación. 
Anuncia su voto en contrario.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) destaca que en la 
sentencia de la Excma. Corte Suprema que resolvió la solicitud de remoción de la 
Defensora de la Niñez (Sentencia de 30 de abril de 2021), la Corte razona qué se 
entiende por “negligencia manifiesta”. El Considerando Segundo sostiene:
Que sobre la expresión “negligencia manifiesta” en el ejercicio de sus 
funciones que integra la causal invocada, y que ha sido establecida por el 
legislador teniendo en consideración el estándar aplicable a otras 
autoridades, esta Corte ya ha señalado que “aunque la ley no define la 
expresión negligencia, el Diccionario de la Real Academia de la Lengua la 
hace consistir en ‘descuido, omisión; falta de aplicación o diligencia’, 
existiendo consenso en relación a que la infracción de un deber configura uno 
de sus requisitos integrantes. Esta obligación consiste en la diligencia o 
cuidado en la ejecución de los propios actos, de tal modo que no ocasionen 
daño a terceros y que respecto de los funcionarios o servidores públicos 
adquiere trascendencia capital en cuanto afecta su misión.
A su turno, la locución ‘manifiesta’ significa ‘evidente, cuando 
aparezca de modo seguro y rápido, sin posibilidad de disenso y utilidad de 
discusión’ o con arreglo al Diccionario antes aludido, envuelve la acepción de 
‘descubierto, patente, claro’.” (SCS AD 86-2005).
Por su parte, la voz “inexcusable”- considerada en la hipótesis, como 
referencia expresa a aquella aplicable al Director del Instituto Nacional de 
Derechos Humanos, conforme aparece de la Historia de la Ley 21.067- alude 
a lo “que no puede ser excusado o justificado”, requisito que debe ser 
analizado desde el punto de vista de las funciones de la autoridad 
cuestionada.”.
Aclara que precisamente esos tres elementos son los que se incorporan 
en el inciso tercero del artículo 53. Ello da luces para entencer que una solicitud de 
remoción del Fiscal Nacional, del Fiscal Regional o del Fiscal Supraterritorial tiene 
que tener como base una negligencia manifiesta de tal entidad, lo que redundaría
10

--- PÁGINA 11 ---
estabilidad interpretativa respecto de la remoción de las altas autoridades del 
Ministerio Público.
Sobre el literal a) del numeral 20), se acuerda votar cada uno de los 
incisos propuestos por separado.
Puesto en votación el inciso segundo nuevo, propuesto en el literal a) 
del numeral 20, es aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados 
(as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Raúl Soto (por 
la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva, y 
Maite Orsini. (7-0-0).
En votación el inciso tercero nuevo, propuesto en el literal a) del 
numeral 20, es rechazado por no alcanzar la mayoría de votos. Vota a favor el 
diputado señor Raúl Leiva. Votan en contra los (las) diputados (as) señores (as) 
Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, y 
Maite Orsini. Se abstiene el diputado señor Miguel Ángel Calisto (Presidente de la 
Comisión). (1-5-1).
Fundamento del voto: 
 
El diputado señor Raúl Soto argumenta que al incorporar las 
expresiones “evidente, injustificado e inexcusable” se eleva el estándar de tal 
modo que hace casi impracticable la norma; se parece al estándar de dolo. Vota 
en contra.
La diputada señora Flores anuncia su voto en contra y fundamenta que 
la definición que se propone puede generar un estándar mayor para el Fiscal 
Supraterritorial, y da pie a una interpretación errónea en el sentido de que pudiera 
existir una negligencia manifiesta justificada o excusable.
Por su parte, la diputada señora Jiles observa que la disposición 
convierte a esta autoridad en una especie de zar, inamovible, que no es lo que se 
quiere. Vota en contra.
A su vez, el diputado señor Leiva argumenta que el estatuto 
sancionatorio de los fiscales es amplio; si hay una figura delictual o cuasi delictual 
también se puede accionar, son causales de cesación de los fiscales. Este inciso 
delimita el concepto tal como lo hace la ley N°18556, en los términos expuestos en
11

--- PÁGINA 12 ---
su intervención. No la inamovilidad sino la certidumbre en el ejercicio de las 
funciones de un fiscal debe tener un amparo legislativo para dar estabilidad a su 
trabajo. Vota a favor.
Finalmente, el diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) se 
abstiene por falta de precisión en los conceptos, sin embargo, señala que es 
importante ver alguna fórmula de definición a nivel legal para no dejar tan amplia 
la posibilidad de interpretación y para coherencia del texto.
Luego de la votación y sobre la indicación presentada, la diputada señora 
Flores, coautora, señala que una indicación de semejantes características fue 
rechazada anteriormente, por lo que sería incompatible con lo ya aprobado. 
Obseva que no puede retirarla por no encontrarse todos los autores.
Sometida a votación la indicación de la diputada Flores y el diputado 
Longton es rechazada por no alcanzar la mayoría de votos. Votan en contra los 
(las) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); 
Raúl Soto (por la señorita Cariola); Marcos Ilabaca; Raúl Leiva, y Maite Orsini. Se 
abstiene la diputada señora Camila Flores. (0-5-1).
Sobre el literal b) del numeral 20, el diputado señor Ilabaca expresa su 
preocupación por el poder que puede acumular al Fiscal Nacional en desmedro de 
los fiscales regionales, a quienes se les entregó un cierto grado de autonomía, ello 
explica que el Fiscal Nacional no se pueda involucrar en las decisiones que toman 
los fiscales regionales.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) destaca que la reforma 
constitucional que crea la Fiscalía Supraterritorial (con vigencia diferida) incorpora 
el siguiente inciso final, nuevo, al artículo 89 de la Constitución Política: 
“Tratándose de la remoción de los fiscales regionales, el Fiscal Nacional podrá 
solicitarla, además de las causales de este artículo, por el incumplimiento, de 
manera grave y reiterada, de las instrucciones generales que hubiere dictado 
dicho Fiscal Nacional para la debida tramitación de las causas.”.
La propuesta replica la disposición constitucional en la ley orgánica para 
que se pueda proceder adecuadamente.
Puesto en votación el literal b) del numeral 20 es aprobado por mayoría 
de votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
12

--- PÁGINA 13 ---
(Presidente de la Comisión); Camila Flores; Raúl Leiva; Andrés Longton, y Luis 
Sánchez. Votan en contra los diputados señores (as) Raúl Soto (por la señorita 
Cariola) y Marcos Ilabaca. Se abstiene la diputada señora Maite Orsini. (5-2-1).
Fundamento del voto: 
 
La diputada señora Flores argumenta su voto favorable en que no hay 
innovación respecto al texto constitucional aprobado.
Por su parte, el diputado señor Ilabaca manifiesta no apoyar una norma 
de tales características en esta oportunidad.
A su vez, el diputado señor Leiva sostiene que la norma se limita a 
replicar la norma constitucional.
Seguidamente, la diputada señora Orsini fundamenta que no está 
dispuesta a entregar al Fiscal Nacional tanto poder, sin embargo, ya que la 
disposición está consagrada constitucionalmente, se abstiene.
Finalmente, el diputado señor Raúl Soto argumenta que la norma 
contradice absolutamente el espíritu y sentido de la disposición que se acaba de 
discutir respecto del estándar que establece la iniciativa para la remoción vía Corte 
Suprema. En esta hipótesis se consagra la remoción por un incumplimiento grave 
y reiterado – sin precisar su sentido y alcance- de las instrucciones generales que 
le haya dictado el Fiscal Nacional. Se refiere a la ponderación previa que hace el 
Fiscal Nacional antes de la solicitud a la Corte Suprema, bajo un estándar que no 
le parece adecuado, muy discrecional y con una alta concentración de poder de 
parte del Fiscal Nacional. Vota en contra.
Numeral 21 
21) Modifícase el artículo 59 en el siguiente sentido:  
a) 
Modifícase su inciso primero en el siguiente sentido: 
i. 
Intercálase, entre la palabra “respectivo” y el punto que le sigue, la 
frase “o por el Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial, según corresponda”.
ii. 
Agrégase, a continuación de la palabra “Regional”, la segunda vez 
que aparece, la frase “o al Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial,”.
iii. 
Reemplázase la frase “excluido el Fiscal Nacional” por la frase 
“excluidos el Fiscal Nacional y el Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial”.
13

--- PÁGINA 14 ---
b) 
Agrégase, en su inciso final, entre la palabra “alguna” y el punto que 
le sigue, la frase “, salvo la inhabilitación que afecte a un fiscal adjunto, la que 
podrá ser objeto de reclamación ante el Fiscal Nacional”.
Se pone término al pareo entre los diputados señores Jorge Alessandri y 
Leonardo Soto.
El literal a) del numeral 21) -norma adecuatoria- se da por aprobado 
conforme a votación anterior.
- Se incorpora al debate el señor Ángel Valencia, Fiscal Nacional del 
Ministerio Público.
Sobre el literal b), la señora Recabarren (abogada de la División 
Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos) explica que el sentido 
de incorporar en el inciso final, la frase: “salvo la inhabilitación que afecte a un 
fiscal adjunto, la que podrá ser objeto de reclamación ante el Fiscal Nacional” 
refiere a que tratándose de una inhabilitación que afecte a un fiscal regional, lo 
resolverá el Fiscal Nacional. En cambio, en el caso del fiscal adjunto, se establece, 
mediante la incorporación de esta frase, “una segunda instancia”, puesto que ya 
ha sido resuelta su inhabilitación por el fiscal regional.
En votación literal b) del numeral 21) es aprobado por la unanimidad 
de los presentes, diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de 
la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita 
Cariola); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles: Raúl Leiva; Javiera Morales; Maite Orsini; 
Luis Sánchez, y Leonardo Soto. (11-0-0).
Numeral 22 
22) Modifícase el artículo 61 en el siguiente sentido: 
a) 
Modifícase su inciso primero en el siguiente sentido:  
i. 
Sustitúyese la conjunción “y” por una coma “,”. 
ii. 
Agrégase, a continuación de la palabra “Regionales”, la frase “y el 
Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial”.
b) 
Incorpórase, en su inciso segundo, entre la palabra “Regional” y la 
coma que le sigue, la frase “o en la Fiscalía Supraterritorial”.
El numeral 22) -norma adecuatoria- se da por aprobado conforme a 
votación anterior.
14

--- PÁGINA 15 ---
Numeral 23 
23) Modifícase el inciso primero del artículo 65 en el siguiente sentido:  
a) 
Reemplázase la conjunción “y”, la segunda vez que aparece, por una 
coma.
b) 
Agrégase, a continuación de la palabra “Regionales”, la frase “y al 
Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial,”.
El numeral 23) -norma adecuatoria- se da por aprobado conforme a 
votación anterior.
Numeral 24 
24) Modifícase el inciso segundo del artículo 71 en el siguiente sentido:  
a) 
Reemplázase la conjunción “y”, la primera vez que aparece, por una 
coma.
b) 
Agrégase, entre la palabra “Regionales” y la palabra “estará”, la frase 
“y el del Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial”.
El numeral 24) -norma adecuatoria- se da por aprobado conforme a 
votación anterior.
Numeral 25 
25) Agregáse en la planta contenida en el artículo 72, un cargo grado III, 
denominado “Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial”.
Nota de la Secretaría: Es necesario determinar ubicación específica de la 
propuesta en el artículo.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) precisa que, entendiendo 
que es un solo Fiscal Supraterritorial, la referencia se deberá intercalar en la 
columna de Cargos, entremedio de la referencia al “Fiscal Nacional” y “Fiscal 
Regional”.
Sometido a votación el numeral 25), con la precisión que se indica, es 
aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) 
Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Raúl Soto (por 
la señorita Cariola); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Javiera Morales; Maite Orsini, y 
Luis Sánchez. (8-0-0).
15

--- PÁGINA 16 ---
Numeral 26 
26) Modifícase el artículo 74 en el siguiente sentido: 
a) 
Incorórase, en su inciso primero, entre la palabra “Regionales” y la 
palabra “tendrán”, la frase “y el Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial”.
b) 
Incorpórase el siguiente inciso segundo, nuevo: 
“Para efectos de lo dispuesto en el inciso precedente, en el caso del Fiscal 
Jefe de la Fiscalía Supraterritorial, se entenderá que se desempeña en el territorio 
jurisdiccional correspondiente a la Corte de Apelaciones de Santiago.”.
El literal a) del numeral 26) -norma adecuatoria- se da por aprobado 
conforme a votación anterior.
Sobre el literal b), el señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) explica 
que los fiscales regionales tienen una remuneración equivalente a la del 
presidente de la Corte de Apelaciones de la región en que se desempeñen. En el 
inciso segundo nuevo, respecto del Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial se 
entenderá, para efectos remuneratorios, que se desempeña en el territorio 
jurisdiccional correspondiente a la Corte de Apelaciones de Santiago.
El diputado señor Ilabaca pide conocer cuál es la remuneración concreta 
que va a ganar este funcionario del Estado, ya que es muy superior a la de un 
ministro de Estado.
El señor Valencia (Fiscal Nacional del Ministerio Público) explica que 
cuando se definió la estructura organizacional del Ministerio Público se asimilaron 
sus grados a los del Poder Judicial y se asignaron las remuneraciones a cargos 
más o menos equivalentes. Los fiscales regionales tienen la remuneración 
equivalente a la del Presidente de la Corte de Apelaciones. En particular, como el 
Fiscal Jefe se ha tratado de asimilar en su regulación a los fiscales regionales, lo 
prudente es que ganara lo mismo. Dado que hay 19 situaciones distintas, lo 
equitativo es pensar que sea la de Santiago, considerando que depende de la 
Fiscalía Nacional y es altamente probable que su sede principal esté en esta 
ciudad. Respecto del monto en particular lo va a verificar de inmediato, pero es el 
equivalente al del Presidente de la Corte de Apelaciones de Santiago. Aclara que 
no es exactamente idéntico para todos, pues existe además asignación de zona.
El diputado señor Sánchez solicita confirmar la información pues en el 
portal del Poder Judicial, la remuneración del Presidente de la Corte de 
Apelaciones de Santiago es de $12.242.000 de pesos.
16

--- PÁGINA 17 ---
La diputada señora Jiles pregunta a qué se refiere exactamente el Fiscal 
Nacional con “equitativo”.
Sobre el punto, el señor Valencia (Fiscal Nacional del Ministerio 
Público) responde que la expresión “equitativo” no fue empleada en un sentido 
social, ni de distribución del ingreso en la población o de justicia social sino que en 
el sentido de la remuneración que reciben otras personas que cumplen una 
función equivalente dentro de la misma institución. Esta es una función única -no 
hay otros fiscales jefes de la Fiscalía Supraterritorial- pero en la Región 
Metropolitana los cuatro fiscales regionales metropolitanos tienen -con pequeñas 
diferencias que surgen de las leyes especiales de la Administración Pública- la 
misma remuneración. En la medida que se alejan de Santiago también reciben 
algunas asignaciones de zona en función de su lejanía con la capital.
Respecto de este Fiscal Supraterritorial -que en todos los aspectos 
administrativos se ha homologado a un fiscal regional- cabe preguntarse ¿A cuál 
de las remuneraciones que reciben los fiscales regionales, que son distintas unas 
de otras dependiendo de la región en la cual cumplen su función, es la que estos 
deberían recibir? Entonces, por razones de equidad, debiera tener la 
remuneración que reciben aquellos que cumplen la función de fiscal regional en la 
Región Metropolitana, equivalente a la que recibe el Presidente de la Corte de 
Apelaciones de Santiago. A eso se refería con equidad, para evitar una dificultad 
de interpretación.
El diputado señor Sánchez observa un desorden relevante en las 
remuneraciones del Estado, por ejemplo, un fiscal regional y un presidente de 
Corte de Apelaciones ganan más que el Presidente de la República. Precisa que 
no es un tema para resolver en esta ley, pero en algún momento se tendrá que 
revisar.
En la misma línea, el diputado señor Ilabaca estima que le interesa 
conocer el dato concreto porque hay que recordar que el Congreso Nacional 
disminuyó la remuneración a las más altas autoridades del país en un 25 por 
ciento; hoy día los parlamentarios, el Presidente de la República y las más altas 
autoridades tienen una remuneración bruta de 7 millones de pesos. El Poder 
Judicial se opuso porque eran un poder independiente. Actualmente, hay una 
diferencia importante, la que se deberá abordar en su oportunidad.
17

--- PÁGINA 18 ---
La diputada señora Jiles entiende que necesariamente este proyecto 
tendrá que pasar por la Comisión de Hacienda, y cree que en esa instancia se 
podrá resolver. Anuncia su voto en contrario de esta propuesta.
Respondiendo las inquietudes, el señor Valencia (Fiscal Nacional del 
Ministerio Público) señala que a noviembre de 2024, la remuneración bruta para 
el grado III (fiscal regional) era de $9.067.280 pesos, en la Región Metropolitana. 
A medida que se aleja hay asignaciones de zona.
En una nueva intervención, precisa la información acerca de la 
remuneración que recibiría el Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial en caso de 
ser designado hoy, cifra que asciende a una remuneración bruta de $9.112.616 de 
pesos.
Seguidamente, el diputado señor Raúl Soto manifiesta que el problema 
estructural de la escala remuneracional en los cargos altos del Estado no se 
resuelve votando en contra del texto propuesto, pues el proyecto equipara la 
remuneración de una figura nueva que se crea, el Fiscal Supraterritorial, con su 
par, el fiscal regional. Entiende que el Fiscal Nacional utilizó la expresión 
“equitativo”, en términos orgánicos, de lo que significa la funcionalidad del 
Ministerio Público.
Sometido a votación, el literal b) del numeral 26) es aprobado por 
mayoría de votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel 
Calisto (Presidente de la Comisión); Raúl Soto (por la señorita Cariola); Raúl 
Leiva; Maite Orsini, y Luis Sánchez. Vota en contra la diputada señora Pamela 
Jiles. Se abstiene el diputado señor Marcos Ilabaca. (5-1-1).
Numeral 27 
27) Modifícase el artículo 79 en el siguiente sentido: 
a) 
Incorpórse, entre la palabra “Regionales” y la palabra “serán”, la frase 
“y el Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial”.
b) 
Incorpórase, entre la palabra “respectivo” y la coma que le sigue, la 
frase “o por el Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial, según corresponda”.
El numeral 27) -norma adecuatoria- se da por aprobado conforme a 
votación anterior.
Numeral 28
18

--- PÁGINA 19 ---
28) Modifícase el literal k) del inciso primero del artículo 81 en el 
siguiente sentido:
a) 
Elimínase la disyunción “o”, la primera vez que aparece. 
b) 
Incorpórase, entre la palabra “Regional” y la palabra “en”, la frase “o 
la Fiscalía Supraterritorial,”.
El numeral 28) -norma adecuatoria- se da por aprobado conforme a 
votación anterior.
Numeral 29 
29) Modifícase el artículo 85 en el siguiente sentido: 
a) 
Reemplázase la conjunción “y”, la primera vez que aparece, por una 
coma.
b) 
Incorpórase, entre la palabra “regionales” y la palabra “podrán”, la 
frase “y el Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial”.
El numeral 29) -norma adecuatoria- se da por aprobado conforme a 
votación anterior.
Numeral 30 
30) Incorpórase, en el inciso primero del artículo 87, entre la frase 
“Fiscales Regionales” y la coma que le sigue, la frase “o del Fiscal Jefe de la 
Fiscalía Supraterritorial”.
El numeral 30) -norma adecuatoria- se da por aprobado conforme a 
votación anterior.
Artículo 2° 
Artículo 2°.- Increméntase la planta contenida en el artículo 72 en los 
números de cargos y con la gradualidad que a continuación se indica:
CARGO/GRADOS 
INCREMENTO DEL NÚMERO DE CARGOS
A PARTIR DE 
LA FECHA DE 
LA 
PUBLICACIÓN 
DE 
LA 
PRESENTE
A 
PARTIR 
DEL 
DÍA 
1 
DEL DÉCIMO 
TERCER MES 
CONTADO 
DESDE 
LA
A 
CONTAR 
DEL 
DÍA 
1 
DEL 
VIGÉSIMO 
QUINTO MES 
CONTADO
A 
CONTAR 
DEL 
DÍA 
1 
DEL 
TRIGÉSIMO 
SÉPTIMO 
MES
19

--- PÁGINA 20 ---
CONTADO 
DESDE 
LA 
FECHA 
DE 
PUBLICACIÓN 
DE 
LA 
PRESENTE 
LEY  
FISCAL ADJUNTO 
GRADOS IV-VIII  
10 
8 
7 
9
LEY  
FECHA 
DE 
PUBLICACIÓN 
DE 
LA 
PRESENTE 
LEY
DESDE 
LA 
FECHA 
DE 
PUBLICACIÓN 
DE 
LA 
PRESENTE 
LEY
PROFESIONALES   
VI-XI  
8 
10 
9 
12
TÉCNICOS IX-XIV  
1 
2 
1 
4 
ADMINISTRATIVOS 
XI-XVII  
0 
2 
1 
2
Se presentan las siguientes indicaciones:  
 
- Del diputado señor Miguel Ángel Calisto para reemplazar el artículo 2° 
del proyecto de ley por el siguiente:
"Artículo 2º.- Increméntase la planta contenida en el artículo 72 en los 
números de cargos que a continuación se indica:
CARGO/GRADOS 
INCREMENTO DEL NÚMERO DE
CARGOS
A PARTIR DE LA FECHA DE LA 
PUBLICACIÓN DE LA PRESENTE LEY 
FISCAL 
ADJUNTO
GRADOS IV-VIII  
34
PROFESIONALES    
VI-XI  
39
TÉCNICOS IX-XIV  
8 
ADMINISTRATIVOS 
XI-XVII  
5
- De los diputados Alessandri y Benavente, para solicitar votación 
separada.
20

--- PÁGINA 21 ---
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) declara 
inadmisible la indicación de su autoría.
Manifiesta que la discusión de fondo refiere a la gradualidad en el 
incremento del número de cargos.
El diputado señor Leiva analiza que lo relativo a gasto fiscal o fijación de 
atribuciones es de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, sin embargo, 
al no estar establecida la nueva dotación dentro del articulado permanente, como 
es natural y obvio, también quiere dar una señal en torno a que no le parece la 
transitoriedad habida consideración de las urgencias que vive actualmente el país.
En otras palabras, cuestiona que se legisle con urgencia una Fiscalía 
Supraterritorial, pero durante el primer año hay una dotación únicamente de 19 
profesionales y técnicos, 10 de ellos fiscales, de un total de 34 fiscales en 
régimen; vale decir, se requieren 4 años para pasar de 10 a 34 fiscales y, en 
general, de 19 a 84 funcionarios. Declara no estar de acuerdo con dicha 
gradualidad. El Gobierno debe hacer un esfuerzo para que la Fiscalía 
Supraterritorial -que va a combatir el crimen organizado y el narcotráfico- 
comience su trabajo de inmediato.
Por su parte, el diputado señor Raúl Soto pregunta si lo que plantea el 
artículo 2° es exclusivamente respecto del incremento del número de cargos, mas 
no varía respecto de los grados en cada uno de los niveles.
Sobre el planteamiento de fondo, declara compartir el planteamiento del 
diputado Leiva. La gradualidad que se plantea es excesiva ante la profundidad y la 
urgencia de la crisis que se está viviendo. Cuatro años es inentendible para un 
proyecto que es transversalmente prioritario. Por lo tanto, coincide en que el 
Ejecutivo tiene que hacer un esfuerzo mayor. Declara no estar disponible para 
aprobar esta gradualidad. Sugiere dejar pendiente la votación de este artículo e 
invitar al Ministro de Hacienda para conocer su opinión en esta materia.
A continuación, la diputada señora Jiles expresa que, en coherencia con 
su votación anterior, anuncia votar en contra de este artículo, porque aparte de 
que el Fiscal Supraterritorial obtenga una alta remuneración estará en solitario en 
una oficina. Propone votar en contra, y que este problema sea resuelto en la 
Comisión de Hacienda.
21

--- PÁGINA 22 ---
Seguidamente, el diputado señor Alessandri sostiene que hay consenso 
respecto de la necesidad de contar con una Fiscalía Supraterritorial, con darle más 
herramientas y más capacidad, pero, al momento del financiamiento hay una 
gradualidad de cuatro años: $2.300 millones de pesos el año 1; $4.000 millones de 
pesos el año 2; $5.600 millones de pesos el año 3 y $7.500 millones de pesos en 
régimen.
Advierte que un plazo de cuatro años el delincuente tendrá la posibilidad 
de adaptarse, de cambiar su estrategia. Qué opinaría la familia de la mujer que fue 
acribillada hoy en San Joaquín respecto de que la Fiscalía Supraterritorial -que va 
a permitir detectar y perseguir el crimen organizado, bandas criminales y sicariato- 
tendrá un plazo de cuatro años para estar en régimen. A ello se suman las altas 
cifras de delincuencia, de asesinatos a menores de 18 años. Hace un llamado a 
poner los recursos donde están las prioridades, incluso a endeudarse si es 
necesario.
A su vez, el diputado señor Leonardo Soto anuncia su voto en contrario 
por las razones que se han planteado; se establece una Fiscalía Supraterritorial 
clave para desbaratar el crimen organizado, en tres macrozonas, y al revisar la 
cantidad de funcionarios fiscales adjuntos -que son los que realmente analizan la 
evidencia y persiguen los casos- en el primer año va a ver 10 fiscales, 3 por cada 
macrozona. La respuesta del Estado tiene que ser proporcional a la amenaza. Se 
ha invertido una gran cantidad de recursos en materia de seguridad, mayor que la 
del Gobierno anterior.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) observa que el 
artículo 2° hace mención al artículo 72 de la ley orgánica del Ministerio Público, 
cuyas modificaciones están comprendidas en el artículo 1° del proyecto de ley. 
Observa tener algunas dudas con la Secretaría respecto de la formalidad de la 
presentación y cree en que debiera ser presentado nuevamente como disposición 
transitoria.
Sobre el fondo, coincide respecto de la inmediatez de la aplicabilidad de 
esta ley en cuanto se promulgue.
En ese contexto, el señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) aclara la 
duda formal. En el proyecto de ley se modifica la ley orgánica constitucional del 
Ministerio Público, y otros cuerpos legales. El artículo 2° tiene que ser entendido al 
artículo 72 de la ley orgánica.
22

--- PÁGINA 23 ---
Respecto al fondo, declara entender que lo ideal en términos financieros 
sería que se hubiera hecho lo más rápido posible. Pone en antecedentes que el 
Gobierno del Presidente Boric ha presentado proyectos de ley que implican el 
fortalecimiento más grande que haya tenido el Ministerio Público en su historia. El 
proyecto de fortalecimiento -que se encuentra en tramitación en el Senado- implica 
un robustecimiento al Ministerio Público de 819 funcionarios en total, con más de 
$45.000 millones de pesos. Por su parte, la creación de la Fiscalía Supraterritorial 
cuenta con los recursos que requiere conforme a lo que se trabajó con el 
Ministerio Público; sin embargo, expresa hay una diferencia en cuanto a la 
gradualidad. Todo lo anterior. en concordancia con las prioridades del Gobierno en 
torno al combate al crimen organizado y la delincuencia. Entiende que se podría 
revisar la gradualidad en los trámites que continúan.
En una nueva intervención, el señor Valencia (Fiscal Nacional del 
Ministerio Público) manifiesta que si este proyecto de ley se despacha este año y 
comienza a regir la primera dotación a partir del próximo, podría ocurrir que 
hubiera 15 días para ejecutar este proyecto. La idea es que quede un plazo 
razonable. Considerando la gradualidad de cuatro años, la Fiscalía Supraterritorial 
entraría en estado de régimen cuando a este Fiscal Nacional le quedaran dos 
años en el cargo.
Quiere ser justo en términos de lo que se conversó con el Ministerio de 
Justicia y Derechos Humanos y el Ministerio de Hacienda. Hay una decisión 
legislativa -que no es de atribución del Ministerio Público- y que ha funcionado 
adecuadamente, en torno a separar el proyecto de fortalecimiento del proyecto de 
Fiscalía Supraterritorial. En consecuencia, ambos proyectos tienen informes 
financieros separados.
Hace presente que la primera aproximación financiera es consecuencia de 
un diálogo entre el Ministerio Público y el Ministerio de Justicia y Derechos 
Humanos, pero ocurre que en el tiempo intermedio -durante la tramitación de la 
reforma constitucional- surge de la iniciativa de los propios parlamentarios el 
interés de que existan coordinaciones macrozonales, que este proyecto recoge y 
que originalmente no estaba considerado, pues estaba pensado que solo 
funcionaba en Santiago. Por eso, se puede apreciar que ya no son 30 fiscales sino 
que son 34 porque se crean coordinaciones macrozonales. En consecuencia, se 
crea una estructura adicional.
23

--- PÁGINA 24 ---
La primera dificultad cuando se analizan las cifras presupuestarias es que 
no están financiadas las coordinaciones macrozonales, es decir, es un 
presupuesto que financia la Fiscalía Supraterritorial como si se instalara solo en 
Santiago.
Otro aspecto que cabe destacar es que la gradualidad no estuvo en la 
conversación que se sostuvo con el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, el 
Ministerio de Hacienda, y la Dirección de Presupuestos. No lo comparte ni 
comprende, sin prejuicio de reconocer el esfuerzo que está haciendo el Gobierno 
en el proyecto de fortalecimiento para financiar las necesidades generales del 
Ministerio Público, pero recalca que son proyectos distintos. Este proyecto 
representa un aumento de alrededor de un 3% del presupuesto general del 
Ministerio Público.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) propone dejar 
pendiente la votación de este artículo.  Según lo conversó con la secretaría, 
sugiere que pueda venir mejor redactado y eventualmente como una disposición 
transitoria. Finalmente, expresa que se va a invitar al señor Ministro de Hacienda 
para tomar una resolución respecto.
En este orden de ideas, el diputado señor Ilabaca reconoce los avances 
legislativos en materia de seguridad, y concuerda en que no se puede establecer a 
cuatro años la generación de una Fiscalía Supraterritorial que es urgente y 
necesaria ahora para perseguir con mano dura al crimen organizado.
Sobre el punto, la diputada señora Jiles expresa no estar de acuerdo con 
la propuesta que hace el Presidente de la Comisión. Analiza que después de la 
intervención del Fiscal Nacional la situación es más compleja. Desde el punto de 
vista legislativo, sugiere votar contra de esta norma, remezón necesario para que 
se corrija. Se debiera despachar a la Comisión de Hacienda, la que tiene el 
instrumental para resolver el problema.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) pide que la 
norma sea mejor presentada desde el punto de vista de formalidad y también 
respecto del fondo.
En próxima sesión se va a invitar al señor Ministro de Hacienda, y se 
resolverá este artículo a favor o en contra. - Así se acuerda.
24

--- PÁGINA 25 ---
A continuación, el diputado señor Alessandri opina que rechazando la 
norma se daría más fuerza al argumento para pedir mayores recursos.
En la misma línea, el diputado señor Longton estima que votar hoy día 
va a significar una presión mayor -en el buen sentido- hacia el Gobierno.
Llama la atención respecto de que la Fiscalía Supraterritorial, que es para 
los delitos más graves y en la que va a haber tres macrozonas, en el primer año. 
el fiscal adjunto, los profesionales y técnicos (y cero administrativos) van a tener 
que estar haciendo dos, tres y cuatro labores simultáneas. Esto va a significar no 
solamente una disconformidad con una ley aprobada por este Congreso, sino que 
se va a apuntar directamente al Ministerio Público.
A su vez, el diputado señor Raúl Soto cree que es transversal el objetivo 
de bajar la gradualidad, que tenga aplicación en régimen lo más rápido posible, y 
para eso se requieren mayores recursos. Sin embargo, las decisiones legislativas 
tienen consecuencias, no son inocuas. Votar en contra implica dejar al Fiscal 
Supraterritorial solo, sin funcionarios, sin nuevos fiscales, sin abogados. Esa es la 
señal. La medida de presión más efectiva es, en la próxima sesión, en esta 
Comisión, invitar al señor Ministro de Hacienda para que plantee una alternativa. 
Si no hay apertura, simplemente proceder a rechazar el artículo.
Por su parte, el diputado señor Raúl Leiva comenta que esta Comisión 
aparte de analizar lo técnico, es una instancia política. Coincide en que el señor 
Ministro de Hacienda sea invitado a dar debida cuenta de la inversión de estos 
recursos.
En segundo lugar, respecto del artículo 37 cuaterdecies, lo que dice 
relación con los SACFI regionales y la coordinación a través de un reglamento del 
Fiscal Nacional con los sistemas de foco que va a tener la Fiscalía Supraterritorial. 
Aclara que no es que solo estos fiscales van a hacer exclusivamente ese trabajo, 
sino que se aprobó el sistema para que efectivamente la Fiscalía Supraterritorial 
se coordine con la institucionalidad de los SACFI regionales.
Por último, insta a no solo contar con más fiscales, sino que fortalecer la 
coordinación que debe haber dentro del Estado para la persecución criminal. Si 
hay temas súper complejos, por ejemplo, de ingresos, temas tributarios, el Fiscal 
Supraterritorial debiera tener la facultad de solicitar la comisión de servicio del 
experto del Servicio de Impuestos Internos en materia tributaria. Si hay un caso
25

--- PÁGINA 26 ---
complejo que tiene problemas de telecomunicaciones, que también el Estado 
pueda poner a disposición en comisión de servicio a ese funcionario que es 
experto en un área específica. No se le debe a pedir a un fiscal que se haga cargo 
y estudie toda la normativa, aborde temas técnicos que desconoce, cuya 
preparación puede tomar meses. Es importante que, en lo orgánico, el Fiscal 
Supraterritorial tenga la posibilidad de pedir en comisión de servicio a los expertos 
del Estado en distintas materias, atendida la complejidad de estas, sin perjuicio de 
los convenios que pueda suscribir el Ministerio Público a entes especializados del 
Estado.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) pide prorrogar la 
sesión por cinco minutos para concluir las palabras solicitadas. - No recaba 
unanimidad.
La discusión del artículo 2° queda pendiente.
*****
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:10 horas, el Presidente 
levantó la sesión. 
 
 
 
 
PVW/MRL
26

Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 01/08/2024 14:57:26 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: B62A9D4FD1E28436