======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18222&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:33:19
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
372ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 177ª, ordinaria, presencial 
Celebrada en martes 16 de abril de 2024, de 15:10 a 17:10 horas
SUMARIO: Elección de Presidente de la 
Comisión, señor Miguel Ángel Calisto 
Águila.  
Continuación tramitación en particular 
del proyecto de ley que “Establece un 
nuevo Código Penal” en primer trámite 
constitucional, con urgencia calificada 
de “Simple”, boletín N° 14.795-07. 
Despachado el artículo 8.
ASISTENCIA 
 
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, diputados 
(as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión), Jorge 
Alessandri, Gustavo Benavente, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, 
Andrés Longton, Maite Orsini, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
Además, la diputada señora Ana María Gazmuri reemplaza a la diputada 
señorita Karol Cariola, y el diputado señor René Alinco reemplaza a la diputada 
señora Pamela Jiles.
Asimismo, concurren los (las) diputados (as) señores (as) José Miguel 
Castro, Daniella Cicardini, Daniel Manouchehri, Daniel Melo, Javiera Morales, 
Ximena Ossandón, Joanna Pérez y Marlene Pérez.
Participa el señor Jaime Gajardo, Subsecretario de Justicia, acompañado 
por las señoras Renata Sandrini, Jefa del Departamento de Asesoría y Estudios, 
Flora Ben-Azul y Sofía Wilson, abogadas de la División Jurídica del Ministerio, y  
Consuelo Hernández, asesora del Subsecretario; el señor Jean Pierre Matus, 
académico, Ministro de la Excma. Corte Suprema; el señor Antonio Bascuñán, 
abogado y académico de la Universidad Adolfo Ibáñez y Doctor Honoris Causa de 
la Universidad de Valparaíso, y la señora Rocío Sánchez, académica de la 
Universidad Andrés Bello (coordinadora de profesores).
1

Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 09/05/2024 15:22:15 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 84C948D3FEC25003
--- PÁGINA 2 ---
Asisten, en calidad de oyentes, los (as) señores (as) Rosario Figueroa 
(asesora del Ministerio Secretaría General de la Presidencia); Daniela Aguilera y 
Nicolás Gutiérrez (asesores del diputado señor Calisto); Ana Paula Ramos 
(asesora de la diputada señorita Cariola); Jorge Mera (asesor de Comité 
Renovación Nacional, de los diputados señora Flores y señor Longton); Florencia 
Pinto, asesora de la diputada Orsini; Emiliano García, asesor del Comité 
Republicano, diputado señor Luis Sánchez; Sebastián Castillo, asesor del 
diputado Leonardo Soto; Maher Pichara, asesor del diputado Winter; Juan Pablo 
Meier (asesor legislativo de Ideas Republicanas); Fiorella Romanini (asesora de 
Libertad y Desarrollo); Sebastián Videla, asesor legislativo Fundación Jaime 
Guzmán; Enrique Aldunate, Comité Partido Socialista; Consuelo Ramírez, Jorge 
Carroza y Benjamín Aguayo, todos asesores de la diputada Gazmuri; Marité 
Valdés, asesora de la diputada Cicardini, y Orlando Orellana, asesor diputado 
Alinco.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître, y la 
secretaria señora Cecilia Césped Riquelme.
ACTAS 
 
Las actas de las sesiones 172 y 174 se dan por aprobadas por no haber 
sido objeto de observaciones.
Las actas de las sesiones 175 y 176 se encuentran a disposición de las 
señoras y señores diputados.
El 
texto 
de 
las 
actas 
de 
la 
Comisión 
se 
encuentra 
disponible 
en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que "Modifica 
diversos cuerpos legales para sancionar penalmente nuevas formas de maltrato 
animal, crear un registro de condenados por este delito y disponer la incautación 
de los animales afectados". (287-372). Boletín: 16309-07
- A sus antecedentes.
2

--- PÁGINA 3 ---
2.- Copia Oficio N°19.381 de la Corporación, dirigido a la PRESIDENTA DE 
LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y 
REGIONALIZACIÓN, por el cual se comunica que la Cámara de Diputados, en 
sesión del día de hoy, a petición del diputado Johannes Kaiser Barents-von 
Hohenhagen, acordó remitir a la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, 
Ciudadanía y Regionalización el proyecto de ley que modifica diversos cuerpos 
legales para tipificar el delito de contratación de extranjeros que carecen de 
autorización para trabajar en Chile, correspondiente al boletín N°16.748-07, 
inicialmente asignado a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y 
Reglamento.
- Se tiene presente. 
 
3.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón y Flores; 
y de los diputados señores Becker; Celis; Durán, don Eduardo; Longton; Mellado, 
don Miguel; Rey; Sauerbaum y Schalper, que "Modifica diversos cuerpos legales 
para tipificar el delito de contratación de extranjeros que carecen de autorización 
para trabajar en Chile". Boletín: 16748-07
- Se tiene presente. 
 
4.- Comunicación por la cual se informa que el diputado René Alinco Bustos 
reemplazará a la diputada Pamela Jiles Moreno en la sesión del día de hoy.
- Se tiene presente. 
 
5.- Comunicación por la cual se informa que la diputada Ana María Gazmuri 
Vieira reemplazará a la diputada Karol Cariola Oliva, en la sesión del día de hoy.
- Se tiene presente. 
 
6.- Comunicación del diputado señor Boris Barrera, por el cual solicita el 
acuerdo de la Comisión para refundir el proyecto de ley Boletín N°14621-07, que 
modifica el Código Penal para tipificar el delito de zoofilia, con el Boletín N°15733-
07, que modifica el Código Penal para tipificar y sancionar los delitos de zoofilia y 
bestialidad.
- La diputada señora Flores pide que también se refunda, junto con los 
boletines anteriores, la moción que Modifica el Código Penal para tipificar como 
delito la zoofilia, cuyos autores son los (as) señores (as) Bernardo Berger (A), 
Camila Flores, Harry Jürgensen, Aracely Leuquén, Paulina Núñez, Frank 
Sauerbaum y Cristóbal Urruticoechea, boletín N° 12822-07
- Así se acuerda.
3

--- PÁGINA 4 ---
7.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por el 
cual se excusa la inasistencia tanto del Ministro de Justicia y Derechos Humanos 
como de la Jefa de la División Jurídica. Asisten:
Sr. Jaime Gajardo, Subsecretario de Justicia 
Sra. Renata Sandrini, Jefa del Departamento de Asesoría y Estudios. 
Sra. Flora Ben-Azul, abogada de la División Jurídica. 
Sra. Sofía Wilson, abogada de la División Jurídica. 
Sra. Consuelo Hernández, asesora del señor Subsecretario de Justicia.
- Se tiene presente. 
 
8.- Correo electrónico del académico y abogado señor Antonio Bascuñán, 
por el cual confirma su asistencia a la sesión de hoy.
- Se tiene presente. 
 
9.- Correo electrónico de Dra. Rocío Sánchez Pérez, Coordinadora Área de 
Derecho penal Carrera de Derecho Universidad Andrés Bello, por el cual confirma 
asistencia, esta vez online.
- Se tiene presente. 
 
10.- Correo electrónico del señor Jean Pierre Matus, Ministro de la Corte 
Suprema, por el cual confirma su asistencia a la sesión de hoy.
- Se tiene presente. 
 
11.- Oficio N° 289 del INDH, por el cual remite informe de gastos de 
actividades y programas del Instituto Nacional de Derechos Humanos, 
correspondiente al trimestre enero-marzo de 2024, de acuerdo a lo establecido en 
la Glosa N°15 de la Ley N°21.640 de Presupuestos para el año 2024.
- Se tiene presente. 
 
12.- Se informa del pareo del diputado señor Raúl Leiva, con el diputado 
Jorge Alessandri.
- Se tiene presente.
----- 
 
El diputado señor Leiva (Presidente saliente de la Comisión) manifiesta 
que conforme con el artículo 241 del Reglamento corresponde proceder a la 
elección de nuevo Presidente de la Comisión.
Ofrece palabras de agradecimiento por el período que ha presidido 
dirigidas a los miembros de la Comisión, al Ministerio de Justicia y Derechos
4

--- PÁGINA 5 ---
Humanos, al Ministro de la Excma. Corte Suprema, señor Matus; al académico 
señor Bascuñán, y a los miembros de la secretaría.
Propone como Presidente al señor Marcos Ilabaca. 
 
Por su parte, el diputado señor Benavente propone como Presidente al 
señor Miguel Ángel Calisto.
Antes de la votación, el diputado señor Alessandri agradece la 
conducción ecuánime y apegada al reglamento del señor Presidente. Desde una 
perspectiva política, valora su voluntad por mantener el acuerdo de su sector.
Consultado, el señor Velásquez (abogado secretario) explica que en 
forma supletoria a las normas de Comisiones se aplican las disposiciones de la 
Sala. Al efecto, el artículo 156 dispone: “Si en una elección la primera votación no 
produce resultado, se limitará la segunda a las dos personas que hayan obtenido 
las más altas mayorías relativas. En caso de empate, se decidirá por sorteo.”.
Seguidamente, mandata a distribuir las cédulas, en las cuales cada 
diputado y diputada escribe el nombre de la persona que elige, y se procede al 
escrutinio. Se contabilizan 7 votos a favor del señor Calisto y 6 votos a favor del 
señor Ilabaca.
Terminada la votación, el diputado señor Leiva (Presidente saliente de la 
Comisión) proclama como presidente de la Comisión al señor Miguel Ángel 
Calisto Águila.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) se dirige a la 
Comisión con motivo de su elección, y valora la presidencia saliente.
Seguidamente, el diputado señor Leiva hace presente que, pese a que no 
se cumplió el acuerdo original, le desea el mejor de los éxitos en la conducción de 
la Comisión.
A continuación, el diputado señor Longton agradece la ecuanimidad de la 
presidencia anterior y le desea al señor Calisto éxito en la conducción de esta 
instancia.
En la misma línea, la diputada señora Flores se suma al reconocimiento 
al diputado señor Leiva, y al Presidente electo por aceptar este desafío.
5

--- PÁGINA 6 ---
Por su parte, el diputado señor Leonardo Soto resalta la presidencia del 
señor Leiva, particularmente, por la relevancia de los proyectos despachados. 
Asimismo, ofrece el apoyo al diputado señor Calisto en la medida que cumpla el 
reglamento y busque consensos para avanzar en los proyectos. Insta a que no 
haya “bloqueos legislativos”.
El diputado señor Winter se suma a los buenos deseos hacia el 
Presidente y el devenir de la Comisión. Señala que será necesario dejar atrás este 
episodio, pues le tocó se parte de las negociaciones de este acuerdo – que no es 
vinculante para quienes no son parte- en el cual el diputado Calisto se 
comprometió a apoyar al señor Ilabaca. Insta a reconstruir el valor de la palabra y 
de los compromisos.
Sobre el punto, el diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) 
subraya que eso responde a otro acuerdo.
A su vez, el diputado señor Ilabaca felicita el trabajo del señor Leiva en 
esta Comisión, instancia que es compleja, muy técnica y con proyectos 
trascendentales para la sociedad. Desea éxito al nuevo Presidente a pesar de que 
se enfrentaron dos posiciones políticas. Espera que no se produzca bloqueo o un 
discurso facilista en varios temas complejos, como el nuevo Código Penal, Reglas 
del uso de la fuerza, entre otros.
Por su parte, el diputado señor Alinco manifiesta que ha venido en 
reemplazo de la señora Jiles pero aclara que su voto es personal, dándole el voto 
al candidato que representa la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del 
Campo.
Expresa su inquietud por la falta de discusiones de políticas con 
compromiso social. Llama a que no haya bloqueos como los que hubo cuando se 
presentaron los proyectos de retiros de fondos previsionales. Uno de los 
compromisos que debiera asumir el nuevo Presidente será poner en tabla, cuando 
corresponda, un nuevo retiro de fondos.
La diputada señora Orsini expresa no querer dejar pasar la importancia 
de respetar la palabra empeñada, y deja de manifiesto que la diputada Jiles y el 
diputado Calisto son miembros de esta Comisión en función de acuerdos 
adoptados con anterioridad, y que hoy no respetaron. De todas formas, expresa 
sus deseos de éxito para la nueva presidencia.
6

--- PÁGINA 7 ---
En este contexto, el diputado señor Sánchez felicita al Presidente por el 
resultado de la elección. A su juicio, la Comisión ha estado legislando únicamente 
proyectos con urgencias del Gobierno, y espera, con la nueva presidencia, discutir 
otros proyectos de ley, particularmente, aquellos que ponen mano dura en la 
legislación penal chilena.
La diputada señora Cicardini desea éxito al nuevo presidente. Expresa 
su molestia por la falta de cumplimiento de la palabra política; sostiene que ello 
genera descrédito, desconfianza, y no comparte como se termina transmitiendo un 
mensaje que falta a la verdad.
La diputada señora Flores cuestiona el tenor de la intervención anterior y 
resalta que así es la democracia, y el nuevo presidente ha ganado la elección.
En el mismo orden de ideas, el diputado señor Alessandri retruca la 
intervención de la señora Cicardini.
Seguidamente, el diputado señor Benavente agradece la conducción por 
parte del diputado señor Leiva de esta Comisión en términos políticos y técnicos. 
Saluda también al diputado señor Ilabaca quien ha sido un protagonista en esta 
Comisión. Invita a mantener un espíritu de diálogo que reconozca las sanas 
diferencias, sin descalificaciones.
En una nueva intervención, el diputado señor Leiva discrepa con el señor 
Sánchez, valorando el avance de la Comisión en proyectos de la envergadura de 
nuevo Código Penal, Tribunales de ejecución de penas, Servicio de Acceso a la 
Justicia y Defensoría de las Víctimas, y reformas relevantes en materia procesal 
penal y reincidencia. Tiene la convicción que el nuevo Presidente mantendrá la 
sensatez y prudencia al momento de dirigir esta Comisión.
Finalmente, el diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) reitera 
la disposición a un buen trato, a la ecuanimidad necesaria para la tramitación de 
proyectos y la relación con los parlamentarios y el Gobierno. Descarta cualquier 
bloqueo. - Entrega un reconocimiento al Presidente saliente.
ACUERDOS
Durante la sesión se acuerda Oficiar a la Presidenta de la Corporación, de 
conformidad con el artículo 17 A de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
7

--- PÁGINA 8 ---
Nacional, con el propósito de solicitar a la Sala de la Corporación tenga a bien 
autorizar refundir los siguientes proyectos de ley, iniciados en moción, cuyas 
ideas matrices tienen entre sí relación directa, y se encuentran en primer trámite 
constitucional y radicados en la misma comisión:
1.- Proyecto de ley Boletín N°14621-07, que modifica el Código Penal para 
tipificar el delito de zoofilia, de los diputados (as) señorita Karol Cariola, Boris 
Barrera, Félix González, Diego Ibáñez, Marcos Ilabaca, Marisela Santibáñez.
2.- Proyecto de ley, Boletín N°15733-07, que modifica el Código Penal 
para tipificar y sancionar los delitos de zoofilia y bestialidad, de los diputados (as) 
Daniella Cicardini, Félix González, Daniel Melo, José Carlos Meza, Camila 
Musante, Erika Olivera, Marisela Santibáñez, Jaime Sáez, Carolina Tello.
3.- Proyecto de ley N° 12.822-07, que Modifica el Código Penal para 
tipificar como delito la zoofilia, de los diputados (as) Bernardo Berger, Camila 
Flores, Harry Jürgensen, Frank Sauerbaum, Cristóbal Urruticoechea.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N°14.795-07
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar con la 
tramitación en particular del proyecto de ley que “Establece un nuevo 
Código Penal”, en primer trámite constitucional, con urgencia calificada de 
“Simple”.
Antecedentes: sesiones 58ª, 60ª, 67ª, 71ª, 74ª, 76ª, 79ª, 82ª, 85ª, 87ª, 91ª, 118ª, 120ª, 
122ª, 124ª, 125ª 171ª, 172ª, 174ª, 175ª.
Ver: Comparado. Mensaje Indicaciones fuera de comparado. 
 
VOTACIÓN PARTICULAR 
 
- Se informa el pareo del diputado señor Raúl Leiva con el diputado Jorge 
Alessandri.
Artículo 8 
 
Artículo 8.- Aplicación de la ley penal en el tiempo. La pena, la 
consecuencia adicional a la pena y la medida de seguridad que corresponde 
imponer es la prevista por la ley vigente al momento de la perpetración del hecho.
8

--- PÁGINA 9 ---
Si durante la perpetración del hecho entrare en vigor una nueva ley se 
estará a ella siempre que en la fase de perpetración posterior se realizare 
íntegramente la descripción legal del hecho.
Si a la fecha del pronunciamiento judicial sobre el hecho se encontrare 
vigente una ley más favorable para el imputado se estará a ella.
Si después de la perpetración del hecho hubiere entrado en vigor una ley 
más favorable se estará a ella para el pronunciamiento judicial sobre el hecho, 
aunque ya no se encontrare vigente a esa fecha, a menos que la ley disponga otra 
cosa.
Si una ley más favorable entrare en vigor después de ejecutoriada la 
sentencia que hubiere impuesto la pena, la consecuencia adicional a la pena o la 
medida de seguridad, el tribunal que la hubiere pronunciado deberá modificarla de 
oficio o a petición del condenado o afectado en todo aquello en que la sentencia 
no se hubiere ya ejecutado.
Las leyes destinadas a tener vigencia por un tiempo determinado serán 
siempre aplicables a los delitos perpetrados bajo su vigencia a menos que la ley 
disponga otra cosa.
Serán aplicables inmediatamente desde que entraren en vigor, aun a 
hechos perpetrados con anterioridad:
1° Las leyes relativas al régimen de ejecución de las penas, las 
consecuencias adicionales a la pena y las medidas de seguridad a menos que de 
ello resultare su agravación;
2° Las leyes relativas a la prescripción de la acción penal y de la pena a 
menos que hubiere transcurrido el plazo de prescripción.
- El señor Velásquez (abogado secretario) informa que se encuentran 
presentes el Ministro de la Excma. Corte Suprema y académico, señor Matus y el 
académico señor Bascuñán, quienes han hecho llegar observaciones relativas a 
esta disposición.
La diputada señora Orsini cuestiona la presentación de la propuesta de 
redacción hecha llegar por el señor Matus al artículo 8° porque, a su juicio, no
9

--- PÁGINA 10 ---
sería reglamentario ni un buen precedente discutir sobre redacciones de texto 
presentadas por invitados.
La diputada señora Gazmuri se pronuncia en el mismo sentido de quien 
le antecede en la palabra.
Sobre el punto, el diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) 
informa que son observaciones -no indicaciones- elaboradas por los especialistas 
que han acompañado el debate de esta tramitación producto de acuerdos 
adoptados por la Comisión, y se ponen a disposición para su evaluación. Será la 
Comisión la que resuelve.
El diputado señor Alessandri complementa que existe un acuerdo 
específico de la Comisión para invitar a ambos expertos permanentemente con la 
finalidad de ilustrar la discusión particular de esta iniciativa.
Luego de un intercambio de opiniones, el diputado señor Calisto 
(Presidente de la Comisión) agradece a los expositores que colaboran con la 
tramitación y reitera que la participación de los expertos está sustentada en los 
acuerdos de la Comisión.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) felicita al diputado señor 
Calisto por su elección como presidente y agradece al diputado señor Leiva por la 
presidencia que tuvo, la que permitió despachar un conjunto de proyectos.
Respecto al artículo 8°, señala que el proyecto de ley presentado en enero 
del año 2022 contemplaba la redacción tal y como se encuentra actualmente. Es 
decir, tanto en el anteproyecto como en el proyecto que se presentó por parte de 
la Administración anterior, la redacción es el misma que la que se está debatiendo, 
y ni el Ejecutivo, la comisión revisora o en el debate en general surgió la 
necesidad de hacer alguna modificación.
En concreto, este artículo regula la ley penal en el tiempo. 
 
Por una parte, establece una prohibición de aplicación retroactiva o 
desfavorable de la ley penal que supone una prohibición estricta de aplicación de 
las leyes penales desfavorables que hayan sido dictadas con posterioridad a la 
comisión de un hecho.
10

--- PÁGINA 11 ---
Por otra, permite la aplicación retroactiva de una ley penal en la medida en 
que ésta sea más favorable al reo o a la persona que está siendo juzgada por la 
comisión de algún delito.
Esta excepción se funda principalmente en razones de necesidad y 
merecimiento de la pena. Hay una distinción que es relevante -que se ha hecho 
tanto en la discusión constitucional como en la doctrina penal- tiene que ver con 
que la prohibición que establece el artículo 19, número 3, inciso octavo, de nuestra 
Constitución Política es una prohibición estricta en materia de irretroactividad a la 
ley penal en el tiempo, y es una restricción más vinculada con el juicio de 
proporcionalidad en el caso de la aplicación más favorable de la ley penal en el 
tiempo.
Entonces, el proyecto opera sobre la idea de una aplicación retroactiva de 
la ley penal favorable, no es una regla absoluta consagrada constitucionalmente, 
como lo es en el caso de la irretroactividad de la ley penal para el juzgamiento de 
la comisión de algún delito. Esto le da un margen más amplio al legislador de 
apreciación, para determinar los márgenes de aplicación mientras no se infrinja el 
principio de proporcionalidad.
Sobre el contenido del proyecto, informa que el artículo 8° da cuenta de 
varios aspectos que no, necesariamente, se encuentran regulados en el actual 
Código Penal, constituyendo una innovación.
En complemento, la señora Sandrini (Jefa del Departamento de Asesoría 
y Estudios de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos) 
expresa que el artículo regula cuál es la ley aplicable.
Explica que el inciso primero establece la regla general, la ley aplicable es 
la vigente al momento de la comisión del hecho.
En el inciso segundo se explicita cuál es la ley vigente en ciertos casos, 
por ejemplo, en delitos permanentes, señalando que, si durante la perpetración del 
hecho entrare en vigor una nueva ley se estará a ella siempre que en la fase de 
perpetración posterior se realizare íntegramente la descripción legal del hecho.
Seguidamente, en el inciso tercero se consagra el principio de 
favorabilidad al momento del pronunciamiento de la sentencia, indicando que, si 
luego de haberse perpetrado el hecho se encontrara vigente una ley más 
favorable se estará a ella.
11

--- PÁGINA 12 ---
Por su parte, el inciso cuarto trata el problema de la aplicación del principio 
de favorabilidad en caso de leyes intermedias, estableciendo que, por regla 
general, se va a aplicar la ley más favorable que entre en vigor con posterioridad a 
la perpetración del hecho -pero que ya no se encuentra vigente al momento del 
juzgamiento-. El artículo hace la salvedad de que la ley puede señalar una 
solución diversa, por ejemplo, porque en realidad esa ley más favorable fue un 
error del legislador que está corrigiendo con esta ley posterior, porque en realidad 
el legislador nunca quiso dejar de sancionar o nunca quiso bajar la pena, etc.
El inciso quinto consagra la obligación de revisión de las condenas si 
existe una ley más favorable que entrare en vigor después de ejecutoriada la 
sentencia.
Apunta que el inciso sexto regula expresamente los casos de leyes 
temporales, estableciendo que serán aplicables a los delitos perpetrados bajo su 
vigencia, en la medida en que su finalidad precisa es que rijan en ese tiempo 
determinado, a menos que el legislador quiera disponer otra cosa.
Finalmente, da cuenta que en el inciso séptimo se establece que rigen in 
actum las leyes relativas a la ejecución, salvo que ello resultara una agravación, y 
aquí se incluyen las leyes relativas a la ejecución de las penas, de las medidas de 
seguridad y de las consecuencias adicionales.
El diputado señor Winter pregunta cuál es la innovación en este artículo 
respecto del actual Código Penal; qué diferencias doctrinarias del debate chileno o 
internacional se estarían resolviendo en este artículo y qué posición toma respecto 
de esos debates y, por último, cómo este artículo se relaciona con el mandato 
constitucional contenido en el artículo 19, número 3, inciso octavo.
Por su parte, el diputado señor Sánchez manifiesta su preocupación 
particularmente por el inciso segundo, ya que podría llevar por vía de 
interpretación a la aplicación retroactiva de la ley penal. Si se realizare 
íntegramente la descripción legal del hecho en la fase posterior a la entrada en 
vigor de esta nueva ley, y hubiese reiteración en la comisión de ese hecho, por 
ejemplo, se pudiese llegar a considerar como reiteración incluso si los hechos 
ocurrieron antes, antes de la dictación de esa nueva ley.
Observa que son casos de laboratorio, pero estos son principios básicos 
del Derecho penal, la irretroactividad de la ley penal existe por algo y es un
12

--- PÁGINA 13 ---
principio presente hace mucho tiempo, y hay que tener cuidado de no pasar a 
llevar. Constituye un mínimo democrático en el que todos debiésemos estar más o 
menos de acuerdo.
Entonces, la forma como está redactado este segundo inciso le parece 
problemática porque si es que se habla de que una conducta se produce con 
reiteración y esta conducta termina convirtiéndose en delito producto de una 
innovación legislativa y se repite esa conducta con posterioridad a esa innovación 
¿podría eventualmente un juez interpretar que ese delito se cometió de forma 
reiterada sobre la base del artículo 8º inciso segundo que se propone?
Seguidamente, el diputado señor Leonardo Soto pregunta a qué se 
refiere con consecuencias adicionales las penas y con medidas de seguridad; si 
tienen que ver con las que se disponen en las sentencias condenatorias o también 
pueden ser medidas adicionales de carácter administrativo, penitenciario, que se 
puedan ejercer con posterioridad a aquello.
En el mismo sentido, sobre el numeral primero del inciso séptimo, señala 
que se refiere a una excepción a la aplicación de la ley penal y dice que las leyes 
relativas al régimen de ejecución de las penas, las consecuencias adicionales a la 
pena y las medidas de seguridad rigen in actum a menos que de ello resultare su 
agravación.
Respecto de este último aspecto, comenta que esta Comisión ha 
sostenido la postura contraria a propósito de nuevas regulaciones para obtener la 
libertad condicional. Durante mucho tiempo la norma establecía que, para poder 
optar a la libertad condicional, una persona condenada tenía que cumplir al menos 
la mitad de la pena para poder postular. El legislador, en gran parte de los delitos 
más graves, estableció una norma legal distinta, subió este mínimo a dos tercios 
de la condena para colocar una barrera de tiempo, y que esa norma se aplicara in 
actum a los que hoy día estaban cumpliendo condena, incluso algunos que ya 
habían cumplido la mitad de la condena. Y se aplicó in actum.
Según esta norma no podría aplicarse in actum porque es una excepción, 
ya que sería una condición de agravación para las personas que están cumpliendo 
una pena. Pregunta la opinión del subsecretario y de los expertos.
En nueva intervención, aclara que en la ley de libertades condicionales, se 
cambió la calificación que tenía el “derecho” a la libertad condicional, como 
prerrogativa de cada condenado, a “beneficio” carcelario. Siendo beneficio
13

--- PÁGINA 14 ---
carcelario era una atribución discrecional de Gendarmería y, por lo tanto, no era 
exigible a todo el mundo y se regía por normas que agravaban esa condición, pero 
tenían que aplicarse por esa misma razón, por no ser un derecho, sino que un 
beneficio, in actum, lo que provocó resistencia en muchos reos.
El diputado señor Longton observa que la propuesta del profesor Matus 
sería más extensa, más detallada, lo que, a su vez, puede traer complicaciones 
desde el punto de vista de la extensión de la norma. Por ejemplo, se habla de las 
medidas de seguridad, las que no se mencionan en el acápite del titular de la 
propuesta.
En otro orden de ideas, analiza que el texto del proyecto refiere “a la 
entrada en vigor una nueva ley” pero la propuesta presentada habla de “se 
encontrare promulgada una ley”, pregunta si es un cambio deliberado o no; 
entiende que la “entrada en vigor” implica que la ley está promulgada y publicada 
en el Diario Oficial.
El diputado señor Ilabaca resalta algo que hace ver la propuesta del 
Ministro señor Matus en orden a la discusión que existe en términos 
constitucionales respecto al uso del término “vigente”, “entrada en vigor”. Por su 
parte, la Constitución Política habla de “promulgación”, y es sabido que una ley 
puede entrar en vigor en un periodo posterior a la promulgación. Entonces, se 
podría generar algún conflicto entre ambos términos y eventualmente ser 
declarado el artículo 8° del proyecto como inconstitucional.
El señor Bascuñán (abogado y académico de la Universidad Adolfo 
Ibáñez y Doctor Honoris Causa de la Universidad de Valparaíso) precisa que en 
las sesiones pasadas esta Comisión aprobó las reglas sobre jurisdicción penal 
extraterritorial del Estado de Chile, y se vio que la regulación seguía de cerca la 
tradición regulativa del Código Orgánico de Tribunales. No era una regulación que 
se preocupara de innova.
En cambio, el artículo 8° del proyecto de ley es una regulación innovadora. 
Es una regulación que cambia las reglas desde 1875, en el artículo 18, e introduce 
un nuevo estatuto regulador del que se denomina el derecho intertemporal penal. 
O sea, el conjunto de reglas que le dicen al juez que, en caso de cambio legal 
sobreviniente entre la perpetración del hecho y la sentencia, él tiene que escoger 
qué ley aplicar, o sea, qué estatuto normativo aplicar y para eso hay principios y 
hay reglas.
14

--- PÁGINA 15 ---
El derecho intertemporal penal está sujeto a algunas garantías 
constitucionales, pero esas garantías son mínimas. En su extensión, el derecho 
intertemporal penal es derecho legal. O sea, es regulación del Código y, por lo 
tanto, es regulación dirigida a los jueces, a que los jueces adopten decisiones que 
respeten la voluntad del legislador de un modo razonable.
Da cuenta que el artículo 8º fue diseñado en el año 2013, se mantuvo, con 
algunos cambios de estilo, bajo el primer Gobierno del presidente Piñera (2013); 
luego, bajo el segundo Gobierno de la presidenta Bachelet (2015), y en el segundo 
Gobierno de presidente Piñera (2018). Durante todos esos anteproyectos el 
artículo 8º mantuvo su estructura y su finalidad.
Hace hincapié que la primera finalidad del artículo en comento es proveer 
soluciones claras y precisas a los distintos problemas que genera la aplicación de 
la ley penal en el tiempo.
Pone a disposición de la Comisión documento “Cuestiones relacionadas 
con los artículos 8 y 9 del Proyecto de Nuevo Código Penal”:
El derecho intertemporal penal regula la identificación de la ley penal 
aplicable por el juez a un hecho punible cuando se ha producido uno o 
varios cambios legales durante el lapso que va desde la perpetración del 
hecho hasta la resolución del juez. El PCNP regula el derecho 
intertemporal en sus artículos 8° y 9°. Una regulación que quiera reducir el 
margen de controversias interpretativas tiene que hacerse cargo de 9 
problemas prácticos que plantea a los tribunales la aplicación de las leyes 
penales en caso de cambio legal y darles una respuesta clara. 
(1) ¿Cuál es la ley que por regla general es aplicable al juzgamiento de un 
hecho punible? ¿La ley vigente al momento del hecho o la ley vigente al 
momento de dictarse la resolución que la aplica? 
(2) Si la respuesta a (1) es la ley vigente al momento del hecho, ¿cuál es 
ese momento cuando la ejecución de la acción delictiva perdura por más 
de un día? ¿El inicio, el término, todo el lapso de su perpetración? 
(3) Si la respuesta a (2) es todo el lapso de su perpetración, ¿cuál es la ley 
aplicable en caso de producirse el cambio legal durante ese lapso? ¿La de 
la última realización completa del tipo penal o la más favorable? 
(4) ¿Qué grado de existencia institucional ha de tener la ley posterior a la 
perpetración del hecho punible para que sea obligatoriamente aplicable 
con efecto retroactivo, en su calidad de ley más favorable? ¿Promulgación, 
publicación o entrada en vigor? 
(5) ¿El deber del juez de aplicar retroctivamente la ley más favorable se 
extiende a la ley penal intermedia, esto es, la ley penal más favorable
15

--- PÁGINA 16 ---
posterior a la perpetración del hecho punible pero ya derogada al momento 
de su aplicación? 
(6) ¿Existen situaciones de cambio legal en las cuales no resulta pertinente 
aplicar con efecto retroactivo una ley penal que en general es más 
favorable? 
(7) ¿Prevalece la aplicación retroactiva de la ley penal más favorable sobre 
la institución de la cosa juzgada? 
(8) ¿Las normas sobre ejecución de la pena se sujetan a la regla general 
del derecho intertemporal penal -(1)- o se sujetan al principio general del 
derecho intertemporal público (aplicación in actum)? 
(9) ¿Las normas sobre prescripción de la acción penal se sujetan a la regla 
general del derecho intertemporal penal -(1)- o se sujetan al principio 
general del derecho intertemporal público (aplicación in actum)? 
 
Observa que de esas nueve cuestiones prácticas sólo una, la cuestión que 
está mencionada en el número 7, es una cuestión que se encuentra precisamente 
regulada por el artículo 18 del Código Penal desde 1872. Es decir, casi durante un 
siglo, no había respuesta en el artículo 18 del Código Penal para esas cuestiones. 
Las restantes ocho cuestiones no tienen respuesta explícita en el artículo 18 del 
Código Penal. Son cuestiones impredecibles o contradictorias en los tribunales de 
justicia, y cada una de esas cuestiones tiene respuesta en el artículo 8°.
Añade que el propósito del artículo 8° es también hacer valer la tesis 
acogida por el Tribunal Constitucional en el año 2015, 2016 -manifestada por el 
señor subsecretario- relativa a que la prohibición del efecto retroactivo, lo que se 
llama el principio de legalidad, opera de un modo categórico, en el nivel 
constitucional. En cambio, lo que se denomina el principio de lex mitior o principio 
de favorabilidad, en realidad no es otra cosa que la conjunción del principio de 
igualdad ante la ley y del principio de proporcionalidad.
Continúa su explicación, la prohibición de efecto retroactivo de la ley penal 
desfavorable opera, aunque hubiera buenas razones políticas para aplicarla con 
efecto retroactivo. En otras palabras, en estado de normalidad constitucional, bajo 
el Estado de Derecho -no en situaciones de justicia transicional- aun cuando 
hubiera razones políticas admisibles para aplicar con efecto retroactivo, por 
ejemplo, una ley que solucionara un vacío punitivo sensible desde el punto de 
vista de la comunidad no puede ser aplicada con efecto retroactivo. Es categórica, 
es binaria.
En cambio, tratándose del principio de favorabilidad, este opera de modo 
tal de que, en principio, se tiene que aplicar con efecto retroactivo la ley penal más 
favorable, a menos que haya razones poderosas para el legislador conforme a las
16

--- PÁGINA 17 ---
cuales no va a aplicar con efecto retroactivo el cambio desfavorable. Usualmente 
esas razones son de dos órdenes.
En primer lugar, el legislador cambia el estatuto no porque cambie su 
concepción acerca del derecho, de modo tal que pudiera entenderse que también 
cambia su percepción de lo que merecía pena en el pasado, sino que cambia la 
regulación porque considera que cambiaron las circunstancias y que, por lo tanto, 
lo que antes, bajo las circunstancias del momento, era merecedor de pena, dado 
el cambio de circunstancias, ya para el futuro no es merecedor de pena. Eso 
significa que el legislador considera que lo que se hizo en el pasado, bajo las 
circunstancias del pasado, sigue mereciendo pena, como una ley especial.
Eso es lo que el legislador expresa cuando establece leyes temporales. 
Cuando el legislador establece leyes temporales, las hace porque las establece 
para circunstancias especiales. Y entonces entiende que, por las circunstancias 
especiales de la comisión, esos hechos siguen mereciendo pena, a pesar de que 
las circunstancias hayan cambiado, ya no van a merecer pena a futuro, pero sí 
siguen mereciendo pena en el pasado. Esa es una primera circunstancia en que el 
legislador necesita poder tomar esta decisión de no aplicar con efecto retroactivo 
la ley penal más favorable.
La segunda es una circunstancia muy importante, desafortunada, pero 
importante. Si el legislador incurre en algún error, y la ley que incurre en el error 
llegara a entrar en vigencia -o si se ocupa la idea de la promulgación, esa ley 
llegara a ser promulgada con ese error- el legislador al corregirla también tiene 
que tener el poder de declarar que no es aplicable con efecto retroactivo como ley 
intermedia más favorable. El legislador necesita tener un cierto poder para 
reaccionar frente a circunstancias en que es enteramente justificable que el 
cambio legal, que hacia el futuro es más favorable, no sea aplicable con efecto 
retroactivo, por razones justificatorias. Esto en los sistemas continentales.
En el Reino Unido y en Estados Unidos de Norteamérica no opera el 
principio de favorabilidad. En estos países opera la cláusula de salvaguarda, es 
decir, la ley vigente al momento del hecho se sigue aplicando siempre, esté 
derogada o no esté derogada, haya sido sucedida por un cambio favorable o no, si 
el legislador quiere aplicar con efecto retroactivo la ley posterior, que lo diga, sino 
sólo es aplicable la ley vigente al momento del hecho.
Afirma que Chile sigue el sistema europeo continental conforme al cual el 
legislador no tiene una discrecionalidad tan grande como para poder decir que la
17

--- PÁGINA 18 ---
ley vigente al momento del hecho sigue siendo aplicable por la sola razón de que 
era la ley vigente al momento del hecho. Eso no lo pueden hacer los 
sudamericanos, porque bajo el Pacto Internacional de Derechos Humanos, se está 
sujeto a la idea de que el legislador -sólo en casos en que el cambio legal tuviera 
buenas razones para entender que no cubre los hechos del pasado, porque los 
hechos del pasado respecto del cambio legal son concebibles como hechos 
especiales- sólo en esos casos, el legislador puede tomar la decisión de no aplicar 
con efecto retroactivo el cambio favorable o en el caso de error, que se entiende 
perfectamente que tenga que parar el efecto retroactivo de la ley que ocurrió en un 
error como la ley intermedia más favorable. Esa idea es una idea que este 
proyecto también expresa.
Entonces, este proyecto quiere regular explícita, precisa y claramente 
todas las situaciones problemáticas que generan dudas interpretativas y este 
proyecto quiere hacer valer también para el legislador ese margen de poder 
legislativo que necesita cuando introduce un cambio legal y tiene buenas razones 
para considerar que no sea aplicable con efecto retroactivo como ley penal más 
favorable. 
 
- 
Documento denominado “Convenciones Internacionales para la 
supresión de crímenes de relevancia internacional ratificadas por el Estado 
de Chile”, enviado por el académico señor Antonio Bascuñán.
18

--- PÁGINA 19 ---
19

--- PÁGINA 20 ---
20

--- PÁGINA 21 ---
El señor Matus (académico, Ministro de la Excma. Corte Suprema) pide 
dejar constancia en el acta que al “remitir una propuesta para consideración de los 
señores diputados” es sencillamente para eso, para que se la considere. 
Manifiesta entender muy bien que el poder legislativo radica en los representantes
21

--- PÁGINA 22 ---
del pueblo y no en los profesores y, mucho menos -porque no viene en esa 
calidad- en su calidad de Ministro de la Corte.
Si se revisan las actas se podrá ver en discusiones pasadas que este 
artículo fue discutido y el señor Presidente de la Comisión pidió una reformulación 
conforme al artículo 19, número 3, inciso octavo de la Constitución Política. 
Atendiendo aquel llamado y con el propósito único y exclusivo de cooperar en la 
tramitación, presentó una propuesta que, como el castellano lo indica, es algo que 
tiene la ventaja de los consejos, se puede tomar o no.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) manifiesta que la 
Comisión ratifica el acuerdo del Presidente anterior.
Sobre el fondo de la discusión, el señor Matus (académico, Ministro de la 
Excma. Corte Suprema) sostiene que la cuestión fundamental que se presentó en 
torno a este artículo en las sesión pasada radicaba -no en solucionar problemas 
que no estaban en el Código Penal de 1874- sino en regular esta materia a partir 
del texto constitucional. Al efecto la Constitución dispone: “Ningún delito se 
castigará con otra pena que la que señale una ley promulgada con anterioridad a 
su perpetración a menos que una nueva ley favorezca al afectado.”
Explica que el inciso primero de la propuesta es una reproducción literal 
de la Constitución Política. Seguidamente, desde el punto de vista de la literalidad, 
las medidas de seguridad y las consecuencias adicionales a la pena, que no son 
penas en la definición del Código, no estarían amparadas por esta garantía, por 
eso se propone un inciso segundo en que se diga lo mismo, pero para estas 
medidas adicionales y medidas de seguridad.
Analiza que se han tomado las ideas que del artículo 8° y se han 
desarrollado a partir de la literalidad de la Constitución para resolver ciertas 
situaciones y la necesidad de mantener el texto constitucional que entiende 
obligatorio para los jueces y para el legislador.
- Acompaña documento “Propuesta para nuevo artículo 8, basada en 
el texto constitucional vigente (art. 19, N°3, inciso penúltimo)”
Propuesta para nuevo Art. 8, basada en el texto constitucional 
vigente (art. 19, N°3, inciso penúltimo)
22

--- PÁGINA 23 ---
Art. 8. Aplicación de la ley penal en el tiempo. Ningún delito se 
castigará con otra pena que la que señale una ley promulgada con 
anterioridad a su perpetración, a menos que una nueva ley favorezca al 
afectado.
Tampoco se impondrá otra consecuencia adicional a la pena o 
medida de seguridad que la señalada por una ley promulgada con 
anterioridad a su perpetración, a menos que una nueva ley favorezca al 
afectado.
En consecuencia: 
1. Si a la fecha del pronunciamiento judicial sobre el hecho se 
encontrare promulgada una ley más favorable para el imputado se estará a 
ella.
2. Si después de la perpetración del hecho se hubiere promulgado 
una ley más favorable se estará a ella para el pronunciamiento judicial 
sobre el hecho.
3. Si una ley más favorable se promulgare después de 
ejecutoriada la sentencia que hubiere impuesto la pena, la consecuencia 
adicional a la pena o la medida de seguridad, el tribunal que la hubiere 
pronunciado deberá modificarla de oficio o a petición del condenado o 
afectado en todo aquello en que la sentencia no se hubiere ya ejecutado.
4. No obstante, no se impondrá pena, consecuencia adicional o 
medida de seguridad alguna si al momento de la perpetración del delito la 
ley que la impone no estuviera vigente.
5. Si durante la perpetración de un hecho se promulgare una 
nueva ley que imponga una pena, consecuencia adicional o medida de 
seguridad más gravosa para el imputado, se estará a ella siempre que 
después de su entrada en vigor se realizare íntegramente su descripción y 
que, con posterioridad, no se promulgare una ley más favorable al 
imputado.
6. Los hechos realizados durante ocasiones o lugares específicos 
establecidos en una la ley destinada a regir en tales casos, se juzgarán 
conforme a ella, aunque las circunstancias que determina su aplicación 
hayan cesado o no se encuentren presentes.
7. Las leyes relativas al régimen de ejecución de las penas serán 
aplicables inmediatamente desde que entraren en vigor, aun a hechos 
perpetrados con anterioridad, a menos que de ello resultare su agravación.
Fundamentos: El texto propuesto recoge en sus incisos primero y 
segundo directamente la literalidad del Art. 19, N° 3, inc. penúltimo de la 
Constitución Política de la República, ampliado a las consecuencias 
adicionales y medidas de seguridad contempladas en el proyecto de 
Código Penal.
En su inciso tercero, se establecen las consecuencias de dicho 
principio respecto de la ley más favorable (N°s 1, 2 y 3), el principio de
23

--- PÁGINA 24 ---
vigencia como requisito adicional para la aplicación de la aplicación ley 
más desfavorable (N.° 4 [inciso primero del Proyecto]), y la regulación de 
los casos especiales de delitos cuya ejecución se prolonga en el tiempo 
(N°5 [inciso segundo del Proyecto]), de las leyes temporales (N°6 [inciso 
sexto del Proyecto]) y de leyes penitenciarias (N°7 [inciso 7, N° 1 del 
Proyecto]).
Se considera que una regulación específica sobre la prescripción, 
como la contemplada en el N°2 del inciso final del proyecto, y sin perjuicio 
de su razonabilidad en términos teóricos respecto de las leyes nacionales, 
podría traer consecuencias insospechadas, en términos prácticos, 
especialmente respecto de los crímenes cometidos durante el período de 
1973 a 1989, en que algunos fallos —para fundar la imprescriptibilidad— 
consideran aplicable el Estatuto de Roma, cuya entrada en vigor en Chile 
es posterior a la fecha de prescripción de tales hechos, de conformidad 
con la ley nacional vigente al momento de su comisión. Lo mismo podría 
ocurrir, conforme al principio de no aplicación de la ley posterior 
desfavorable, si se estableciera una contra excepción relativa a los 
crímenes imprescriptibles de conformidad con el Derecho Internacional, 
pues podría —en la litigación respecto de tales delitos— abrirse un debate 
innecesario acerca de cuáles serían estos, desde cuándo serían 
imprescriptibles, si se aplica o no al Derecho nacional, etc. 
 
Explica la “Regla 1. Si a la fecha del pronunciamiento judicial sobre el 
hecho se encontrare promulgada una ley más favorable para el imputado se 
estará a ella.”. Dice lo mismo que la Constitución Política, se refiere al hecho de 
que después de cometido un delito se promulga una ley más favorable y al 
momento del sentenciamiento se estará a ella. Materia que también trata el 
artículo 18 del Código Penal.
“Regla 2. Si después de la perpetración del hecho se hubiere promulgado 
una ley más favorable se estará a ella para el pronunciamiento judicial sobre el 
hecho.”.
“Regla 3. Si una ley más favorable se promulgare después de ejecutoriada 
la sentencia que hubiere impuesto la pena, la consecuencia adicional a la pena o 
la medida de seguridad, el tribunal que la hubiere pronunciado deberá modificarla 
de oficio o a petición del condenado o afectado en todo aquello en que la 
sentencia no se hubiere ya ejecutado.” Esto se discute todos los días en los 
tribunales y se aplica el texto constitucional que usa la palabra “promulgación”, no 
obstante, y aquí vienen las excepciones que están tratadas en el texto del artículo 
8°. No hay innovación de las cuestiones fundamentales que hay que regular si no
24

--- PÁGINA 25 ---
que atendida la propuesta del Presidente, se trata de regular conforme al texto 
constitucional, a las palabras que utiliza la Constitución.
En el principio de vigencia -que en el proyecto son los tres primeros 
incisos- si la irretroactividad favorable es lo que impone la Constitución lo que 
debiera regular -porque no está del todo regulado- un código penal es la 
irretroactividad desfavorable. Es decir, podemos aplicar leyes retroactivamente 
más favorables siempre que la nueva ley favorezca al imputado, pero no podemos 
establecer retroactivamente leyes desfavorables.
“Regla 4. No obstante, no se impondrá pena, consecuencia adicional o 
medida de seguridad alguna si al momento de la perpetración del delito la ley que 
la impone no estuviera vigente.
Regla 5. Si durante la perpetración de un hecho se promulgare una nueva 
ley que imponga una pena, consecuencia adicional o medida de seguridad más 
gravosa para el imputado, se estará a ella siempre que después de su entrada en 
vigor se realizare íntegramente su descripción y que, con posterioridad, no se 
promulgare una ley más favorable al imputado.”
Explica que se cambia el fraseo porque para la ley favorable la 
Constitución Política impone la palabra “promulgación” pero para la ley 
desfavorable vale la “vigencia”. Por ejemplo, una ley se promulga hoy día, se 
publica en el Diario Oficial y dice “esta ley entrará a regir en un año más”, hasta 
que no llegue ese año la ley no está vigente y no se puede aplicar contra el reo si 
es más desfavorable; pero, si es más favorable se aplica desde la promulgación.
Sobre los hechos que se prolongan en el tiempo, por ejemplo, los delitos 
permanentes, se propone la misma que aparece en el texto pero usando la 
palabra “en vigor” porque solo se puede sancionar a las personas cuando las 
leyes están en vigor y siempre que una nueva ley posterior no favorezca al 
imputado, porque si hay una nueva ley posterior que favorece al imputado la 
Constitución dice tiene que estarse a la ley posterior.
“Regla 6. Los hechos realizados durante ocasiones o lugares específicos 
establecidos en una la ley destinada a regir en tales casos, se juzgarán conforme 
a ella, aunque las circunstancias que determina su aplicación hayan cesado o no 
se encuentren presentes.”.
25

--- PÁGINA 26 ---
En la propuesta se habla de “leyes vigentes” pero en realidad los casos de 
“leyes temporales” no son leyes que pierden su vigencia. Hay un caso muy claro 
de ley temporal, la ley sobre desastres naturales, de estado de emergencia. En 
esa ley dice: si declarada una zona de emergencia, por ejemplo, se comete un 
robo o hurto, va a tener una pena con una agravación. Entonces, mientras está la 
emergencia se impone esa pena; terminado el estado de catástrofe o de 
emergencia, la agravación no desaparece porque la ley no ha dejado de regir, 
permanece en vigor hasta que vuelva un nuevo estado de emergencia. Esa es una 
ley desde los años 60 y que se ha aplicado consistentemente. En este caso, no se 
promulga una ley más favorable ni se deja de poner en vigor una ley que ya 
existía, por eso, las leyes temporales tienen esta regulación. Es exactamente lo 
mismo que propone el Ejecutivo, pero tratando de mantener el fraseo 
constitucional y tratando de evitar que este caso, de leyes que se aplican en 
ciertas circunstancias o lugares, queden fuera.
“Regla 7. Las leyes relativas al régimen de ejecución de las penas serán 
aplicables inmediatamente desde que entraren en vigor, aun a hechos perpetrados 
con anterioridad, a menos que de ello resultare su agravación.”.
Se replica lo que estaba propuesto, porque la regla de la prescripción es 
muy razonable. En Chile, hay una situación muy particular con la prescripción, 
específicamente, cómo se enfrenta la prescripción de delitos que están regulados 
por el derecho interno y por el derecho internacional, los llamados “crímenes de 
lesa humanidad”, donde las reglas de la prescripción no son las mismas. 
Entonces, una formulación tan categórica en una ley nueva -no es que esté mal o 
que esté contra aclara- pero le parece que puede dar pie a una disputa de 
interpretación en el cual el resultado no sea exactamente lo que se esperaba.
La señora Sánchez (académica de la Universidad Andrés Bello y 
coordinadora de profesores) hace presente que la comisión revisora, que trabajó 
por encargo del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, no avizoró ninguna 
dificultad en la redacción de este artículo y consideró que las hipótesis 
contempladas en cada uno de los incisos del artículo resuelven los problemas que 
fueron mencionados por el profesor Bascuñán.
En segundo lugar, recuerda a la comisión que el proyecto de ley contiene, 
en sus artículos finales, disposiciones de carácter transitorio, que van a regulan la 
implementación del Código. Por lo tanto, puede ser fundamental considerar este 
artículo interpretándolo en relación con los artículos finales.
26

--- PÁGINA 27 ---
Finalmente, sobre la propuesta que formuló el profesor Matus señala que 
la palabra “promulgación” en el medio chileno genera problemas considerando que 
en el artículo 18 se tendría que dársele distintos sentidos dependiendo de cada 
inciso. Por lo tanto, no es una expresión que esté alejada de controversia, sin 
perjuicio de que la Constitución Política y el artículo 18 la mencionan. Si se busca 
dar más claridad no se debiera utilizar una palabra que ha generado debate y que, 
en definitiva, obliga a pensar si debe aplicarse el tenor literal de la ley o no; el texto 
actual del proyecto de ley no genera dicha controversia.
El señor Bascuñán (abogado y académico) manifiesta que la redacción 
del proyecto de ley asume que una lectura extendida del artículo 18 del Código 
Penal y del artículo 19 número 3, inciso octavo, de la Constitución Política incurre 
en confusiones o, derechamente, en errores.
Explica que el artículo 8° se compone de tres secciones distintas: Los dos 
primeros incisos regulan el principio de que la ley aplicable es la ley vigente al 
momento del hecho. Luego, vienen incisos que regulan la ley penal más favorable, 
con efecto retroactivo. El último inciso establece el principio de la regulación in 
actum.
Sostiene que el artículo 18 del Código Penal, en 1875, usó el término 
“promulgada” en el inciso primero y en el inciso segundo. En esa época, 
“promulgada” significaba obligatorio, pues no había distinción entre promulgación, 
publicación y entrada en vigor. la regla “promulgada” era “entrada en vigor”, era el 
modo como la ley se refería a la entrada en vigor de la ley.
En 1947 el Código Civil hizo la distinción entre promulgación, publicación y 
entrada en vigencia con vacancia legal. En el año 1953, la Corte Suprema en una 
sentencia de casación –debía dictar sentencia y días después iba a entrar en 
vigencia una ley más favorable- analizó que si aplicaba la ley promulgada en el 
sentido del siglo XIX, o sea, de “entrada en vigor”, no podía aplicar la ley más 
favorable; entonces, dice que sólo para efectos del inciso segundo, va a interpretar 
promulgado del modo en que el Código Civil distingue, es decir, “promulgado” 
distinto de publicado y de entrada en vigor, pero, para el inciso primero, hay que 
seguir interpretándolo como “entrada en vigor”. O sea, el término “promulgado” en 
el inciso primero -que garantiza la irretroactividad- sigue siendo obligatorio, eso lo 
dice la sentencia en su considerando décimo.
27

--- PÁGINA 28 ---
A partir de entonces, los tribunales, para no perjudicar al acusado, 
decidieron anticipar la aplicación de la ley más favorable a su entrada en vigor y 
les bastaba la promulgación, en realidad, eran todos casos de publicación en 
vacancia (estaba publicada, pero no entraba en vigor).
La jurisprudencia nunca ha entendido que el “promulgado” del inciso 
primero sea otra cosa que “entrado en vigor”. El ministro Matus lo dice con 
contradicción porque en sus primeros incisos usa “promulgado” pero cuando llega 
el momento de aplicar la ley vigente al momento del hecho dice, con toda razón,  
“en vigor”, y como lo declaró en la mesa, tratándose de la garantía de la 
irretroactividad el término tiene que ser “vigor”; no se puede anticipar la entrada en 
vigencia de una ley desfavorable a su mera promulgación, hay que esperar que se 
cumplan todas las condiciones generales del sistema. Entonces, no se puede 
generar una erosión de la garantía a propósito de las leyes penales.
La Constitución Política del 80 reproduce el inciso primero -no el inciso 
segundo del Código Penal-, con ello, al reproducir el inciso primero, estableciendo 
la garantía de la irretroactividad, hay que entender que la Constitución usa dos 
conceptos de promulgación.  En la tramitación de la ley usa la “promulgación” del 
Código Civil.
En el año 80 se decidió incorporar en la Constitución Política el inciso 
primero del Código Penal en vez de mantener la regla de la tradición constitucional 
chilena -que era una regla distinta en su redacción; en los años 1828, 1833 y 1925 
Chile uso una regla de su propia tradición constitucional que estaba tomada 
también de la tradición constitucional española- pero, el año 80 entra en vigencia 
la Constitución con una nueva redacción que consistió en elevar a la Constitución 
el inciso primero (del artículo 18), es decir, reprodujo la garantía de irretroactividad 
del Código Penal.
A propósito de esa garantía, lo que hace es establecer una excepción a la 
prohibición para la ley favorable. Literalmente, la Constitución dice: está prohibido 
aplicar leyes penales con efectos retroactivos salvo que sean más favorables. Eso 
significa que está permitido aplicar con efecto retroactivo leyes más favorables; no 
es que el legislador esté obligado, sino que al legislador se le permite. Esto no es 
un simple análisis gramatical, sino que es exactamente lo que el redactor de la 
Constitución quiso fijar.
Explica que en la sesión 112ª, el Constituyente subió todo el artículo 18 al 
texto de la Constitución y, en la sesión siguiente, en la 113ª, observó que esa
28

--- PÁGINA 29 ---
regulación en la Constitución era excesiva, por lo demás, había discrepancias 
entre los penalistas asesores de la Comisión - como hasta el día de hoy hay 
discrepancias entre los jueces y entre los profesores de Derecho Penal- y en la 
intervención del comisionado Jaime Guzmán lo que se hizo fue consagrar nada 
más que la garantía de la irretroactividad y dejarle abierta al legislador la 
posibilidad de establecer el efecto retroactivo de la ley penal más favorable.
Enfatiza que la Constitución Política no obliga al legislador a establecer 
con efecto retroactivo la ley penal más favorable, lo autoriza. La razón de ello 
estriba en que durante la vigencia de la Constitución del 25 se comentaba: la 
Constitución prohíbe el efecto retroactivo de la ley penal; el Código Penal lo 
manda cuando es más favorable ¿estará en contradicción el Código Penal con la 
Constitución? La respuesta era “No, no está en contradicción porque favorece al 
acusado, al condenado y no lo puede perjudicar. Eso fue lo que la Constitución 
quiso resolver, la aparente antinomia entre una prohibición absoluta en la 
Constitución (de aplicar con efecto retroactivo leyes penales) y el mandato del 
Código Penal (de aplicar con efecto retroactivo la ley penal más favorable). Ese es 
el sentido de la disposición y no otro.
El señor Matus (académico, Ministro de la Excma. Corte Suprema) 
manifiesta que la interpretación que ofrece el señor Bascuñán es completamente 
aislada de la Constitución; toda la doctrina, los profesores Etcheberri y Cury, todos 
los profesores, toda la jurisprudencia sostienen que el principio de ley más 
favorable es una garantía, y es una garantía absoluta, como también es garantía 
absoluta que no se puede aplicar leyes que no han entrado en vigor. Lo que se 
puede alterar es el tiempo de vigencia de la ley desfavorable.
Hace hincapié en que un error del legislador no puede derogar una 
garantía. Si el legislador se equivoca, por ejemplo, cuando se elevó la cuantía de 
los hurtos para que los hurtos de baja cuantía, de 4 a 40 UTM, pasaran a la 
justicia de policía local, y después de los reclamos de los juzgados de policía local 
que no querían, se cambió y esta discusión se produjo. El resultado fue entender, 
por la doctrina mayoritaria, los tribunales, el Tribunal Constitucional que la ley 
promulgada más favorable era la garantía y que estaba en la Constitución tal 
como se lee y, por esa razón, entonces había que estarse a ese principio y aunque 
hubiera sido un error del legislador ese error no podía perjudicar al reo.
El diputado señor Sánchez pide votación separada del inciso segundo.
29

--- PÁGINA 30 ---
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) expresa que es relevante 
tener en consideración que este proyecto de ley se ha trabajado sistemáticamente 
en distintos Gobiernos. Da cuenta de los anteproyectos de los años 2013, 2015 y 
2018, y del trabajo de una comisión revisora del año 2022, los cuales tienen la 
estructura del artículo 8° y la literalidad desde el año 2018. Todos los profesores 
que participaron en la comisión revisora están contestes y concuerdan en que no 
hay problema de constitucionalidad respecto a este artículo.
En ese sentido, sostiene que, si se utilizara la palabra “promulgación”, por 
la estructura constitucional (artículo 19, número 3, inciso octavo), siempre va a 
haber una diferencia entre la promulgación y la publicación de la ley. Es decir, 
podría ocurrir que un hecho sea punible antes de que la ley se encuentre 
publicada. Cree que en la propuesta del profesor Matus existe una contradicción 
porque, en una parte, utiliza “promulgación” y, en otra, “en vigor”. Lo que está 
diciendo la Constitución con la expresión “promulgación” es “vigencia”, eso es lo 
que hace el proyecto de ley.
Sometido a votación el artículo 8°, salvo su inciso segundo, es 
aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) 
Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Gustavo Benavente; Ana María 
Gazmuri (por la señorita Cariola); Camila Flores; Andrés Longton; Luis Sánchez; 
Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (8-0-0).
Fundamento del voto: 
 
El diputado señor Longton señala que le hace más sentido lo relatado 
por el profesor Bascuñán sobre la historia constitucional y, sobre todo, respecto de 
que no necesariamente toda ley posterior que sea más favorable se le debería 
aplicar a quien hubiera sido condenado. Eso queda suficientemente asegurado en 
varios incisos al señalar “a menos que la ley disponga otra cosa”, coherente con la 
historia constitucional, y le parece que tiene que ir de la mano con un cambio 
jurisprudencial respecto a la aplicación de estas normas. Queda lo suficientemente 
resguardado en la Historia de la Ley con lo que han señalado en esta Comisión y 
con la aprobación de este artículo.
El diputado señor Leonardo Soto concuerda con la sinopsis que hizo el 
profesor Bascuñán sobre las distintas versiones de este artículo, en los años 1875, 
1925, 1980 y 2024. Le parece legítimo, correcto y bien orientado el cambio que se 
está proponiendo.
30

--- PÁGINA 31 ---
Puesto en votación el inciso segundo del artículo 8° es aprobado por 
mayoría de votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel 
Calisto (Presidente de la Comisión); Gustavo Benavente; Ana María Gazmuri (por 
la señorita Cariola); Camila Flores; Andrés Longton; Maite Orsini; Leonardo Soto, y 
Gonzalo Winter. Vota en contra el diputado señor Luis Sánchez. (8-1-0).
Fundamento del voto:  
 
El 
diputado 
señor 
Sánchez 
señala 
que 
el 
inciso 
segundo  
trata un delito que se ejecuta continuamente en el tiempo y que en la etapa final se 
reitera el tipo penal. El problema que ve es que se podría terminar condenando a 
una persona con una pena más alta sin haber tenido conocimiento durante las 
etapas iniciales de ejecución que esa era la pena aplicable. Manifiesta que 
siempre ha sido partidario de la “mano dura” pero también la norma tiene que 
operar dentro de ciertos parámetros democráticos, bases de la civilización 
occidental. Uno de esos elementos es la irretroactividad de la ley. Vota en contra.
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:10 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
PVW/MRL/CCR
31
