======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13487&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:33:47
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 167ª, ordinaria 
Celebrada en martes 23 de enero de 2023, de 15:07 a 16:40 horas
SUMARIO: Continuar la tramitación en 
particular del proyecto de ley que "Crea el 
Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y la 
Defensoría de Víctimas de Delitos". Boletín 
N°13991-07. Urgencia suma 
- Se continuó con la votación en 
particular.
ASISTENCIA
Asisten, de forma presencial, los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge 
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila 
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Luis Sánchez, 
Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
Están presentes, en calidad de invitados, la señora María Ester Torres 
(Jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos); el 
señor Héctor Valladares (Jefe de la División Judicial del Ministerio de Justicia y 
Derechos Humanos); la señora Rocío Gonzalez, abogada asesora de la misma 
cartera; y el señor Felipe Rayo, abogado asesor de la misma cartera.
Asisten, en calidad de oyentes, los señores y señoras Danilo Peña 
Sánchez (dirigente de FENADAJ) y Zulema Díaz Castro (dirigente de FENADAJ); 
Arturo Hasbún Nazar (asesor de la Fundación Jaime Guzmán); Jorge Mera 
Schmidt (Asesor del diputado Longton y la diputada Flores); Daniela Aguilera 
Arancibia (asesora del diputado Calisto); Fernanda Mülles, Rocío Dinamarca y 
Cristóbal Palma (asesores de la diputada Maite Orsini); Aurora Rozas Moreno 
(asesora del diputado Winter), Jaime González Kazazian (asesor de la fundación 
Ideas Republicanas); Renata Juica (asesora bancada del Partido Comunista); 
Vicente Gutiérrez (asesor de la diputada Orsini); Rosario Figueroa (de la 
Secretaría General de la Presidencia) y Ana Paula Ramos (asesora diputada 
Cariola).
Está presente, en calidad de Secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse, asistido por el abogado señor Fernando García Leiva y la 
abogada señora Margarita Risopatrón Lemaitre, y la secretaria ejecutiva señora 
Cecilia Cesped Riquelme.
ACTAS 
 
Las actas de las sesiones 158 a 163 se dan por aprobadas por no haber 
sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 165 quedan a disposición de las señoras y señores 
diputados.
--- PÁGINA 2 ---
2
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El abogado secretario da cuenta de los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Crea el 
Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y la Defensoría de Víctimas de Delitos". 
BOLETÍN N° 13991-07. (1944-371).
- 
A sus antecedentes.
2.- Se remite a la Comisión de Constitución el proyecto de ley que dispone el 
congelamiento de los bienes que puedan ser utilizados para el pago de rescate en 
casos de secuestro extorsivo (boletín N°16.595-25), inicialmente asignado a la 
comisión de Seguridad Ciudadana.
- 
Se tiene presente.
3.- Se remite a la Comisión de Constitución el proyecto de ley que prohíbe 
los conciertos de artistas que promueven la narcocultura y regula la difusión y 
comercialización de material audiovisual de dichos artistas (boletín N°16.590-24), 
inicialmente asignado a la comisión de Cultura
- 
Se tiene presente. 
 
4.- Comunica a la Comisión de Constitución que el proyecto de ley que 
modifica el Código Aeronáutico para consagrar el derecho de los pasajeros del 
transporte aéreo a portar equipaje de cabina sin cobro adicional (boletín N°16.594-
03) le será remitido una vez que sea despachado por la Comisión de Economía, 
Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y 
Turismo.
- 
Se tiene presente.
5.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por el 
cual se confirma para la sesión de hoy, la asistencia del Sr. Ministro de Justicia y 
Derechos Humanos, Luis Cordero. Le acompañan:
• Sr. Héctor Valladares, Jefe de la División Judicial. 
• Sra. María Ester Torres, Jefa de la División Jurídica. 
• Sr. Felipe Rayo, abogado División Jurídica.
- 
Se tiene presente. 
 
 
Debate sobre la cuenta:
La diputada señora Jiles solicita que la secretaría le confirme la regla 
vigente respecto de la participación del público que ingresa a la sala de la 
Comisión. En este sentido, entiende ella que el público y los asesores deben 
guardar silencio, y si un diputado o diputada necesita de su asesoría, debería salir 
de la mesa para poder conversar con él o ella.
Lo anterior, porque para ella es molesto que estén cerca hablando y que 
se sientan con la libertad de acercarse a la mesa.
--- PÁGINA 3 ---
3
En razón de lo anterior, el diputado señor Leiva (Presidente) sugiere que 
acuerden como regla de conducta que el propio diputado o diputada sea el que se 
pare de la mesa y concurra al lugar donde se encuentre su asesor o asesora al 
momento de requerir de su asesoría.
Reconoce que esta conducta de hablar entre medio de las intervenciones 
de los diputados es molesta, y que él mismo ha caído en ocasiones en ella. 
Solicita tomar el acuerdo, sino deberá aplicar normas de conducta de la Sala del 
Hemiciclo, en su calidad de reglas supletorias, y que indica que todos deben estar 
sentados y guardar silencio.
El diputado señor Sánchez pregunta si esa regla es así, esto es, si deben 
permanecer sentados en sus pupitres.
El diputado señor Leiva (Presidente) le recuerda que así es. De hecho, 
esta norma también se aplica al comportamiento de los ministros de Estado, y hay 
parlamentarios que recurrentemente se los recuerdan.
Complementando, la diputada señora Jiles refiere que el artículo 20 del 
reglamento regula normas de conducta de Ministros y autoridades en Sala, pero 
que no son las mismas que regulan el comportamiento parlamentario.
Los parlamentarios deben estar en sus pupitres a la hora de votar, pero 
no existe una prohibición que durante la sesión podamos movilizarnos.
Agrega que, en muchas ocasiones, lo que más molesta es que asesores 
vengan a conversar, y consulta a la secretaría si, en el evento que este 
comportamiento llegue a perturbar el buen funcionamiento de la comisión, se 
puede solicitar el desalojo de la sala.
El señor Patricio Velásquez, Secretario Abogado de la Comisión, 
recuerda que en todos estos casos es el Presidente de la Comisión quien está 
facultado para tomar todas las medidas que estimea su juicio necesarias para 
mantener el orden, sea el llamado al orden, amonestación, entre otros, las que 
puede ejercer contra diputados y, con mayor razón, al público, invitados y 
asesores que se encuentren dentro de la sala.
El diputado señor Leiva (residente) agradece la explicación de la 
secretaría, manifestando quedarle claro que son facultades que le corresponden a 
él en razón de su cargo.
- 
Se deja constancia que no se tomó acuerdo sobre la materia.
ACUERDOS
La Comisión acordó ingresar el voto a favor de la diputada señora Jiles en 
la votación del artículo 8 del proyecto en tabla.
ORDEN DEL DÍA
CONTINUAR LA TRAMITACIÓN EN PARTICULAR DEL PROYECTO 
DE LEY QUE "CREA EL SERVICIO NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y 
LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE DELITOS. Urgencia suma
Boletín N°13991-07.
Comparado. 
Proyecto de ley tratado en las sesiones números 164, 165, 166 y 167 de la legislatura 371.
--- PÁGINA 4 ---
4
VOTACIÓN EN PARTICULAR
*Se hace presente los siguientes pareos durante esta votación: 
- 
De las diputadas Karol Cariola y Camila Flores (por toda la sesión). 
- 
De los diputados Luis Sánchez y Leonardo Soto (desde votación del 
artículo 4°).
ARTÍCULO 3°
“Artículo 
3º.- 
Funciones 
y 
atribuciones. 
Serán 
funciones 
y 
atribuciones del Servicio:
a) 
Otorgar orientación legal a quienes lo requieran. 
 
b) 
Otorgar asesoría y representación jurídica a quienes no puedan 
procurárselas por sí mismos.
c) 
Otorgar asesoría y representación jurídica, así como apoyo 
social, a quienes pertenezcan a alguno de los grupos de especial protección 
que se determinen de conformidad con lo dispuesto en el reglamento 
referido en el artículo 17 y en todos aquellos casos en que así lo disponga la 
ley. Además, podrá otorgarse apoyo sicológico a quienes pertenezcan a 
alguno de dichos grupos, en los casos en que así lo disponga el Director o 
Directora Nacional. Para estos efectos, el Servicio deberá desarrollar, 
implementar y proveer una oferta de programas que considere las 
necesidades de los grupos de especial protección, según lo indicado en el 
artículo 17 de esta ley.
d) 
Otorgar asistencia y representación jurídica a las víctimas de 
delitos, así como apoyo sicológico y social, en todos aquellos casos en que 
la ley lo mandate expresamente y en aquellos que determine el reglamento al 
que se refiere el artículo 17 de esta ley. Para estos efectos, es víctima la 
persona natural que sea considerada como tal según lo dispuesto en el 
artículo 108 del Código Procesal Penal.
e) 
 
Administrar el sistema de mediación familiar previsto en el 
título V de la ley N° 19.968, que crea los tribunales de familia.
f) 
Coordinar y ejecutar las tareas que le sean asignadas como 
autoridad central tratándose de convenios internacionales ratificados por 
Chile y que se encuentren vigentes, relativos al acceso a la justicia, en 
coordinación con los órganos competentes.
g) 
Coordinar y aprobar la realización de la práctica profesional de 
los postulantes al título de abogado o abogada, prevista en el numeral 5° del 
artículo 523 del Código Orgánico de Tribunales.
h) 
Difundir, promover, apoyar y ejecutar acciones de educación, 
información y comunicación sobre materias relacionadas con el acceso a la 
justicia.
i) 
Celebrar convenios con organismos e instituciones públicas y 
privadas, nacionales o internacionales, sobre materias propias de su 
competencia, de conformidad con la normativa vigente.
j) 
 Ejercer las demás funciones y atribuciones que la ley le 
encomiende.
--- PÁGINA 5 ---
5
Asimismo, el Servicio podrá promover la aplicación de mecanismos 
de solución colaborativa de conflictos, de acuerdo con la normativa 
vigente”. 
 
 
Indicaciones formuladas al artículo 3°:
Indicación N°3.- De los diputados señores Jorge Alessandri y Gustavo 
Benavente, en el artículo 3, inciso primero, literal c):
-Para suprimir la expresión “a quienes pertenezcan a alguno de los grupos 
de especial protección que se determinen de conformidad con lo dispuesto en el 
reglamento referido en el artículo 17 y”.
-Para suprimir la expresión “a quienes pertenezcan a alguno de dichos 
grupos”.
- Para sustituir, en su oración final, la expresión “de especial protección, 
según lo indicado en el artículo 17 de esta ley” por “de atención”.
El diputado señor Leiva (Presidente), habida consideración de la votación 
realizada en la sesión 166 del día de ayer, donde ya se discutió sobre la adecuada 
inserción de estas indicaciones en el artículo 17 de proyecto de ley, es que la 
declara rechazada por ser incompatible con lo ya aprobado.
- 
En consecuencia, el señor Presidente no la somete a votación por 
considerarla contradictoria con la idea ya aprobada del proyecto en 
sus artículos primero y segundo (artículo 296 del Reglamento de la 
Cámara de Diputados, inciso final).
Indicación N°3.1- De la diputada señorita Orsini (fuera de comparado, 
ingresada el 22 de enero de 2024, en sesión N° 166):
- Para sustituir en el literal d) del artículo 3° la palabra “representación” por
“orientación. 
 
- 
En consecuencia, el señor Presidente no la somete a votación por 
considerarla contradictoria con la idea ya aprobada del proyecto en 
sus artículos primero y segundo (artículo 296 del Reglamento de la 
Cámara de Diputados, inciso final).
Indicación N°4.- De los diputados señores Jorge Alessandri y Gustavo 
Benavente, en el artículo 3, inciso primero, literal d), para suprimir la expresión 
“expresamente y en aquellos que determine el reglamento al que se refiere el 
artículo 17 de esta ley”.
- 
El señor Presidente no la somete a votación por considerarla 
contradictoria con la idea ya aprobada del proyecto en sus artículos 
primero y segundo (artículo 296 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados, inciso final).
Indicación N°5.- Del diputado señor Andrés Longton, en la letra d) del 
artículo 3 para reemplazar la expresión “aquellos que determine el reglamento a 
que se refiere el artículo 17 de esta ley” por “y en especial, en caso de 
homicidios, violaciones y delitos sexuales, secuestros, trata de personas, 
lesiones, robos, incendios, delitos asociados a la ley 18.314, delitos asociados 
a la ley N°20.000 y, delitos asociados a la ley N° 17.798”.
--- PÁGINA 6 ---
6
- 
En consecuencia, el señor Presidente no la somete a votación por 
considerarla contradictoria con la idea ya aprobada del proyecto en 
sus artículos primero y segundo (artículo 296 del Reglamento de la 
Cámara de Diputados, inciso final).
Indicación N°6.- Del diputado señor Andrés Longton, al artículo 3, para 
incorporar en el literal d) del inciso primero, inmediatamente después del punto 
aparte, que pasa a ser seguido, lo siguiente: “La defensa de víctimas de delitos se 
efectuará con exclusividad, por lo que, debiendo otorgarse esta prestación, los 
profesionales y funcionarios a cargo no deberán intervenir en actuaciones de una 
naturaleza diferente a la de la defensa de víctimas, salvo que la capacidad y carga 
de trabajo del Servicio lo permita.”.
El diputado señor Leiva (Presidente), de la lectura, no logra entender de 
que se trata, considerándola ininteligible, preguntando si alguno tiene una opinión 
en contrario, no recibiendo respuesta.
- 
En consecuencia, en señor Presidente, en uso de sus facultades, 
procede a declararla inadmisible por estar mal formulada (aplicación 
del artículo 274 inciso segundo).
Sometido a votación el artículo 3°, es aprobado. Votaron a favor los(as) 
diputados(as) señores(as) Raúl Leiva (Presidente), Marcos Ilabaca, Pamela Jiles y 
Gonzalo Winter. En contra, el diputado Andrés Longton. Se abstuvieron los 
diputados Gustavo Benavente y Luis Sánchez (4-1-2).
Fundamento de la votación:
El diputado señor Sánchez se abstuvo. Planteo reparos en la sesión de 
ayer respecto del artículo, y la redacción de alguna de estas letras son genéricas, 
pudiendo provocar problemas de aplicación y de interpretación.
Reserva de constitucionalidad. El diputado señor Benavente, de forma 
verbal, manifiesta que hará reserva de constitucionalidad del artículo 3°, letras c y 
d.
Manifiesta que el Gobierno ya anunció una modificación al artículo 17, la 
que cree que será incompatible con la norma aprobada.
Con todo, fundado su reserva, refiere que la Constitución señala de forma 
clara que solo la ley establecerá los casos y las formas en que las personas 
víctimas de delitos gozarán de esta asistencia jurídica a efectos de ejercer la 
acción penal. Estas normas siguen remitiéndose a un reglamento que establecerá 
los casos en que se podrá acceder a la justicia en sus letras c y d.
El diputado señor Leiva (Presidente) deja expresa constancia del arribo 
del pareo entre las diputadas Flores y Cariola.
ARTÍCULO 4° 
 
“Párrafo 2°. De la organización del Servicio 
 
Artículo 4°.- Administración y dirección superior del Servicio Nacional de Acceso 
a la Justicia y Defensoría de Víctimas. La administración y dirección superior del Servicio 
estará a cargo de un Director o Directora Nacional, quien será el jefe o jefa superior del 
Servicio y su representante legal. El Director o Directora Nacional se encontrará adscrito 
al Sistema de Alta Dirección Pública, regulado en la ley Nº 19.882, que Regula Nueva 
Política de Personal a los Funcionarios Públicos que indica.
--- PÁGINA 7 ---
7
El Director o Directora Nacional será subrogado, en caso de ausencia o 
impedimento, por el Subdirector o Subdirectora que determine mediante resolución, 
pudiendo establecer el orden de subrogación que estime conveniente. A falta de 
designación, será subrogado por el Subdirector o Subdirectora de Operaciones”. 
 
Indicaciones formuladas al artículo 4°:
Indicación N°7.- Del diputado señor Andrés Longton, en el inciso segundo del 
artículo 4, para reemplazar la expresión “A falta de designación, será subrogado por el 
Subdirector o Subdirectora de Operaciones” por “A falta de designación, será subrogado 
por el Subdirector de Defensoría de Víctimas”.
El diputado señor Leiva (Presidente) refiere que la indicación establece 
funciones distintas a las originalmente indicadas en el proyecto, pero solicita el 
pronunciamiento del Ejecutivo.
La señora María Ester Torres (Jefa del Departamento Jurídico del Ministerio de 
Justicia y Derechos Humanos) refiere que este artículo cuarto es el primer que se refiere 
a la organización del Servicio de Acceso a la Justicia, en su administración superior.
El proyecto propone que los niveles superiores jerárquicos primero y segundo 
estén adscritos al sistema de alta dirección pública, y además se señala una regla general 
de los órdenes de subrogación, y que generalmente es el propio Director del Servicio 
quien señala cuál será el orden. Sin embargo, en caso de que esa norma no exista, se 
indica que será el subdirector(a) de operaciones.
El motivo de hacer esta designación es porque, en primer lugar, había que 
designarlo, pero también porque entendemos que el subdirector(a) de operaciones es 
quien tendría más claridad respecto del funcionamiento total del servicio.
Sin embargo, entendiendo que este servicio tiene una importancia grande en 
tema de Defensoría de las Víctimas de una forma operativa y de cobertura territorial, 
creen que la propuesta de diputado Longton es acertada.
El diputado señor Longton agradece al Ejecutivo la buena disposición para con 
su indicación. Si es que se quiere otorgar relevancia a la Defensoría de las Víctimas, es 
importante este cambio, entendiendo que gran parte del proyecto se lo lleva el servicio 
de Acceso a la Justicia.
En ese sentido, aprobar su indicación significará también poner de relieve la 
necesidad de la defensa de víctimas.
Sometido a votación el artículo 4° con el párrafo segundo más la indicación 
N°7, son aprobadas. Votaron a favor los(as) diputados(as) señores(as) Raúl Leiva 
(Presidente), Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca y Andrés Longton. Se abstuvo la 
diputada señora Jiles (4-0-1).
ARTÍCULO 5°
“Artículo 5º.- Requisitos para el nombramiento del Director o 
Directora Nacional. Para postular y ser nombrado Director o Directora 
Nacional, se requiere:
a) 
Ser ciudadano o ciudadana con derecho a sufragio. 
 
b) 
No encontrarse sujeto a alguna de las inhabilidades o 
incompatibilidades para ingresar a la Administración del Estado.
c) 
Encontrarse en posesión del título profesional de abogado o 
abogada y tener a lo menos diez años de experiencia profesional”.
--- PÁGINA 8 ---
8
Indicaciones formuladas al artículo 5°:
Indicación N°8.- Del diputado señor Andrés Longton, en la letra c) del 
artículo 5 para sustituirla por la siguiente:
“c) Tener a lo menos diez años el título de abogado, y una experiencia 
profesional comprobada sobre las materias del Servicio por el mismo período”.
La señora Torres refiere que los requisitos para el nombramiento de 
Director son similares a los del señor Defensor Nacional de la Defensoría Penal 
Pública, y la indicación formulada es pertinente, porque efectivamente parece ser 
necesario que la experiencia profesional no solo sea en términos generales, sino 
también en experiencia del servicio, las que de todas formas son amplias, pero sí 
vinculadas con la experiencia de asistencia judicial y las funciones del servicio.
La diputada señora Jiles encuentra peligrosa la indicación, y le extraña 
la postura del Ejecutivo, el que ha sido más bien proclive a aumentar los 
estándares de quienes ocuparan los cargos.
Esta indicación, a su juicio, flexibiliza los requisitos a un nivel tal que 
podría poner un educador de párvulo que, por alguna razón, haya tenido algún 
conocimiento sobre la materia.
Siendo así, cuestiona hasta qué punto se puede flexibilizar, ya que a su 
juicio debería ser del más alto estándar.
En respuesta, el diputado señor Longton, además de valorar la 
apreciación que hace el Ejecutivo, refiere que su indicación hace todo lo contrario 
a lo planteado por quien le antecede en la palabra, elevando el estándar, ya que 
la indicación contiene una conjunción “y” y no una “o”. Esto es, deberá seguir 
siendo abogado y además tener los diez años de experiencia en materias propias 
del servicio.
El señor Héctor Valladares (Jefe del departamento Judicial del 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos) valora la indicación. Dado que el 
primer y segundo nivel jerárquico serán designados previo concurso de alta 
dirección pública, esta indicación entregará un mandato al Servicio de Alta 
Dirección Pública para que pueda determinar de qué manera se cumple esta 
experiencia profesional esperada.
Sometido a votación el artículo 5° con la indicación N°8, son 
aprobados por la unanimidad. Votaron a favor los(as) diputados(as) 
señores(as) Raúl Leiva (Presidente), Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, 
Pamela Jiles y Andrés Longton (5-0-0).
ARTÍCULO 6° 
 
“Artículo 6°.– Funciones y atribuciones del Director o Directora 
Nacional. Son funciones y atribuciones del Director o Directora Nacional:
a) 
Dirigir, organizar y administrar el Servicio, controlarlo y velar 
por el cumplimiento de sus objetivos.
b) 
Aprobar los programas destinados a la capacitación y 
perfeccionamiento del personal. Para estos efectos, determinará la forma de 
distribución de los recursos anuales que se destinarán a estas actividades, 
su periodicidad, los criterios de selección de los participantes y los niveles 
de exigencia mínima que se requerirán a quienes realicen la capacitación.
c) 
Contratar personal, así como poner término a sus servicios, por 
resolución fundada, de acuerdo con la legislación vigente.
--- PÁGINA 9 ---
9
d) 
Implementar las líneas de acción y los programas en materia de 
acceso a la justicia que se estimen necesarios con el fin de satisfacer las 
necesidades de acceso a la justicia tanto de la población general, como de 
aquellos grupos que requieran de especial protección. Para dichos efectos, 
deberán tenerse en consideración las condiciones particulares que 
enfrentan las diversas zonas del país.
e) 
Dictar una o más resoluciones que determinen la organización 
interna del Servicio, en todos aquellos aspectos que no se encuentren 
expresamente regulados en la ley, de conformidad con lo establecido en la 
ley N° 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la 
Administración del Estado, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado 
fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 1/19.653, de 2000, del Ministerio 
Secretaría General de la Presidencia, con sujeción a la planta, dotación 
máxima y denominaciones y funciones que correspondan a cada una de las 
unidades establecidas para el cumplimiento de las labores que le sean 
asignadas. La organización interna del Servicio deberá considerar en cada 
región la existencia de Centros de Asistencia Jurídica, dependientes de cada 
Dirección Regional. Existirá a lo menos un Centro de Asistencia Jurídica por 
cada comuna o agrupación de comunas que corresponda al territorio 
jurisdiccional de un juzgado de letras.
f) 
Establecer, mediante una o más resoluciones, las políticas de 
gestión y desarrollo del personal del Servicio; de gestión institucional; y de 
informática y ciberseguridad.
g) 
Representar judicial y extrajudicialmente al Servicio.  
 
h) 
Dictar el reglamento interno del personal a que se refieren los 
artículos 154 y siguientes del Código del Trabajo.
i) 
 Realizar las contrataciones de suministro de bienes y de 
prestación de servicios habituales que resulten necesarias para el 
funcionamiento de las dependencias del Servicio.
j) 
En general, ejercer las demás facultades que sean necesarias 
para la buena marcha del Servicio, así como todas las demás atribuciones y 
obligaciones que la ley le confiera”.
Indicaciones formuladas al artículo 6°:
Indicación N°9.- De los diputados señores Jorge Alessandri y Gustavo 
Benavente:
En el artículo 6, inciso primero, literal d), para suprimir la expresión “tanto 
de la población general, como de aquellos grupos que requieran de especial 
protección”.
La señora Torres refiere que en este artículo se enumeran las 
atribuciones del Director del Servicio, las que pueden ser agrupadas en dos tipos, 
las de orden general (control, supervisión y dirección del servicio) y funciones del 
giro propio.
Sobre las facultades de orden general, hay varias en estos literales, y 
como sabemos es un servicio descentralizado, lo que justifica la existencia de 
atribuciones propias que tienen que ver con la representación judicial.
Quisiera detenerse en una función de organización interna del servicio, 
porque si se da cuenta del cómo, al menos, se le da un mínimo de organización a 
través de los centros de asistencia jurídica, los que deberían estar al menos en
--- PÁGINA 10 ---
10
cada comuna o agrupación de comunas o territorios jurisdiccionales del país. Es 
una cobertura mínima.
En este minuto, si bien las Corporaciones de Asistencia Judicial tienen un 
amplio despliegue territorial, la idea es asegurar que la cobertura esté, al menos, 
en todos los territorios jurisdiccionales, y de esa forma esta hecho el informe 
financiero.
El diputado señor Leiva (Presidente) refiere que la indicación N°9 está 
escrita en los mismos términos que los ya declarados incompatibles con lo ya 
aprobado en el artículo tercero.
El diputado señor Benavente manifiesta su voluntad de retirarla, aunque 
no pueda materializar el retiro de la indicación por ser autor también el diputado 
señor Alessandri, quien no se encuentra presente.
- 
El señor Presidente no la somete a votación por considerarla 
contradictoria con la idea ya aprobada del proyecto en sus artículos 
primero y segundo (artículo 296 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados, inciso final).
Sometido a votación el artículo 6°, es aprobado por la unanimidad. 
Votaron a favor los(as) diputados(as) señores(as) Raúl Leiva (Presidente), 
Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles y Andrés Longton (5-0-0).
ARTÍCULO 7°
“Artículo 7°.- De la organización interna. La Dirección Nacional del 
Servicio se organizará funcionalmente en tres subdirecciones: Subdirección 
de Defensoría de Víctimas; Subdirección de Líneas de Acción y Programas; 
y Subdirección de Operaciones. Los Subdirectores y Subdirectoras estarán 
adscritos al segundo nivel jerárquico del Sistema de Alta Dirección Pública 
de la ley N° 19.882, que Regula Nueva Política de Personal a los Funcionarios 
Públicos que indica.
Existirán, además, un Departamento de Auditoría y Control y un 
Departamento Jurídico y Fiscalía, dependientes directamente del Director o 
Directora Nacional”. 
 
Indicaciones formuladas al artículo 7°:
Indicación N°10.- Del diputado señor Andrés Longton, en el inciso 
segundo del artículo 7 para sustituirlo por el siguiente:
“Existirán, además, un Departamento de Auditoría y Control y un 
Departamento Jurídico y Fiscalía cuyas jefaturas estarán adscritas al tercer nivel 
jerárquico del Sistema de Alta Dirección Pública de la ley N°19.882, que Regula 
Nueva Política de Personal a los Funcionarios Públicos que indica”.  
 
 
La señora Torres refiere que este artículo es uno de los más importantes 
del Servicio, porque tiene que ver con las tres subdirecciones, la de Víctimas, la de 
Líneas y programas y de Operaciones.
Dentro de esta dirección nacional se estima que exista un departamento de 
auditoría y control, relevante para el buen desempeño del Servicio, y un 
departamento jurídico y fiscalía, encargado de la asesoría jurídica en control 
administrativo. Ambos departamentos dependerán del Director Nacional.
Se contempla para los Subdirectores una adscripción al sistema de alta 
dirección pública en su segundo nivel jerárquico.
--- PÁGINA 11 ---
11
Defendiendo lo que esta indicando el diputado Longton, en el sistema de 
alta dirección no se regula el tercer orden jerárquico, porque eso está en la ley de 
estatuto administrativo, y no saben bien como podría operar este asunto.
El diputado señor Leiva (Presidente) entiende que lo que se está indicando 
es inadmisible, por ser de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, pero 
además el sistema de alta dirección pública llega hasta los jefes de divisiones y no 
de jefes de departamentos, invitando al diputado Longton a retirarla.
- 
El diputado señor Longton, autor de la indicación N°10, hace retiro de 
la misma.
Con todo, agrega que estos cargos son muy importantes hoy en día, porque 
hemos visto con la liviandad que se toman decisiones en los departamentos de 
auditoría y el poco control que existe en ellas, privilegiando un contenido más 
político que técnico, por lo que invita al Ejecutivo a darle una vuelta y explorar 
modificaciones legales para que estos cargos sean de alta dirección pública.
Muchas veces, las personas que toman el cargo, son condescendientes con 
la decisión que toma la autoridad política, lo que no puede seguir sucediendo.
La diputada señora Jiles solicita al señor Presidente recabar la 
unanimidad para agregar su voto a favor del artículo anterior.
Al respecto, secretaría le informa que no se ha votado nada nuevo, y que 
en la votación anterior si estaba presente.
Acto seguido, agrega que no puede dejar pasar el cambio de postura 
radical del diputado señor Longton. Recuerda que cuando votaron el proyecto de 
Fiscalía Supraterritorial, con su voto colaboró a que haya un señor que es 
autoridad política, y que se llama Fiscal Nacional, que designa a dedo a otro 
“Fiscal Nacional” en la práctica, con criterios políticos, y sin ningún tipo de 
resguardo ni control respecto de ese cargo de confianza.
En respuesta, el diputado señor Longton aclara que los cargos tienen 
distintas jerarquías y responsabilidades, de acuerdo a los estamentos que 
ocupan. Los cargos de confianza, que incluso los tienen los parlamentarios y 
alcaldes, y en este caso la Fiscalía, refiere que, aunque dicho cargo al que aludió 
la diputada es de confianza, no tiene nada que ver con la auditoría y control de 
los recursos públicos, lo que es lo relevante de este caso.
Además, los actos del fiscal supraterritorial redundan precisamente en el 
Fiscal Nacional, lo que justicia la confianza en el cargo.
El diputado señor Leiva (Presidente) concuerda con el diputado Longton 
en la necesidad de hacer la diferencia con las funciones de control y auditoría, 
donde muchas veces existe la tentación, no proba, por cierto, y absolutamente 
ilegal, de suscribir documentos que no están autorizados por la ley.
Recuerda que solo ayer aprobaron el Servicio de Auditoría Interna del 
Gobierno en la Sala de Sesiones, lo que va en ese sentido.
Sometido a votación el artículo 7°, es aprobado por unanimidad. 
Otorgaron la unanimidad los(as) diputados(as) señores(as) Raúl Leiva 
(Presidente), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Pamela 
Jiles y Andrés Longton (6-0-0).
ARTÍCULO 8°
--- PÁGINA 12 ---
12
“Artículo 8°.– Direcciones Regionales. El Servicio se desconcentrará 
territorialmente a través de las Direcciones Regionales. En cada región del 
país habrá una Dirección Regional.
El Director o Directora Nacional podrá establecer en las Direcciones 
Regionales las subdirecciones regionales u oficinas provinciales que se 
requieran para el buen funcionamiento del Servicio.
Los cargos de Directores y Directoras Regionales estarán adscritos 
al segundo nivel jerárquico del Sistema de Alta Dirección Pública de la ley N° 
19.882, que Regula Nueva Política de Personal a los Funcionarios Públicos 
que indica”. 
 
Indicaciones formuladas al artículo 8°:
Indicación N°11.- Del diputado señor Andrés Longton, en el inciso 
segundo del artículo 8 para incorporar luego del punto aparte que pasa a ser punto 
seguido, la siguiente frase “Con todo, existirá una Subdirección Regional de 
Defensoría de Víctimas, cuya jefatura estará adscrita al tercer nivel jerárquico 
del Sistema de Alta Dirección Pública de la ley N°19.882, que Regula Nueva 
Política de Personal a los Funcionarios Públicos que indica”.
La señora Torres informa que el artículo regula a los Directores 
Regionales, destacando que al ser un servicio descentralizado y desconcentrado 
tiene esta desconcentración territorial en todo el país, permitiendo que el Director 
Nacional pueda establecer en las Direcciones Regionales las subdirecciones 
regionales u oficinas provinciales que se requieran para el buen funcionamiento 
del servicio.
Nuevamente, el cargo de Director Regional estará adscrito al sistema de 
alta dirección pública.
El diputado señor Longton refiere que la idea de su indicación era poner 
de relieve la importancia de la defensoría regional de las víctimas, y en ese 
aspecto reconoce que, si indicación contiene un error, porque en vez de decir 
tercer grado de jerarquía, debía referirse solo al segundo.
Cree que es precisamente la representación de las víctimas debería estar 
representada en cada región. La normativa actual hace posible la creación de 
subdirecciones, pero de todo el servicio, y el aboga por que se constituyan 
subdirecciones regionales solo de defensa de víctimas, por la especialización de la 
misma.
Entiendo que es inadmisible, quiere hacer el punto, ya que en la práctica 
el énfasis que se dará no será a la defensoría, esto porque entiende que el grueso 
de las causas serán las de las corporaciones, y por ello requieren relevar a la 
defensa de las víctimas.
El diputado señor Leiva (Presidente) entiende que, si existe una 
desconcentración administrativa a nivel nacional, fuera un símil a nivel regional. En 
ese sentido, propone al Ejecutivo que en cada región se creen las mismas 
subdirecciones nacionales.
No hay que olvidar que en las regiones la Defensoría tiene su símil en el 
fiscal regional y en los defensores públicos regionales.
La señora Torres refiere que lamentablemente este es un problema de 
orden financiero. La estructura del servicio se financia de esta manera, y modificar 
la norma alteraría esa estructura. Con todo, coinciden en la importancia que hay 
que darle a la defensoría de las víctimas.
El diputado señor Ilabaca entiende la preocupación del diputado Longton, 
pero cree que en las direcciones regionales, crear nuevos órganos administrativos, 
serían demasiado, sobre todo porque recién se está iniciando y tiene pocos 
recursos.
--- PÁGINA 13 ---
13
El preferiría tener más abogados para la defensoría de las víctimas, en el 
entendido que el Director Regional no solo representará a la antigua CAJ, sino que 
debe representar a todo el servicio. Los recursos deben estar donde están las 
necesidades de la gente, y en este caso es en más abogados, y no en los cargos 
administrativos en las regiones.
- 
El diputado señor Longton hace retiro de su indicación. 
  
 
Sometido a votación el artículo 8°, es aprobado con la unanimidad. 
Votaron a favor los(as) diputados(as) señores(as) Raúl Leiva (Presidente), Jorge 
Alessandri, Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Andrés Longton y Maite Orsini 
(6-0-0).
• Se deja constancia que se agrega el voto a favor de la diputada
señora Jiles, por acuerdo unánime de la Comisión (7-0-0).
ARTÍCULO 9
“Artículo 9º.- Requisitos para el nombramiento de Directores o 
Directoras Regionales.  Para postular y ser nombrado Director o Directora 
Regional, se requiere:
a) 
Ser ciudadano o ciudadana con derecho a sufragio. 
 
b) 
No encontrarse sujeto a alguna de las inhabilidades o 
incompatibilidades para ingresar a la Administración del Estado.
c) Encontrarse en posesión del título profesional de abogado o 
abogada y tener a lo menos cinco años de experiencia profesional”. 
 
Indicaciones formuladas al artículo 9°:
Indicación N°12.- Del diputado señor Andrés Longton, en la letra c) del 
artículo 9 para reemplazarla por la siguiente: 
“c) Tener a lo menos cinco años el título de abogado, y una experiencia 
profesional comprobada sobre las materias del Servicio por el mismo período”. 
 
 
El diputado señor Leiva (Presidente) entiende que esta indicación es 
conteste con lo aprobado ya en el artículo quinto, por lo que someterá a votación 
el artículo con la indicación. 
 
 
Sometido a votación el artículo 9° con la indicación N° 11, es 
aprobada. Otorgaron la unanimidad los(as) diputados(as) señores(as) Raúl Leiva 
(Presidente), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Andrés 
Longton y Maite Orsini (6-0-0).
ARTÍCULO 10°
“Artículo 10º.– Funciones y atribuciones de los Directores o 
Directoras Regionales. Corresponderá a los Directores o Directoras 
Regionales:
a) 
Aprobar o rechazar la práctica profesional de los y las 
postulantes al título de abogado o abogada para efectos de dar 
cumplimiento a lo dispuesto en el numeral 5° del artículo 523 del Código 
Orgánico de Tribunales.
b) 
Emitir el certificado de beneficio de asistencia jurídica gratuita 
regulado en el título XVII del Código Orgánico de Tribunales.
--- PÁGINA 14 ---
14
c) 
Designar a funcionarios del Servicio como receptores judiciales 
especiales, para efectos de lo previsto en el artículo 20 de esta ley.
d) 
Representar al Servicio en la región y, de acuerdo con las 
directrices generales del Director o Directora Nacional, llevar a cabo las 
funciones propias de este.
e) 
Ejercer las demás funciones que prevea la ley”. 
 
Sometido a votación el artículo 10, es aprobado por la unanimidad. Otorgaron 
la unanimidad los(as) diputados(as) señores(as) Raúl Leiva (Presidente), Jorge 
Alessandri, Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Andrés Longton y Maite Orsini 
(6-0-0).
ARTÍCULO 11°
“Párrafo 3°. Del personal del Servicio 
 
Artículo 11.- Normativa aplicable. El personal del Servicio Nacional de 
Acceso a la Justicia y Defensoría de Víctimas se regirá por el Código del 
Trabajo 
y 
las 
leyes 
y 
reglamentos 
que 
lo 
complementan. 
Sus 
remuneraciones 
se 
fijarán 
y 
modificarán 
de 
conformidad 
con 
el 
procedimiento establecido en el artículo 9° del decreto ley N° 1.953, de 1977.
Sin perjuicio de lo anterior, serán igualmente aplicables a este 
personal las normas contenidas en el título II; los párrafos 1º y 2º del título 
III; los artículos 90, 90 A, 90 B y 90 C del título IV; y el título V de la ley N° 
18.834, sobre Estatuto Administrativo, cuyo texto refundido, coordinado y 
sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley Nº 29, de 2004, del 
Ministerio de Hacienda; en la ley Nº 20.880, Sobre Probidad en la Función 
Pública y Prevención de los Conflictos de Intereses; en la ley Nº 21.592, que 
establece un Estatuto de Protección al Denunciante; y en el título III de la ley 
N°18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración 
del Estado. Para todos los efectos, se entenderá que dichas normas se 
encuentran incorporadas al respectivo contrato.
En caso de cese de funciones del personal adscrito al Sistema de 
Alta Dirección Pública, éste sólo tendrá derecho a la indemnización 
contemplada en el artículo quincuagésimo octavo de la ley N° 19.882, 
conforme a lo que en dicho precepto se dispone. Tal personal no tendrá 
derecho a las indemnizaciones del Código del Trabajo.
En los contratos de trabajo no podrán pactarse indemnizaciones más 
allá de las obligatorias establecidas por la ley vigente”.
Sometido a votación el artículo 11 con el párrafo 3°, son aprobados.  
Otorgaron 
la 
unanimidad 
los(as) 
diputados(as) 
señores(as) 
Raúl Leiva 
(Presidente), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Andrés 
Longton y Maite Orsini (6-0-0).
ARTÍCULO 12° 
 
“Artículo 12.- Del ingreso al Servicio y la evaluación del personal. El 
personal del Servicio será seleccionado mediante concurso público.
Por resolución fundada del jefe o jefa de Servicio, en casos 
excepcionales, se podrán utilizar otros sistemas de selección, tales como 
concursos internos, los que, en todo caso, deberán garantizar la debida
--- PÁGINA 15 ---
15
transparencia y objetividad, basándose en la evaluación de los méritos e 
idoneidad del postulante.
Al Director o Directora Nacional le corresponderá suscribir los 
contratos de trabajo del personal seleccionado conforme a los incisos 
anteriores, los que deberán ser aprobados por resolución. El ejercicio de 
esta atribución podrá ser delegado en los Directores o Directoras Regionales 
respecto de las contrataciones del personal de las Direcciones Regionales 
en que les corresponda ejercer sus funciones y los Centros de Asistencia 
Jurídica de su dependencia”. 
 
Indicaciones formuladas al artículo 12:
Indicación N°13. - Del diputado señor Andrés Longton, el inciso segundo 
del artículo 12 para suprimirlo. 
 
 
El diputado señor Leiva (Presidente) anticipa que le interesa que quede 
consignada la concursabilidad en el artículo 12, la que debería ser una constancia 
en todo el servicio público, donde existan para los cargos concursabilidad con 
preminencia de la capacidad e idoneidad para los cargos.
El señor Valladares refiere que el artículo es uno estándar en todos los 
servicios. Se remiten al funcionamiento general del Estatuto Administrativo, en el 
sentido de que deben establecerse algunas disposiciones excepcionales para 
proveer la dotación, por ejemplo, cuando hay licencia médica o un funcionario 
sufre un accidente del trabajo, debiendo ausentarse.
En consecuencia, la resolución fundada permite responder a esta 
contingencia, y mantener la continuidad del servicio.
Además, desde el derecho administrativo se puede revisar si es que algún 
jefe de servicio estuviese haciendo un mal uso de esta regla, la que es 
excepcional, y así lo ha determinado la Contraloría.
El diputado señor Longton no comparte este criterio, porque bajo ese 
argumento habría que contratar a otra persona para establecer la subrogancia, en 
circunstancias de que esta institución opera en primer lugar con las propias 
subrogancias que el Estatuto establece entre los funcionarios ya contratados.
Propone eliminar el inciso segundo porque la regla general debe ser el 
concurso público. Ya han visto lo peligroso que es la contratación de personas con 
excesiva discrecionalidad.
Cuando se establece “y otros sistemas de contratación, tales como” deja 
abierto la posibilidad de utilizar cualquier otro sistema de contratación, lo que 
considera absolutamente discrecional, dejando la puerta abierta para contratar 
personas no idóneas para el cargo por amiguismo o por política.
Este cargo, tan relevante, de representación judicial de personas, debe ser 
tratado con mucha seriedad. Evitemos que los casos excepcionales se conviertan 
en la regla general.
El diputado señor Leiva (Presidente) cree que esta materia está resuelta 
en el artículo 8° del Estatuto Administrativo (Decreto con Fuerza de Ley N°29, que Fija el 
texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°18.834, sobre Estatuto Administrativo), 
que indica que su letra la A) la regla de provisión de cargo de jefes de 
departamentos, que sería el símil con estos cargos, y que indica:
“Artículo 8º.- Los cargos de jefes de departamento y los de niveles de 
jefaturas jerárquicos equivalentes de los ministerios y servicios 
públicos, serán de carrera y se someterán a las reglas especiales que 
se pasan a expresar: 
   a) La provisión de estos cargos se hará mediante concursos en los 
que podrán participar los funcionarios de planta y a contrata de todos 
los ministerios y servicios regidos por este Estatuto Administrativo que 
cumplan con los requisitos correspondientes, que se encuentren
--- PÁGINA 16 ---
16
calificados en lista Nº 1, de distinción y que no estén afectos a las 
inhabilidades establecidas en el artículo 55. En el caso de los empleos 
a contrata se requerirá haberse desempeñado en tal calidad, a lo 
menos, durante los tres años previos al concurso; …”
Agrega que la indicación es admisible, porque propone la eliminación del 
inciso.
La señora Torres estima que la referencia al artículo octavo del Estatuto no 
está expresamente referenciada en esta normativa, en el artículo 11 ya aprobado, 
sobre normativa aplicable.
La diputada señorita Orsini entiende que la regla general para proveer el 
cargo es por concurso público, y que excepcional y fundadamente se puede optar 
por otros modos de selección, como concursos internos.
De ser eliminado el inciso segundo, ¿implicaría o no que, si una persona 
debe tomarse su pre y post natal, necesariamente para su remplazo deba hacerse 
un concurso público?
De ser así, pregunta cómo funciona en el resto de los servicios públicos. 
 
En respuesta, la señora Torres refiere que, si se aplicara el Estatuto 
Administrativo, no habría confusión en el proceso de remplazo, el que está bien 
regulado. El problema es que en este Servicio no se aplica el Estatuto.
El diputado señor Longton propone reabrir discusión en el artículo 11 e 
incorporar el artículo octavo del Estatuto Administrativo como regla aplicable.
Sometido a votación el artículo 12, sólo en sus incisos primero y 
tercero, es aprobado. Votaron a favor los(as) diputados(as) señores(as) Raúl 
Leiva (Presidente), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Maite Orsini y Gonzalo 
Winter. Por la negativa, ninguno. Se abstuvieron el señor Marcos Ilabaca y Andrés 
Longton, y la señora Pamela Jiles (5-0-3).
Fundamento del Voto: 
 
El diputado señor Ilabaca se abstuvo, porque cree que se ha cometido un 
error en el artículo 11, porque se aprobó un adefesio extraño o una figura hibrida 
en este servicio, la que no está totalmente afinada.
Sometido a votación el inciso segundo del artículo 12, es rechazado. 
Votaron a favor los(as) diputados(as) señores(as) Raúl Leiva (Presidente), Maite 
Orsini y Gonzalo Winter. En contra, Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Pamela 
Jiles y Andrés Longton. Se abstuvo el señor Marcos Ilabaca (3-4-1).
ARTÍCULO 13°
“Artículo 13.- Planta de Directivos. Fíjase la siguiente planta de 
personal directivo del Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y Defensoría 
de Víctimas:
Nivel-
Adscritos 
al 
Sistema 
de 
Alta Dirección 
Pública
Cargo 
Número 
de 
cargos
Primer 
Nivel 
Jerárquico
Director Nacional 
1
Segundo 
Nivel 
Jerárquico
Subdirectores 
3
--- PÁGINA 17 ---
17
Segundo 
Nivel 
Jerárquico
Directores 
Regionales
16
Sometido a votación el artículo 13, es aprobado. Votaron por la 
afirmativa los(as) diputados(as) señores(as) Raúl Leiva (Presidente), Jorge 
Alessandri, Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, 
Maite Orsini y Gonzalo Winter (8-0-0).
ARTÍCULO 14°
“Párrafo 4°. Del patrimonio del Servicio 
 
Artículo 14.- Patrimonio del Servicio. El patrimonio del Servicio estará 
constituido por los bienes muebles e inmuebles, corporales e incorporales, 
que adquiera a título gratuito u oneroso y, en especial, por:
a) 
Los recursos que se le asignen anualmente en la Ley de 
Presupuestos del Sector Público o en otras leyes generales o especiales.
b) 
Los bienes muebles e inmuebles, corporales e incorporales, de 
los que fuere propietario en su calidad de sucesor y continuador legal de la 
Corporación de Asistencia Judicial de Tarapacá y Antofagasta, de la 
Corporación de Asistencia Judicial de la Región de Valparaíso, de la 
Corporación de Asistencia Judicial de la Región Metropolitana de Santiago y 
de la Corporación de Asistencia Judicial de la Región del Bío-Bío.
c) 
Los bienes muebles e inmuebles, corporales e incorporales, que 
se le transfieran o adquiera a cualquier título.
d) 
Las herencias y legados que acepte, lo que deberá hacer con 
beneficio de inventario. Dichas asignaciones hereditarias estarán exentas de 
toda clase de impuestos y de todo gravamen o pago que les afecte.
e) 
Los aportes de cooperación internacional que reciba para el 
desarrollo de sus actividades.
f) 
Los frutos naturales o civiles que produzcan los bienes propios 
o que administre el Servicio, comprendiéndose entre ellos los derechos que 
se convengan con terceros por el uso y explotación de estos.
g) 
Lo correspondiente al diez por ciento del valor líquido obtenido 
en juicio por el usuario del Servicio, de conformidad con lo dispuesto en el 
artículo 594 del Código Orgánico de Tribunales.
h) 
Las costas a que haya sido condenada la contraparte en juicio, 
de conformidad con lo dispuesto en el título XIV del Libro Primero del 
Código de Procedimiento Civil.
i) 
Los recursos económicos, de infraestructura o de cualquier otra 
índole que se obtengan de convenios con instituciones públicas o privadas 
cuyo objeto sea destinarlos al acceso a la justicia.
j) 
Las transferencias que realicen los gobiernos regionales y 
municipios para financiar infraestructura, bienes y servicios.
k) 
Otros ingresos previstos en la ley”. 
 
 
Indicaciones formuladas al artículo 14:
--- PÁGINA 18 ---
18
Indicación N°14.- Del diputado señor Andrés Longton, al artículo 14, para 
incorporar un nuevo literal k), pasando el actual literal k) a ser el literal l) nuevo, del 
siguiente tenor:
“k) Bienes muebles o inmuebles que hayan sido objeto de comiso o comiso 
de ganancias en el contexto de una investigación o proceso penal en que el 
Servicio haya intervenido y cuando así lo dispusiere el tribunal en su sentencia.”.
El diputado señor Leiva (Presidente) entiende que la indicación del 
diputado Longton puede estar subsumida en el literal c) que no hace distinción de 
la naturaleza de los bienes muebles o inmuebles.
El diputado señor Longton no está de acuerdo. Cuando se ha querido, en 
otras leyes, hacer beneficiario de bienes decomisados a servicios, se ha dicho 
expresamente, como en la ley contra el crimen organizado. 
 
Al no decirlo de forma expresa, se puede interpretar que no puede ser 
objeto de beneficio de estos recursos. 
 
 
El diputado señor Leiva (Presidente) observa que la indicación es 
inadmisible, porque se refiere al presupuesto de un servicio público. Le propone 
aprobar el artículo sin indicación, y dejar constancia en la historia fidedigna de la 
ley que los bienes decomisados si son parte de aquellos considerados en la letra 
c) del artículo 12. 
 
Además, en la ley contra el crimen organizado, la diferencia está en que es 
el propio Ministerio Público quien destina o asigna, y no quien percibe. 
 
 
El diputado señor Ilabaca cuestiona esta postura. La norma de la letra c) 
es amplia, recuerda que en la ley de narcotráfico se estableció un destino directo 
de estos fondos de comiso, como también se estableció de forma taxativa los 
sujetos beneficiarios del mismo. 
 
En ese sentido, si ahora vamos a empezar a ampliar los sujetos a los 
cuales les pueden destinar los bienes de comiso, vamos a terminar con todo el 
aparato del Estado como beneficiario. Hay que respetar que los beneficiarios de 
este fondo son las policías, para la persecución penal. 
 
 
El diputado señor Benavente entiende que, a través de una sentencia 
judicial se puede indicar el beneficiario de los recursos que provengan del comiso, 
pero solo a aquellos beneficiarios que estén expresamente establecidos por ley. 
En tal sentido, cobraría relevancia la indicación del diputado Longton. 
 
 
El diputado señor Longton no cree que es inadmisible, y solicita la opinión 
de la secretaría. 
 
 
El señor Velásquez, en primer lugar, refiere que estamos hablando de la 
composición de patrimonio de un servicio público que está siendo creado, y en ese 
sentido el Presidente de la República ha dispuesto que esté conformado por 
determinados ítems.  
 
Cuando 
el 
parlamentario 
quiere 
agregarle 
otros 
ítems, 
aunque 
sustantivamente esta indicación parezca razonable, no sería admisible, porque es 
exclusivo del Presidente de la República la administración financiera del 
presupuesto de el Servicio. 
 
 
El diputado señor Ilabaca refiere que en la ley de narcotráfico fueron muy 
claros, estableciendo el destino y quien lo determina, que es el juez de garantía, a 
favor de las organizaciones policiales. En ese sentido, agrega que la Defensoría 
de las Víctimas tiene otro rol, no persecutor.  
 
 
El diputado señor Longton recuerda que cuando establecieron los 
beneficiarios en la ley de narcotráfico de este fondo de comiso, fue por indicación
--- PÁGINA 19 ---
19
parlamentaria, no por indicación del Ejecutivo, y fue declarada admisible. No 
entiende porque ahora tendría un vicio de admisibilidad. 
 
Es el juez quien determina el destino, y atendido que la Defensoría 
atenderá a atender a víctimas de delitos violentos, por lo que no existe razón para 
incluirlos en el listado de servicios beneficiarios. 
 
 
La diputada señora Jiles solicita someter a votación la admisibilidad.  
 
 
El diputado señor Leiva (Presidente) agrega que la indicación tampoco 
hace distinción del tipo de comiso, si es de ganancia, equivalencia, comiso sin 
condena, etc.
- 
En consecuencia, en uso de sus facultades, declara inadmisible la 
indicación N°14 (artículo 65 de la Constitución, facultad exclusiva del 
Presidente de la República). 
 
Sometida a votación la declaración de inadmisibilidad, es rechazada. 
Votaron a favor los(as) diputados(as) señores(as) Raúl Leiva (Presidente), Marcos 
Ilabaca y Maite Orsini. En contra, Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Pamela 
Jiles, Andrés Longton y Gonzalo Winter (3-5-0).
En consecuencia, se declara admisible la indicación N°14. 
 
Fundamento de la votación: 
 
La diputada señora Jiles cree que en esta materia se ha sentado 
jurisprudencia en la Comisión, y ahora se han pegado un “frenazo”. Recuerda que 
incluso se le quito a un servicio, el Sename, la calidad de beneficiario de este 
fondo de comiso, para entregarlo a las policías. En ese minuto, nadie señaló que 
por ser una prerrogativa del Presidente, no se podía tratar.
La indicación, para ella, es admisible, y le interesa como un tema 
procedimental que los miembros de la Comisión puedan tener opinión legislativa 
en la materia.
El diputado señor Winter refiere que el fondo de la indicación tiene un 
problema, porque la ley establece los receptores del fondo de comiso, y podría 
darse un debate sobre si pueden serlo o no.
Sin embargo, eso no lo vuelve inconstitucional. El argumento de que 
estaríamos modificando facultades de un servicio que se está creando nos hace 
volver al problema que tuvimos en la sesión pasada, ya que estamos todos 
convocados a la creación de un servicio público, y si mantenemos ese criterio no 
podríamos presentar ninguna indicación, porque todas serían inadmisibles.
En ese entendido, cree que es una mala indicación, pero admisible. 
 
Sometida a votación el artículo 14 con el título del párrafo 4° más la 
indicación N°14, es rechazada por no alcanzar la mayoría. Votaron a favor 
los(as) diputados(as) señores(as) Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Pamela 
Jiles, Andrés Longton. Por la negativa, Raúl Leiva (Presidente), Marcos Ilabaca y 
Maite Orsini. Se abstuvo el señor Gonzalo Winter (4-3-1).
Sometido a votación el artículo 14° con el título del párrafo 4°, son 
aprobados por la unanimidad. Votaron a favor los diputados señores Raúl Leiva 
(Presidente), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, 
Andrés Longton, Maite Orsini y Gonzalo Winter (8-0-0).
El diputado señor Winter entiende que el rechazo de la indicación del 
diputado Longton no implica que los bienes descritos en su indicación no estén 
comprendidos o implícitos en otras letras del artículo 14°, particularmente su letra 
c), lo que solicita dejarlo en acta.
En ese sentido, aclara que a pesar de que él rechazó la indicación, no 
puede descartar que esos bienes estén dentro de la enumeración.
--- PÁGINA 20 ---
20
- 
La diputada señora Jiles solicita agregar su voto a favor en la votación del 
artículo 8°. Se acuerda por unanimidad.
ARTÍCULO 15
“Párrafo 5°. Continuador legal 
 
Artículo 15.- Continuador legal. El Servicio será, para todos los 
efectos legales, el sucesor y continuador legal de la Corporación de 
Asistencia Judicial de Tarapacá y Antofagasta; de la Corporación de 
Asistencia Judicial de la Región de Valparaíso; de la Corporación de 
Asistencia Judicial de la Región Metropolitana de Santiago y de la 
Corporación de Asistencia Judicial de la Región del Bío-Bío.
Se entenderá que todas las menciones a las Corporaciones de 
Asistencia Judicial que se contengan en leyes, reglamentos, decretos, 
resoluciones, oficios, circulares, actos o contratos, o en cualquier otro 
documento, se refieren al Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y 
Defensoría de Víctimas. Asimismo, se entenderán referidas al Director o 
Directora Nacional todas las menciones a los Directores o Directoras 
Generales de las Corporaciones de Asistencia Judicial que se contengan en 
leyes, reglamentos, decretos, resoluciones, oficios, circulares, actos o 
contratos, o en cualquier otro documento”.
Sometido a votación el artículo 15, con el título de su párrafo 5°, son 
aprobados. Votaron por la afirmativa, los(as) diputados(as) señores(as) Raúl 
Leiva (Presiente), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, 
Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini y Gonzalo Winter (9-
0-0).
El diputado señor Benavente tiene una solicitud, habida consideración de 
que el Ejecutivo presentará una indicación sustitutiva del artículo 17°, es que 
puedan conformar una mesa técnica que incluya asesores, parlamentarios y al 
Ejecutivo, considerando también el artículo 16, y llegar con una propuesta 
consensuada.
Consulta al Presidente si, de la indicación que el Ejecutivo ingrese, podrán 
ellos ingresarle indicaciones.
El Presidente, señor Leiva, resuelve que dicha materia ya está resuelta, 
en el orden de que el texto basal para el ingreso de indicaciones fue la indicación 
sustitutiva del Ejecutivo, lo que fue aprobado por unanimidad.
La diputada señora Jiles entiende que tienen sesión en breve, pero reitera 
que las llamadas mesas técnicas son una cuestión dañina, porque el trabajo 
legislativo se produce aquí, en comisiones, en el parlamento, y es cosa de ver el 
despelote causado en la reforma de pensiones.
Las mesas son una mala práctica del Gobierno, y no ayuda. Una cosa es 
que acordemos darnos más tiempo para llegar a acuerdos, pero la discusión se 
hace aquí.
El diputado señor Leiva (Presidente), habida consideración del tiempo 
que resta para la sesión, pueda coordinar un trabajo y analizar las indicaciones de 
los artículos 16 y 17, porque la discusión continúa mañana, eventualmente hasta 
total despacho.
****** 
 
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
--- PÁGINA 21 ---
21
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:40 horas, el Presidente 
accidental levantó la sesión.
PVW/FGL/CCR