======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20315&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:33:29
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
372ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 175ª, ordinaria 
Celebrada en martes 19 de marzo de 2023, de 15:06 a 16:35 horas
SUMARIO: con el propósito continuar la 
discusión y votación en particular del proyecto 
de ley que “Modifica diversos textos legales 
en materia de ejecución de sanciones 
penales”. Boletín N° 12.213-07 
- 
Despachado el proyecto. Diputado 
informante el señor Marcos Ilabaca.
ASISTENCIA
Asisten, de forma presencial, los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge 
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, 
Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Luis Sánchez, 
Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
Asisten, en calidad de invitados, el señor Luis Cordero Vega (Ministro de 
Justicia y Derechos Humanos); el señor Jaime Gajardo Falcón (Subsecretario de 
Justicia); la señora María Ester Torres (Jefa de la División Jurídica, Ministerio de 
Justicia y DD.HH.); señora María Florencia Draper (abogada, División Jurídica); 
señor Raúl Schonthaler (abogado, División Reinserción Social); y señora Consuelo 
Hernández (asesora del Subsecretario de Justicia).
En calidad de observadores, asisten Juan Pablo Meiller (asesor de Ideas 
Republicanas), Aurora Rozas (asesora del diputado Winter), Arturo Hasbún 
(Fundación Jaime Guzmán), Maher Rutara (asesor del diputado Winter), Paloma 
Lahr, Ana Paula Ramon y Constanza Rebolledo (asesoras de la diputada Cariola); 
Paola Sais  y Enrique Aldunate (asesores del Comité del Partido Socialista); 
Sebastián Castillo (asesor del diputado Soto); Nicolás del Fierro (asesor del INDH); 
Brigette Valenzuela y Vicente Gutiérrez (asesores de la diputada Orsini); Daniela 
Aguilera (asesora del diputado Calisto), Juan Pedro Clavel (asesor del diputado
1
--- PÁGINA 2 ---
Rivas); Javiera Piedra (asesora del diputado Riquelme); y Rosario Figueroa 
(asesora de SEGPRES).
Está presente, en calidad de Secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse, asistido por el abogado señor Fernando García Leiva y la 
abogada señora Margarita Risopatrón Lemaitre, y la secretaria ejecutiva señora 
Cecilia Cesped Riquelme.
ACTAS 
 
El acta de la sesión 171 se encuentran a disposición de las señoras y 
señores diputados.
Las actas de las sesiones 155, 164, 166 a 170 se encuentra aprobada por 
no haber sido objeto de observaciones.
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El abogado secretario da cuenta de los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Modifica diversos 
textos legales en materia de ejecución de sanciones penales". Boletín: 12213-07
- A sus antecedentes.
2.- Oficio Nº19.300 de la Corporación, comunica que en sesión del día de hoy, 
a petición del diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada, se acordó remitir a la 
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el proyecto de ley que 
modifica la ley N°19.583, que regulariza la construcción de bienes raíces urbanos 
sin recepción definitiva, para facilitar la reconstrucción de viviendas afectadas por 
incendios, sismos u otras catástrofes, correspondiente al boletín N°16.662-14, una 
vez que sea despachado por la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
- 
Se tiene presente.
2
--- PÁGINA 3 ---
3.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero; Barchiesi; 
Concha; Flores; Morales, doña Carla, y Raphael, y de los diputados señores Durán, 
don Eduardo; Kaiser; Rey y Sulantay, que "Modifica el Código Penal para tipificar el 
delito de antropofagia y agravar las penas en casos que indica". Boletín: 16666-07
- Se tiene presente.
4.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por el 
cual se confirma la asistencia de:
- 
Sr. Luis Cordero, Ministro de Justicia y Derechos Humanos. 
- 
Sr. Jaime Gajardo, Subsecretario de Justicia. 
- 
Sra María Ester Torres, Jefa de la División Jurídica. 
- 
Sra. María Florencia Draper, abogada de la misma División. 
- 
Sr. Raúl Schonthaler , abogado de la División de Reinserción Social. 
- 
Sra. Consuelo Hernández, asesora del Sr. Subsecretario.
- 
Se tiene presente.
5.- Correo electrónico del señor Fernando Cacho Canales, Secretaría General 
de Política Exterior Coordinación Asuntos Parlamentarios Ministerio de Relaciones 
Exteriores, por el cual desde la Coordinación de Asuntos Parlamentarios del 
Ministerio de RR.EE. informa respecto a la visita a Chile de una delegación de 
parlamentarios de la Comisión Jurídica del parlamento finlandés (8 parlamentarios 
y dos funcionarios del parlamento), entre los días 6 y 10 de abril.
La delegación está interesada en reunirse con la Comisión de Constitución, 
Legislación y Justicia de la Cámara. Se hace presente que, la delegación estará 
visitando el Congreso Nacional el martes 9 de abril, donde tienen planificado un 
almuerzo con el Grupo Interparlamentario Chileno-Finlandés. Solicita ver la 
posibilidad, si es posible acceder a una audiencia ese mismo martes 9 en la sesión 
de la Comisión que comienza a las 15:00 horas. En caso que no sea posible, se 
agradece indicar otro día y horario para informar a la Embajada de Finlandia.
- 
Se tiene presente. Se acordó facultar a la Secretaría de la Comisión la 
coordinación de la sesión, entre los días 8 y 9 de abril. 
 
 
Debate sobre la cuenta:
La diputada señora Jiles saluda, en primer lugar, al señor Ministro de 
Justicia, al Subsecretario de Justicia y a sus asesores.
En segundo lugar, comunica a los miembros de la Comisión que el proyecto 
de ley que crea la Defensoría de las Víctimas será puesto en la tabla de la Sala del
3
--- PÁGINA 4 ---
día de mañana, habida consideración de la importancia que reviste para la 
ciudadanía. Esto se logró tras un acuerdo de comité del día de hoy.
En tercer lugar, solicita al señor Presidente de la Comisión aclarar lo ocurrido 
en la sesión del día lunes (ayer) y si finalmente se suspendió o no, porque 
aparentemente hay diversos malos entendidos que serían todos ellos buenos de 
sincerarlos.
Por último, y con el mayor respeto y cariño, consulta al señor Presidente 
sobre el término de su mandato y el respeto por el acuerdo político de cambio en la 
presidencia de esta Comisión.  Esto porque hay distintas versiones respecto de cuál 
era la fecha.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión), respondiendo a las 
consultas, refiere que, en materia de presidencia, según acuerdo administrativo, 
corresponde la presidencia al diputado Ilabaca, y la renuncia debe efectuarse 
durante el mes de marzo del presente año.
Respecto a lo planteado sobre el día lunes, efectivamente se frustró la 
sesión, porque hubo ahí un malentendido porque nunca ha sido modificada la 
citación. Lo planteamos y discutimos en la misma sesión, pero de todas maneras le 
solicitó, personalmente, al Secretario General que no aplicara sanciones, porque 
había un error común por parte de los parlamentarios, pero nunca hubo mala fe por 
parte de las y los integrantes de la Comisión.
Además, consultado también al Departamento de Informática, indicaron que 
nunca hubo una modificación, pero eso es ha solicitado la posibilidad de eximir, por 
esta vez, de la multa asociada al fracaso de la sesión.
ACUERDOS
Durante la presente sesión la Comisión acordó recibir a la delegación de la 
Comisión Jurídica del parlamento finlandés entre los días 8 y 9 de abril del presente 
año. Se otorga facultad a la Secretaría de la Comisión para la coordinación.
ORDEN DEL DÍA
4
--- PÁGINA 5 ---
PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS TEXTOS LEGALES EN
MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES”.
BOLETÍN N° 12.213-07
Comparado. 
Indicaciones del Ejecutivo. 
Presentación del Ministro de Justicia y Derechos Humanos 
 
 
 
 
El diputado señor Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), da inicio al 
orden del día, agradeciendo la presencia de las y los representantes del Ministerio 
de Justicia y Derechos Humanos, ofreciendo la palabra al señor Ministro de la 
Cartera, para que se refiera en detalle al contenido de las indicaciones de S.E., el 
Presidente de la República, y que crean los tribunales de ejecución de pena. 
 
 
Con todo, hace presente que estas indicaciones son el fruto del trabajo de 
esta Comisión, especialmente de diputado Ilabaca, y del compromiso que se 
adquirió con el Ejecutivo, y que evidentemente han dado cumplimiento a su palabra. 
 
 
El señor Luis Cordero Vega (Ministro de Justicia y Derechos Humanos), 
acompañando su intervención con una presentación, da cuenta del contenido de las 
indicaciones ingresadas el 15 de marzo de 2024.
Como una cuestión previa, los Tribunales de Ejecución de Penas debe ser 
uno de los aspectos más demandados no sólo por este Congreso, sino que por una 
posición mayoritaria de abogados, abogadas y profesores de Derecho Penal.
Esta Comisión en particular ha insistido sobre este tema y de hecho ha 
emplazado sistemáticamente al Ejecutivo, cuando dice el Ejecutivo hace referencia 
no sólo este, sino que también los anteriores.
En el contexto del trabajo conjunto que este Ministerio, en condición de 
Ministro y el Subsecretario, también ha tenido con diversos proyectos con esta 
Comisión. En este punto, el compromiso que como Ejecutivo asumieron fue que, en 
el mes de enero, se pudiese avanzar en recursos disponibles para Tribunales de 
Ejecución de Penas, lo que hicieron en los últimos meses y cumplieron dentro del 
plazo que se nos había señalado perentoriamente.
Los esfuerzos sobre Tribunales de Ejecución de Penas son esfuerzos de 
décadas y de muchas personas que han estado trabajando en ellos. Por eso, el 
Ejecutivo considera que no es simplemente una indicación la que aquí se está 
avanzando, sino que es una forma de poder contribuir a la solución de un déficit 
institucional que, por largos años, ha tenido el país.
5
--- PÁGINA 6 ---
Existe bastante consenso que esta es la parte olvidada de la persecución 
criminal y que sea una de las más relevantes para cumplir con el propósito de la 
pena desde su perspectiva, no mirada simplemente de una perspectiva 
retribucionista.
Ha continuación se refiere a los aspectos ya abordados durante la votación 
en particular del proyecto, sobre el cuál existe un amplio consenso. A saber, el 
proyecto tiene su origen en una moción, cuyo objetivo central es, no sólo establecer 
un control jurisdiccional a propósito de la ejecución de las penas y las medidas de 
seguridad, sino que tener un conjunto de tribunales especializados con ese fin.
El proyecto ya está discutido en general y en particular en sus aspectos 
procedimentales, y están pendientes los aspectos orgánicos, y que son los 
siguientes:
1.- El proyecto introduce normas específicas en el Código Procesal Penal, en 
la etapa de ejecución de sanciones penales, el ámbito de aplicación, sobre penas 
de privativa de libertad hasta aspectos que están vinculados a la libertad 
condicional.
Esta cuestión es clave porque una cantidad importante de las modificaciones 
legales que ha hecho el Congreso en los últimos años restringiendo este último 
beneficio en parte está construido sobre la desconfianza del actual sistema y su 
diseño.
Por lo tanto, permitiría la existencia de tribunales de ejecución de penas de 
una cierta deferencia al rol que puede cumplir el juez especializado en la etapa de 
ejecución.
2.- Las indicaciones del Ejecutivo abordan tres aspectos que son clave.
La primera es precisamente dotar de jurisdicción especializada en la fase de 
ejecución.
La segunda está vinculada a tres niveles que a continuación nosotros vamos 
a tratar de señalar.
La manera en que el Ejecutivo distribuyó esto se debe fundamentalmente a 
tres ámbitos.
a) jueces especializados que supone, dada la estructura del sistema de
enjuiciamiento criminal y la evidencia que en los tribunales de ejecución 
de penas que se están creando producto de esta indicación, 
aproximadamente el 80% de las personas que están sujetas a 
seguimiento y cumplimiento en esta etapa estarán sometidos a un tribunal 
de ejecución de penas.
6
--- PÁGINA 7 ---
b) Adicionalmente, el 19% a salas preferentes de juzgados de garantía, para
lo cual el proyecto de ley se hace cargo en concreto de complementar 
esos tribunales y solo un 1% a modalidad de asignación según carga.
Es decir, en la etapa inicial de la disponibilidad de plazas y de tribunales 
especializados el 80% va a estar cubierto por un tribunal de ejecución de penas.
c) Son 14 tribunales de ejecución de penas, 36 salas preferentes y estas
son las asignaciones de jornada en aquel 1%, en aquellos lugares donde 
existe algún establecimiento penitenciario pero que no tiene el volumen 
significativo de casos como para tener un tribunal de ejecución.
Esta es una de las partes más significativas, porque es conveniente recordar 
por qué son necesarias las especializaciones, en materia de ejecución de penas.
Una de las cosas es que el gran problema que nosotros hemos tenido por la 
falta de tribunales y competencias especializadas en materia de ejecución de penas 
es la ausencia de criterios comunes.
En segundo lugar, la trazabilidad de esos criterios. No es simplemente el 
establecimiento de criterios jurisprudenciales, sino que en algún sentido también 
cuáles son los criterios utilizados para el cumplimiento, el otorgamiento de 
beneficios, así como el control de la actividad administrativa que se desarrolla 
durante la etapa de ejecución de pena por parte de gendarmería.
Lo segundo es que existe un aumento muy significativo de las personas 
sujetas al sistema penitenciario, lo que tiene dos grandes ámbitos.
Las primeras, las personas privadas de libertad, que hoy día son alrededor 
de 54.000 personas, en un aumento muy significativo como en otras oportunidades.
Y la segunda tiene que ver con el resto de personas sujetas al sistema, ya 
gendarmería, que el orden de magnitud en la actualidad es alrededor de 144.000, 
145.000 personas sujetas al seguimiento de gendarmería.
Indica que han mostrado el crecimiento de esos números a propósito del 
proyecto de ley que los miembros de la Comisión tuvieron a bien aprobar en materia 
de ampliación, reparación y edificación de establecimientos penales, pero si uno ve 
el crecimiento de la población privada de libertad también en relación al crecimiento 
de la población atendida por gendarmería, los incrementos son muy significativos.
Y por lo mismo, los factores de especialización en materia de tribunales de 
ejecución de pena son muy relevantes para las políticas de reinserción, en términos 
de que tengan un control jurisdiccional efectivo asociadas a ellas.
Hoy día es una circunstancia que queda en algún sentido simplemente sujeta 
a disponibilidad unilateral de la administración.
7
--- PÁGINA 8 ---
Acto seguido, sobre los tribunales creados, esto son incorporados dentro de 
los tribunales ordinarios de justicia, debiendo entonces modificar las competencias 
de los juzgados de garantía en aquellos lugares donde no existen tribunales de 
ejecución de pena, que están relativamente acotados; dotar un juez de garantía 
adicional en cinco regiones del país, esto esencialmente por los volúmenes de la 
demanda que nosotros hemos estado estudiando para este fin; y la creación de un 
párrafo específico que está vinculado a ejecución de pena en el Código Orgánico 
de Tribunales.
Luego, las competencias que están vinculadas a los tribunales de ejecución 
de pena son: desde el control de las penas sustitutivas, libertad condicional, las 
circunstancias en las cuales las personas están privadas de libertad, el otorgamiento 
de beneficios que se encuentran en ellas y la reducción de condenas.
Muchas de estas competencias son administrativas o son mixtas en el fondo, 
o en ocasiones cuando están asociadas al juez de garantía están sujetas a una 
discrecionalidad muy grande dependiendo de quién realice la visita.
A continuación, indica cuáles son los 14 tribunales de ejecución de penas 
que están asociados a 29 comunas que se encuentran a lo largo del país, indicando 
que hay, en el caso de las jornadas preferentes, cuando hay competencia del 
juzgado de garantía, un mecanismo de distribución que está vinculado a 36 
comunas y luego la priorización de jornadas, con salas de dedicación exclusivas.
Agrega que en el Código Procesal Penal están las reglas que permiten 
adecuar lo que el trabajo de la Comisión ya ha realizado. O sea, la indicación del 
Ejecutivo no pretende involucrarse en la discusión que ya ha tenido esta Comisión, 
sino que simplemente dotar de las reglas que están vinculadas al aspecto orgánico.
El informe financiero son alrededor de 6.600 millones de pesos que están 
vinculados al mayor gasto que permite el financiamiento de los 14 jjuzgados, 
además del equipo de funcionarios administrativos, además de los costos de 
arriendo que están vinculados a esto, un trabajo que han hecho y que deben seguir 
trabajando con la Corporación Administrativa del Poder Judicial, y las dotaciones de 
aumento en aquellos casos donde necesitamos pools de jueces adicionales en la 
parte no cubierta por tribunal de ejecución de pena. 
 
 
La diputada señora Jiles solicita una aclaración a la Presidencia, respecto 
de las indicaciones ingresadas, el procedimiento que se utilizará para su votación, 
y la técnica legislativa, pues entiende que estas tienen ciertas diferencias con lo que 
normalmente hacen en la Comisión.
Por lo mismo, quizás sería bueno hacer un pequeño recuento de en qué 
íbamos cuando recuperamos y recibimos esta indicación, y cómo se legisla esto, 
porque entiende, por ejemplo, que no existe la posibilidad, y solicita saber si es así,
8
--- PÁGINA 9 ---
de presentar indicaciones sobre la indicación, porque es exclusiva del Presidente 
de la República.
El diputado señor Ilabaca se manifiesta contento de escuchar y ver que 
efectivamente se cumple un compromiso y una deuda que el Estado tiene con un 
espacio que era una nebulosa permanente.
Los Tribunales de Ejecución de Penas son un anhelo de todo el mundo 
penalista, procesal penal, en la historia. Chile es uno de los países más retrasados 
en el ámbito de ejecución de pena, estamos a la altura de los países africanos, y en 
algún momento dimos listado de los países que no tienen este tipo de tribunales.
En materia de seguridad pública, hemos avanzado a paso agigantado en este 
proceso, hemos legislado en miles de materias de seguridad pública, hemos 
aumentado penas, hemos entregado más facultades a nuestra provincia, tenemos 
policías, etc., pero siempre dejamos de lado una parte importante de la seguridad 
pública que hoy día, con los hechos que se han conocido, cada día son más 
patentes.
Y este proyecto en particular, cuando se inició en su tramitación, muchos 
expertos invitados decían “¿Para qué si esto no va a suceder nunca?; ¿Para qué si 
no viene lo orgánico?”.
Al respecto, indica que como diputados no tienen facultades para poder llevar 
adelante lo orgánico, y el ver hoy día que ya no existe la excusa de que estamos de 
acuerdo con ustedes, pero Hacienda no nos entrega los recursos, y existe un 
compromiso real entregando una cantidad importante de recursos para poder 
implementarlo, en lo particular lo llena de dicha, de satisfacción de un trabajo largo.
El proyecto en términos procedimentales, contó con un apoyo de manera 
transversal de esta Comisión, y felicita a todos los parlamentarios de la Comisión 
de Constitución de este periodo particular. En el periodo pasado lo logramos aprobar 
en general, pero este periodo logramos entender la importancia de lo que va a 
implicar para la justicia del país, sobre todo la justicia procesal penal, los tribunales 
de ejecución de pena.
Hoy día les toca enfrentar la parte menos glamorosa de los tribunales de 
ejecución de penas, pero que es el corazón, que dice relación con la implementación 
real de los dos tribunales.
Aprovecha de agradecer a su asesor legislativo, el abogado Enrique 
Aldunate, quien fue uno de los promotores de esta idea, y que cuando lo planteó 
indicó que tenían que forzar la existencia de estos tribunales a través de un control 
cruzado, es decir, juzgado a garantía que sea en ejecución de pena para los 
tribunales orales, tribunales orales para juzgado a garantía. Y así partió esta idea.
9
--- PÁGINA 10 ---
Acto seguido, felicita al Ejecutivo, a través del ministro y del señor 
subsecretario, quienes los han acompañado permanentemente en esto.
Cree que cuando toda la sociedad y los miembros de esta Comisión son parte 
integral de la sociedad, se ponen de acuerdo respecto a temas importantes de 
manera transversal, esto sale en adelante. 
 
 
 
VOTACIÓN PARTICULAR
INDICACIONES DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA 
 
AL ARTÍCULO 1°
INDICACIÓN 1)
1) Para agregar los siguientes numerales 1) y 2), nuevos, readecuándose 
el orden correlativo de los numerales siguientes:
1) 
Agrégase, en el inciso primero del artículo 10, a continuación 
del punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente frase-, “De igual formal 
podrá actuar el juez con competencia en ejecución de penas y medidas de 
seguridad que corresponda, en aquellos casos en que la persona se encuentre 
cumpliendo una pena privativa de libertad o sujeta a una medida de seguridad 
o a una medida cautelar de prisión preventiva.”.
2) 
Modifícase el artículo 95 en el siguiente sentido: 
 
i. Intercálase, en su epígrafe, entre la expresión “juez de garantía” y el 
punto seguido, la expresión “o ante el juez de ejecución de penas y medidas de 
seguridad”.
ii. Intercálese, en su inciso primero, entre la expresión “garantía” y la coma 
“,”, una frase del siguiente tenor:” o, en aquellos casos en que la persona se 
encuentre cumpliendo una pena privativa de libertad o se encuentre sujeto a una 
medida de seguridad o una medida cautelar de prisión preventiva ante el juez con 
competencia en ejecución de penas y medidas de seguridad que corresponda.”.
*Se procedió a votar separadamente los numerales propuestos en la 
presente indicación.
10
--- PÁGINA 11 ---
SOMETIDO A VOTACIÓN el numeral 1) de la indicación N° 1 al artículo 1° 
del proyecto, es aprobada por unanimidad. Otorgaron su voto a favor los diputados 
señores Raúl Leiva (Presidente), Jorge Alessandri*, Gustavo Benavente, Miguel 
Ángel Calisto*, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés 
Longton, Maite Orsini, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter (13-0-0).
*Los votos de los diputados Alessandri y Calisto fueron incorporados luego 
del término de la votación, por acuerdo unánime de la Comisión.
Respecto del segundo numeral, que modifica el artículo 95, la diputada 
señorita Orsini solicitó al ejecutivo aclarar si el recurso de amparo ante el juez de 
garantía ahora sería ante el tribunal de ejecución de pena.
En respuesta, el señor Cordero refirió que la competencia en el amparo 
depende de la competencia de cada tribunal. Si la situación de amparo ocurre 
durante la edad para ejecución de penas, es competencia del juez de ejecución de 
penas. Si es antes, será de competencia del juez de garantía.
SOMETIDO A VOTACIÓN el numeral 2) de la indicación N° 1, que modifica 
el artículo 1° del proyecto, en el articulo 95 del Código Orgánico de Tribunales, es 
aprobada por unanimidad. Otorgaron su voto a favor los diputados señores Raúl 
Leiva (Presidente), Jorge Alessandri*, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto*, 
Karol Cariola, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite 
Orsini, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter (13-0-0).
*Los votos de los diputados Alessandri y Calisto fueron incorporados luego 
del término de la votación, por acuerdo unánime de la Comisión.
El diputado señor Ilabaca señala que hay muchas indicaciones en orden a 
incluir la expresión “o ante el juez de ejecución de penas y medidas de seguridad”, 
dada su naturaleza meramente adecuatoria, solicita que se den por aprobadas en 
forma conjunta por la Comisión.
El señor Leiva (Presidente de la Comisión) propone que se acoja la 
propuesta del señor Ilabaca, en orden a aprobar todas las referidas 
expresiones, facultando a la secretaría de la Comisión para hacer las 
adecuaciones pertinentes. Sometida a votación la propuesta, es acordada por 
la unanimidad de los presentes.
11
--- PÁGINA 12 ---
En razón de lo anterior, quedan aprobados por unanimidad, con el voto a 
favor de los diputados señores Raúl Leiva (Presidente), Gustavo Benavente, Karol 
Cariola, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, 
Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter (11-0-0), las siguientes 
indicaciones:
- 
La indicación N° 2, (incluye las modificaciones propuestas a los artículos 
466, 481 y 482 del Código Orgánico de Tribunales),  
- 
La indicación N° 3, que crea un nuevo artículo tercero, sólo en su literales 
a), b), f), g), h) (sólo en sus numerales ii y iii), i), j), k), l) y m).
*Durante el debate se individualizará la indicación que fue aprobada por 
unanimidad conforme con el acuerdo más arriba adoptado.
INDICACIÓN 2)
2) Para agregar tres numerales finales, nuevos, con el orden correlativo que 
corresponda, del siguiente tenor [TODA LA INDICACIÓN APROBADA POR 
UNANIMIDAD en virtud del acuerdo] (13-0-0).:
• 
Agrégase, en el inciso primero del artículo 466, a continuación de la 
expresión “juez de garantía”, la expresión “o juez de ejecución de penas y medidas 
de seguridad, según corresponda,”
• 
Modifícase el artículo 481 en el siguiente sentido: 
 
 
a) Intercálase, en el inciso cuarto, entre la expresión “juez de garantía” y la 
expresión “la suspensión de la medida”, la expresión “o al juez de ejecución de 
penas y medidas de seguridad, según corresponda,”.
b) Intercálase, en el inciso quinto, entre la expresión “juez de garantía” y la 
coma que le sigue, la frase “o al juez de ejecución de penas y medidas de seguridad, 
según corresponda”.
c) Intercálase, en el inciso sexto, entre la frase “juez de garantía” y la coma 
que le sigue, la frase “o el juez de ejecución de penas y medidas de seguridad, 
según corresponda”.
12
--- PÁGINA 13 ---
• 
Sustitúyese, en el artículo 482, la frase “el tribunal” por “el juez de 
garantía o el juez de ejecución de penas y medidas de seguridad, según 
corresponda,”.
El diputado señor Leiva (Presidente), luego de dar lectura completa a la 
indicación N° 2), refiere que esta aprobada en su totalidad en virtud del acuerdo ya 
arribado.
Por consiguiente, la indicación N° 2, y todos sus numerales, se dan 
por aprobados en virtud del acuerdo (13-0-0).
INDICACIÓN N° 3) 
 
3) 
Para incorporar el siguiente artículo tercero, nuevo: 
 
“Artículo 3°. Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código 
Orgánico de Tribunales:  
 
Literales a), b), c) y d), Indicación N° 3:
a) Sustitúyese, en el inciso segundo del artículo 5°, la expresión “y los 
juzgados de garantía” por la expresión “, los juzgados de garantía y los juzgados de 
ejecución de penas y medidas de seguridad”.
b) Sustitúyese, en el epígrafe del Título II, la expresión “y de los tribunales 
de juicio oral en lo penal” por la expresión “, de los tribunales de juicio oral en lo 
penal y de los juzgados de ejecución de penas y medidas de seguridad”.
c) Agrégase, en el literal f) del artículo 14, a continuación del punto y coma, 
que pasa a ser coma, la siguiente frase: “en aquellos territorios en que no existan 
juzgados de ejecución de penas y medidas de seguridad;”.
d) Modifícase el artículo 16 en el siguiente sentido:
i) 
Sustitúyese la expresión “Copiapó, con cinco jueces,” por “Copiapó, 
con seis jueces,”.
13
--- PÁGINA 14 ---
ii) Sustitúyese la expresión “Quillota, con dos jueces,” por “Quillota, con 
tres jueces,”.
iii) Sustitúyese la expresión “Curicó, con cuatro jueces,” por “Curicó, con 
cinco jueces,”.
iv) Sustitúyese la expresión “Punta Arenas, con cuatro jueces,” por 
“Punta Arenas, con cinco jueces,”.
v) Sustitúyese la expresión “Chillán, con cuatro jueces,” por “Chillán, 
con cinco jueces,”.
El diputado señor Leiva (Presidente), luego de dar lectura completa a la 
indicación N° 3), literales a), b), refiere que están aprobadas en virtud del acuerdo 
ya arribado.
Los literales c) y d) de la indicación N° 3, son aprobados por 
unanimidad, con el voto de los (as) señores (as) Leiva (Presidente de la 
Comisión) Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés 
Longton; Maite Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter (10-0-
0). 
 
Literal e), indicación N° 3.
e) Incorpórase, a continuación del artículo 21 A, un párrafo 2° bis, nuevo, 
del siguiente tenor:
“Párrafo 2° bis 
De los juzgados de ejecución de penas y medidas de seguridad 
Art. 21 B. Los juzgados de ejecución de penas y medidas de seguridad 
estarán conformados por uno o más jueces con competencia en un mismo territorio 
jurisdiccional, que actúan y resuelven unipersonalmente los asuntos sometidos a su 
conocimiento.
Corresponderá a los jueces de ejecución de penas y medidas de seguridad 
conocer de las siguientes materias:
a) Del incumplimiento, revocación, intensificación, reemplazo y de las 
reclamaciones respecto de cualquier otro asunto o cuestión que se suscite durante 
la ejecución de las penas sustitutivas a que se refiere la ley N° 18.216, que establece 
penas que indica como sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad;
14
--- PÁGINA 15 ---
b) De la concesión, denegación y revocación de la libertad condicional a 
que se refiere el decreto ley N° 321, que establece la libertad condicional para las 
personas condenadas a penas privativas de libertad;
c) De las solicitudes, reclamos y recursos interpuestos por las personas 
privadas de libertad, en contra de las decisiones, medidas y actuaciones de la 
administración penitenciaria que les afecten, especialmente de las reclamaciones 
en contra de sanciones disciplinarias impuestas por la autoridad penitenciaria;
d) De las reclamaciones que se efectúen en relación con la procedencia de 
la reducción del tiempo de condena a que se refiere la ley N° 19.856, que crea un 
sistema de reinserción social de los condenados sobre la base de la observación de 
buena conducta;
e) De la ejecución y cumplimiento de las condenas criminales y de las 
medidas de seguridad, y de las solicitudes y reclamos relativos a dicha ejecución, 
de conformidad con la ley procesal penal;
f) De todas aquellas otras materias que la ley le encomiende. 
 
Lo dispuesto en este artículo se entenderá sin perjuicio de las demás 
acciones y recursos que fueren procedentes de conformidad con la Constitución 
Política de la República y la ley. 
 
Debate:
El diputado señorita Orsini expresa una duda en cuanto a su redacción, 
porque en el literal a) del artículo 21 B propuesto dice “del incumplimiento, 
revocación, intensificación, remplazo y de las reclamaciones respecto de cualquier 
otro asunto o cuestión que se suscita durante la ejecución de las penas sustitutivas 
a las que se refiere la ley N° 18.261 que establece penas que indica como 
sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad”.
Esa forma de redacción le parece redundante, porque repite la materia don 
veces.
En segundo lugar, consulta al Ejecutivo si con la ley de responsabilidad 
penal adolescente, tendrán competencia los tribunales de ejecución para las penas 
que están siendo cumplidas por adolescentes en el nuevo sistema.
En respuesta, el diputado señor Leiva (Presidente) aclara que no es 
redundante, sino que sólo esta individualizando el nombre de la Ley N° 18.261.
15
--- PÁGINA 16 ---
El diputado señor Longton consulta por la letra b) del artículo en debate, 
respecto a la concesión, negación y revocación de la libertad condicional, porque el 
entiende que este sería un recurso que podría inhibir al recurso de amparo posterior, 
por existir ahora un recurso especial.
Eso es algo que se trato de incluir en la ley de libertad condicional que se 
aprobó el año pasado, y quiere que el Ejecutivo pueda dar certeza de que esa es la 
forma correcta de interpretarlo.
Agrega que, hoy en día, una gran cantidad de libertades condicionales se 
están dando a través de recursos de amparo cuando el Comité de Libertad 
Condicional se los deniega.
Uno de los argumentos que se ha plasmado aquí en esta Comisión y 
también en el Senado es que, si existe un recurso especial, eso debería producirse 
automáticamente. El criterio de que debería imperar en las cortes de apelaciones o 
en la Corte Suprema un rechazo a los recursos de amparo, habida consideración 
de un recurso especialísimo radicado en competencia de los tribunales de 
ejecución, sería lo ideal.
Otro aspecto relevante de aclarar es que, a propósito de ese proyecto de 
libertad condicional, el Subsecretario de Justicia se comprometió a introducir, en 
este proyecto de ley, una modificación en la competencia de entrega de beneficios 
intrapenitenciarios, eliminando la competencia que tenía Gendarmería de Chile y 
radicándola en los juzgados de garantía. Lo anterior, fundado en la idea de que 
alguno de esos beneficios implicaba la salida al medio libre.
Esa modificación, que ya fue acordada, no se refleja en ninguno de los 
numerales que estamos debatiendo, quedando fuera de las atribuciones de los 
juzgados de ejecución de pena.
Además, les recuerda que incorporaron en los requisitos para otorgar la 
libertad condicional, es que se le otorguen o no beneficios intrapenitenciarios. Es 
decir, ya esta dentro del actual artículo 2 de la misma ley N°18.216.
El diputado señor Soto consulta respecto de la competencia de los 
tribunales de ejecución y su aplicación a los delitos económicos, especialmente de 
los contenidos en la ley N° 21.595, y que recuerda establecer su propio régimen de 
penas sustitutivas de los delitos económicos y un conjunto de reglas especiales que 
no son los de la ley N° 18.216 y que aquí se citan.
16
--- PÁGINA 17 ---
En ese sentido, cuál será la correspondencia entre ambos cuerpos 
normativos y qué normativa se aplicará frente a dos cuerpos especiales.
Por último, también consulta sobre una institución muy antigua de nuestra 
legislación penal, y que es la visita semestral de los jueces a las cárceles, y que 
busca que el juez de garantía de turno deba visitar los recintos penitenciarios, 
otorgándole con ello un conjunto de atribuciones, la que también debería ser 
compatibilizada con esta nueva función de los jueces de ejecución, sea 
suprimiéndola o otorgándola ahora como una facultad y deber de los nuevos 
tribunales.
El diputado señor Leiva (Presidente) también agrega otro cuerpo 
normativo, el Código de Justicia Militar, el que también cuenta con disposiciones y 
reglas distintas.
El señor Luis Cordero, respondiendo a las consultar formuladas, refiere en 
primer lugar que, en el caso de la responsabilidad penal adolescente, es la ley que 
lo regula la que exige especialización de jueces y, en consecuencia, primera en ese 
caso el principio de especialización, el que funciona tanto para jueces en la etapa 
jurisdiccional y de ejecución de pena.
En segundo lugar, sobre el recurso de amparo, indica que hay que distinguir 
lo que sucede con el amparo constitucional y lo que sucede con el amparo legal.
Respecto al legal, es decir, dado en el Código Procesal Penal, al existir una 
acción especial, es evidente que rige la regla de especialidad. Sin embargo, este 
asunto es controvertido y debatido por la jurisprudencia y doctrina a propósito no 
solo del derecho penal, sino también en laboral y a propósito de asuntos 
ambientales, como también en los casos de otorgamiento de beneficios carcelarios.
Tanto sobre asuntos laborales como ambientales, se traduce en la 
procedencia del recurso de protección, y sobre asuntos penales el de amparo.
La regla general es que los jueces tienden a ser diferentes sobre la idea de 
que, existiendo una acción especial, esa es la que debería primar. Sin embargo, no 
hay clausula constitucional que impida ejercer el amparo.
Por tanto, el problema de la acción especial de amparo está resuelto a nivel 
legal, pero el proyecto, por razones obvias, no tiene la capacidad de inhabilitar la 
acción de amparo constitucional.
17
--- PÁGINA 18 ---
Sin perjuicio de aquello, la opinión que sostiene el Ejecutivo sobre esta 
materia, considerando lo que ha sucedido con otras acciones en el pasado, es que 
cuando el sistema legal regula detenidamente la acción de reclamo, tiende a 
desincentivar el uso de la acción constitucional, o bien los jueces entienden que es 
improcedente.
En el caso de la ley N° 18.216, la falta de regla clara de reclamación sigue 
incentivando el uso del recurso de amparo, y por tanto, lo que naturalmente debería 
suceder en este ámbito es lo que sucedió en otro, y es que ese amparo 
constitucional debiera tender a disminuir.
Entonces, la forma de solucionar este asunto es más bien con la creación 
de los tribunales de ejecución de pena y este procedimiento de reclamación.
Ahora bien, sobre la observación del diputado Longton en la regla de 
otorgamiento de beneficios, el parlamentario tiene razón. La norma quedo con la 
competencia del juez de garantía, y es evidente que, dado el tribunal de ejecución 
de pena, eso debe ser competencia de aquel.
En tercer lugar, respondiendo a la consulta del diputado Soto, sobre delitos 
económicos, no ven razones para sostener que exista regla especial, dado que la 
norma final, una de las últimas, que es la que está en la letra e) del artículo en 
debate, es el que permitiría entender que, en caso de los delitos económicos, están 
sometidas a las reglas de ejecución de penas. De hecho, no hay otra interpretación 
plausible, en opinión del Ejecutivo.
El señor Jaime Gajardo Falcón, Subsecretario de Justicia, quiere hacer 
fuera en dos aspectos.
El primero, que efectivamente, en el caso de los beneficios intrapenitenciarios 
a los que hizo alusión el diputado Longton, la indicación lo que hace es tomar las 
competencias que les habíamos entregado al tribunal a cargo de la ejecución 
aprobada por esta Comisión y entregársela como competencia a los jueces de 
ejecución y medidas de seguridad.
En el fondo, lo que hicieron como Ejecutivo fue no modificar bajo ninguna 
circunstancia lo que ya se había aprobado, porque si no, se generaría una 
discordancia y tendrían que revisar todo lo ya aprobado.
En el intertanto, efectivamente, en la modificación que hubo a libertad 
condicional, se, por así decirlo, se incorporó una competencia a los jueces de 
garantía, una garantía que debiera quedar para los jueces de ejecución de pena.
18
--- PÁGINA 19 ---
En ese punto, no tienen inconveniente de agregarlo, pero les parece que 
primero habría que aprobar la indicación para que después se pueda ir subsanando 
en el proceso legislativo, sea con una indicación en Sala o en el siguiente trámite.
Finalmente, respecto a las visitas de cárceles, tal como indicó el señor 
Ministro de Justicia y Derechos Humanos, esto está en un artículo posterior, y en 
las visitas a cárceles lo que se hace es que se incorporan a los jueces de ejecución 
de pena con la posibilidad de visitar tanto las cárceles como también las 
instituciones psiquiátricas, que son otro lugar donde se cumplen condena o medidas 
de seguridad.
El diputado señor Soto refiere que el artículo 20 de la ley de delitos 
económicos establece, en materia de penas sustitutivas, que pueden ser sustituidas 
o remplazadas por el tribunal que las imponga, que generalmente es el juez de 
garantía o el tribunal oral en lo penal.
Luego, de la indicación que estamos revisando, uno infiere que 
corresponderá a los jueces de ejecución de pena conocer estas materias.
Es más, del remplazo de penas sustitutivas de la Ley N° 18.216, si uno 
puede ver, hay dos reglas de competencia. La primera, los delitos económicos, pone 
a cargo al tribunal que impuso la pena sustitutiva, sea para modificarla como para 
remplazarla.
En cambio, la norma que propone el Ejecutivo establece que la 
correspondencia en el remplazo es para los jueces de ejecución de penas.
De ambas normas se infiere una suerte de incompatibilidad, la que 
seguramente puede ser subsanada en este proceso para lograr una armonía 
normativa.
En respuesta, el señor Ministro de Justicia y Derechos Humanos, Luis 
Cordero, indicó que lo que hay es un criterio legislativo específico en materia de 
delitos económicos. La regla de ejecución está perfectamente integrada ahí.
En otras palabras, esto no es simplemente una adecuación, hay una 
reflexión un poco más sustantiva sobre ese punto.
En el mismo sentido, el señor Gajardo refiere que en ningún momento 
vieron la posibilidad de modificar el criterio, y que la aprobación de los tribunales de 
ejecución de pena no significa que estos no puedan supervigilar el cumplimiento de 
las penas de una persona condenada por delitos económicos, ya que su
19
--- PÁGINA 20 ---
competencia es general para cualquier persona que se encuentre en ejecución de 
penas.
Siendo más claro, estos nuevos tribunales ejecutarán cualquier condena 
que se realice, y van a estar a cargo del reemplazo en aquellos casos de la ley N° 
18.216, aplicando la normativa especializada en esa materia.
El diputado señor Longton agradece la opinión del Ejecutivo para 
incorporar los beneficios intrapenitenciarios, porque es importante para la historia 
fidedigna de la ley que así quede plasmado, independientemente de que sean los 
tribunales que finalmente resuelven.
Con todo, tiene duda de cómo se incorporaría una indicación en este 
momento, ya que sería competencia del Ejecutivo y además el proyecto tiene 
urgencia suma, lo que impediría ingresar una indicación en la Sala.
El diputado señor Ilabaca, volviendo al debate sobre el tribunal competente 
para conocer la ejecución de penas por delitos económicos, refiere que para él no 
hay ningún problema interpretativo, porque comprende que al ser esta nueva norma 
una de aplicación general, la regla del artículo 20 de la ley de delitos económicos 
quedaría tácitamente derogada.
La diputada señora Jiles secunda la preocupación manifestada por el 
diputado Longton, en el orden de aclarar el proceder legislativo correcto para este 
caso, que es una cuestión que ya ha venido reiterando en el debate.
En ese sentido, entendiendo la premura de algunos miembros de la 
Comisión por aprobar el proyecto, es necesario resolver de buena manera estos 
problemas que se han planteado, por tanto, le solicita al señor Presidente que este 
artículo quede pendiente para otra sesión, y así permitan dar tiempo para que el 
Ejecutivo ingrese una indicación.
El diputado señor Leiva (Presidente) entiende que el punto está resuelto 
por el reglamento, y en este punto una indicación de esa naturaleza claramente es 
de competencia del Ejecutivo, y por lo mismo el Subsecretario está preparando una 
indicación que se haga cargo de subsanar la observación realizada por el diputado 
señor Longton, pero que será un nuevo artículo, y no modificará el contenido ni 
redacción del artículo 21 B.
SOMETIDO A VOTACIÓN el literal e) de la indicación N° 3, que agrega un 
nuevo artículo 21 B, es aprobada por la unanimidad. Votaron por la afirmativa los
20
--- PÁGINA 21 ---
diputados señores Raúl Leiva (Presidente), Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, 
Karol Cariola, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Luis 
Sánchez y Leonardo Soto (10-0-0).
Continuación de indicación N°3, letra e), artículo 21 C
Art. 21 C. La distribución de las causas entre los jueces de los juzgados de 
ejecución de penas y medidas de seguridad se realizará mediante un procedimiento 
objetivo y general, que deberá ser anualmente aprobado por el comité de jueces del 
juzgado a propuesta del juez presidente, o sólo por este último, según corresponda.
SOMETIDO A VOTACIÓN el literal e) de la indicación N° 3, que agrega un 
nuevo artículo 21 C, es aprobada por la unanimidad. Votaron por la afirmativa los 
diputados señores Raúl Leiva (Presidente), Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, 
Karol Cariola, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Luis 
Sánchez y Leonardo Soto (10-0-0). 
 
Continuación de indicación N°3, letra e), artículo 21 D
Art. 21 D. Para el conocimiento de las materias señaladas en este párrafo, 
existirá un juzgado de ejecución de penas y medidas de seguridad, con asiento en 
cada una de las siguientes comunas del territorio de la República con el número de 
jueces y con la competencia que a continuación se indican:
Arica, con un juez, con competencia sobre la misma comuna. 
Iquique, con un juez, con competencia sobre las comunas de Iquique y Alto 
Hospicio.
Antofagasta, con un juez, con competencia sobre las comunas de Taltal y 
Antofagasta.
La Serena, con un juez, con competencia sobre la misma comuna. 
Valparaíso, con dos jueces, con competencia sobre las comunas de 
Valparaíso, Quilpué y Putaendo.
Rancagua, con un juez, con competencia sobre las comunas de Peumo, 
San Fernando y Rancagua.
Talca, con un juez, con competencia sobre las comunas de Linares y Talca. 
Concepción, con dos jueces, con competencia sobre las comunas de Los 
Ángeles, Yumbel, Coronel y Concepción.
Temuco, con un juez, con competencia sobre la misma comuna. 
Valdivia, con un juez, con competencia sobre la misma comuna. 
Puerto Montt, con un juez, con competencia sobre la misma comuna.
21
--- PÁGINA 22 ---
San Miguel, con dos jueces, con competencia sobre las comunas de San 
Miguel, San Joaquín y Puente Alto.
Colina, con un juez, con competencia sobre la misma comuna. 
Santiago, con seis jueces, con competencia sobre las comunas de 
Santiago, Maipú, Recoleta y Ñuñoa.
Debate: 
 
 
El diputado señor Longton solicita al Ejecutivo que aclaren la norma de 
competencia, porque entiende que la enumeración de las comunas tiene que ver 
con las comunas donde existen cárceles, pero quizás no necesariamente con la 
competencia.  
 
 
En ese entendido, para una persona condenada por el juez de Viña del Mar, 
¡cuál sería el juzgado de ejecución de pena competente? Ya que Viña no se 
menciona en la indicación. 
 
 
En respuesta, el Subsecretario de Justicia, señor Gajardo, refiere que es 
relevante la presententación del Ministro al inicio de la sesión, cuando dio cuenta de 
que efectivamente de que, con la distribución que se esta presentando, el 80% de 
las personas que tienen una condena, independiente de si esta se está cumpliendo 
en régimen cerrado o en medio libre, dentro de las cuales están las personas que 
ha señalado en el ejemplo el diputado Longton, como aquellas que eventualmente 
tienen una pena sustitutiva o reclusiones parciales, el 80% van a estar bajo 
competencia de un juez de ejecución de pena. 
 
 
Son personas que estuvieron dentro de esas comunas, están cumpliendo su 
condena y el control de su medida está dentro de esas comunas. 
 
 
El resto de personas, ese 20%, solo va a cumplir su ejecución de pena a 
través del juez de garantía, dentro de una sala preferente. Aunque en realidad será 
el 19%, ya que un 1% será con jueces con asignación especial para ejecución de 
penas.
SOMETIDO A VOTACIÓN el literal e) de la indicación N° 3, que agrega un 
nuevo artículo 21 D, es aprobada por la unanimidad. Votaron por la afirmativa los 
diputados señores Raúl Leiva (Presidente), Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, 
Karol Cariola, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Maite Orsini y Luis Sánchez. (8-0-
0).
22
--- PÁGINA 23 ---
Continuidad de indicación N° 3, letra e), artículo 21 E.
Art. 21 E. El conocimiento de las materias señaladas en el art. 21 B en 
aquellas comunas que no se encuentran señaladas en el art. 21 D corresponderá a 
los juzgados de garantía, los que funcionarán de la siguiente forma:
1. En los juzgados de garantía de Tocopilla, Calama, Copiapó, Vallenar, 
Ovalle, Illapel, San Felipe, Los Andes, Quillota, Limache, Casablanca, San Antonio, 
Talagante, Rengo, Santa Cruz, Curicó, Molina, Cauquenes, Parral, San Carlos, 
Chillán, Yungay, Los Ángeles, Arauco, Cañete, Angol, Victoria, Lautaro, Nueva 
Imperial, Pitrufquén, Villarrica, Osorno, Ancud, Castro, Coyhaique y Punta Arenas, 
se deberá asignar una sala preferente que destinará las jornadas o días que fuesen 
necesarios para el conocimiento exclusivo de estas materias, en atención al 
volumen de audiencias que se debieren programar.
2. En los juzgados de garantía y en aquellos que ejerzan las funciones de 
los juzgados de garantía en aquellas comunas que no se encuentren señaladas en 
el numeral anterior o en el artículo 21 D, se deberá priorizar la asignación de 
jornadas, días o salas con dedicación exclusiva para el ejercicio de dicha 
competencia, en atención al volumen de audiencias que se debieren programar para 
su conocimiento, debiendo así garantizarse el procedimiento objetivo y general de 
distribución de causas de que trata el artículo 15.
SOMETIDO A VOTACIÓN el literal e) de la indicación N° 3, que agrega un 
nuevo artículo 21 E, es aprobada por la unanimidad. Votaron por la afirmativa los 
diputados señores Raúl Leiva (Presidente), Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, 
Karol Cariola, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Maite Orsini y Luis Sánchez. (8-0-
0). 
 
 
Continuación Indicación N° 3, letra e), artículo 21 F.
Art. 21 F. A efectos de la integración de las salas preferentes de que trata 
el número 1 del artículo 21 E, la Corte de Apelaciones respectiva establecerá un 
procedimiento de destinación de jueces de garantía de carácter objetivo, anual o 
bianual, a partir de aquellos que integren los juzgados de garantía que tengan 
competencia en el correspondiente territorio jurisdiccional, quienes podrán ejercer 
además las demás competencias que son propias del tribunal.”.
23
--- PÁGINA 24 ---
SOMETIDO A VOTACIÓN el literal e) de la indicación N° 3, que agrega un 
nuevo artículo 21 D, es aprobada por la unanimidad. Votaron por la afirmativa los 
diputados señores Raúl Leiva (Presidente), Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, 
Karol Cariola, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Maite Orsini y Luis Sánchez. (8-0-
0). 
 
Indicación N° 3, letra f)
f) Incorpórase, en el inciso primero del artículo 22, a continuación de la 
expresión “juzgados de garantía”, la frase “y en los juzgados de ejecución de penas 
y medidas de seguridad”. [INDICACIÓN APROBADA POR UNANIMIDAD en 
virtud del acuerdo] (11-0-0)1.:
Indicación N° 3, letra g)
g) Incorpórase, en el inciso final del artículo 23, a continuación de la 
expresión “juzgados de garantía” la frase “y en los juzgados de ejecución de penas 
y medidas de seguridad”. [INDICACIÓN APROBADA POR UNANIMIDAD en 
virtud del acuerdo] (11-0-0)2.:
Indicación N° 3, letra h)
h) Modifícase el artículo 24 en el siguiente sentido: 
 
i) Sustitúyese, en el literal c) del inciso segundo, la expresión “y 17” por la 
expresión “, 17 y 21 C”.
ii) Incorpórase, en el inciso cuarto, a continuación de la expresión 
“juzgados de garantía”, la frase “y de los juzgados de ejecución de penas y medidas 
de seguridad” [INDICACIÓN APROBADA POR UNANIMIDAD en virtud del 
acuerdo] (11-0-0)3.:.
1 En razón de lo anterior, quedan aprobados por unanimidad, con el voto a favor de los diputados 
señores Raúl Leiva (Presidente), Gustavo Benavente, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos Ilabaca, 
Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter (11-0-
0), 
2 En razón de lo anterior, quedan aprobados por unanimidad, con el voto a favor de los diputados 
señores Raúl Leiva (Presidente), Gustavo Benavente, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos Ilabaca, 
Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter (11-0-
0), 
3 En razón de lo anterior, quedan aprobados por unanimidad, con el voto a favor de los diputados 
señores Raúl Leiva (Presidente), Gustavo Benavente, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos Ilabaca, 
Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter (11-0-
0),
24
--- PÁGINA 25 ---
iii) Incorpórase, en el inciso quinto, a continuación de la expresión 
“juzgados de garantía”, la frase “y en los juzgados de ejecución de penas y medidas 
de seguridad” [INDICACIÓN APROBADA POR UNANIMIDAD en virtud del 
acuerdo] (11-0-0)4..
SOMETIDO A VOTACIÓN el número romano i) de la letra h) de la 
indicación N° 3, es aprobada por unanimidad. Votaron por la afirmativa los diputados 
señores Raúl Leiva (Presidente), Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Karol 
Cariola, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Maite Orsini y Luis Sánchez. (8-0-0). 
 
Indicación N° 3, letra i)
i) Intercálase, en el epígrafe del párrafo 5 del Título II, entre las 
expresiones “garantía” y el ilativo “y”, la frase “, de los juzgados de ejecución de 
penas y medidas de seguridad” [INDICACIÓN APROBADA POR UNANIMIDAD 
en virtud del acuerdo] (11-0-0)5. 
 
 
Indicación N° 3, letra j)
j) Incorpórase, en el encabezado del artículo 25, a continuación de la 
expresión “juzgados de garantía”, la frase “, los juzgados de ejecución de penas 
y medidas de seguridad” [INDICACIÓN APROBADA POR UNANIMIDAD en 
virtud del acuerdo] (11-0-0)6. 
 
Indicación N° 3, letra k)
k) Incorpórase, en el literal b) del numeral 3° del artículo 63, a continuación 
de la expresión “juez de garantía”, la frase “o por un juez de ejecución de penas
4 En razón de lo anterior, quedan aprobados por unanimidad, con el voto a favor de los diputados 
señores Raúl Leiva (Presidente), Gustavo Benavente, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos Ilabaca, 
Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter (11-0-
0), 
5 En razón de lo anterior, quedan aprobados por unanimidad, con el voto a favor de los diputados 
señores Raúl Leiva (Presidente), Gustavo Benavente, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos Ilabaca, 
Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter (11-0-
0), 
6 En razón de lo anterior, quedan aprobados por unanimidad, con el voto a favor de los diputados 
señores Raúl Leiva (Presidente), Gustavo Benavente, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos Ilabaca, 
Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter (11-0-
0),
25
--- PÁGINA 26 ---
y medidas de seguridad” [INDICACIÓN APROBADA POR UNANIMIDAD en 
virtud del acuerdo] (11-0-0)7. 
 
Indicación N° 3, letra l)
l) Incorpórase, en el inciso primero del artículo 107 bis, a continuación de 
la expresión “juzgados de garantía”, la frase “, los juzgados de ejecución de 
penas y medidas de seguridad” [INDICACIÓN APROBADA POR UNANIMIDAD 
en virtud del acuerdo] (11-0-0)8. 
 
Indicación N° 3, letra m)
m) Incorpórase, en el inciso primero del artículo 107 ter, a continuación de 
la expresión “a los juzgados de garantía”, la frase “, a los juzgados de ejecución 
de penas y medidas de seguridad” [INDICACIÓN APROBADA POR 
UNANIMIDAD en virtud del acuerdo] (11-0-0)9. 
 
Indicación N° 3, letra n)
n) Modifícase el artículo 113 en el siguiente sentido: 
 
i) Sustitúyese el inciso segundo por el siguiente: 
 
“No obstante, la ejecución de las sentencias penales y de las medidas de 
seguridad previstas en la ley procesal penal será competencia del juzgado de 
garantía o del juzgado de ejecución de penas y medidas de seguridad, según 
corresponda, que tenga competencia en el lugar de su cumplimiento, conforme a lo 
siguiente:
7 En razón de lo anterior, quedan aprobados por unanimidad, con el voto a favor de los diputados 
señores Raúl Leiva (Presidente), Gustavo Benavente, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos Ilabaca, 
Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter (11-0-
0), 
8 En razón de lo anterior, quedan aprobados por unanimidad, con el voto a favor de los diputados 
señores Raúl Leiva (Presidente), Gustavo Benavente, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos Ilabaca, 
Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter (11-0-
0), 
9 En razón de lo anterior, quedan aprobados por unanimidad, con el voto a favor de los diputados 
señores Raúl Leiva (Presidente), Gustavo Benavente, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos Ilabaca, 
Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter (11-0-
0),
26
--- PÁGINA 27 ---
1. Tratándose de penas cuyo control, vigilancia o atención corresponde a 
Gendarmería de Chile, se entenderá que se cumplen en la comuna en que se 
encuentra el establecimiento penitenciario que realiza estas funciones.
2. Tratándose de otras penas, se entenderá que se cumplen en el domicilio 
de la persona condenada.
3. Tratándose de las medidas de seguridad, se entenderá que se cumplen 
en la comuna en que se encuentra la institución psiquiátrica respectiva.”.
ii) Incorpórase un inciso tercero, nuevo, readecuándose el orden 
correlativo de los incisos siguientes, del siguiente tenor:
“Si una sentencia impusiere penas de distinta naturaleza, será competente 
para conocer de todas ellas el tribunal determinado conforme al numeral 1° del 
inciso anterior.”.
SOMETIDA A VOTACIÓN el literal n), en sus dos números romanos i) e ii), 
de la indicación N° 3, fue aprobada por la unanimidad. Votaron por la afirmativa los 
diputados señores Raúl Leiva (Presidente), Jorge Alessandri, Karol Cariola, Marcos 
Ilabaca, Andrés Longton, Maite Orsini y Luis Sánchez. (7-0-0). 
 
 
Indicación N° 3, letra o)
o) Modifícase el artículo 567 en el siguiente sentido: 
 
i) En el inciso primero, sustitúyase la expresión “de garantía”, por la frase
“de ejecución de penas y medidas de seguridad o un juez de 
garantía, según corresponda”
Sometida a votación el literal o) número i) es aprobado en forma 
unánime. Votan los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de 
la Comisión); Jorge Alessandri; Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Andrés 
Longton; Maite Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto (8-0-0).
ii) Incorpórase un inciso segundo, nuevo, del siguiente tenor: 
“De igual forma, un juez de ejecución de penas y medidas de seguridad o 
un juez de garantía, según corresponda, designado de conformidad con el artículo 
23, visitará los establecimientos penitenciarios o instituciones psiquiátricas en que 
personas privadas de libertad se encuentren cumpliendo penas o medidas de
27
--- PÁGINA 28 ---
seguridad, con los mismos fines del inciso anterior, debiendo adoptar las medidas 
que fueren procedentes.”.
Debate: 
 
 
El diputado señor Longton solicita se de lectura al artículo 23. Recuerda 
que a raíz de los que ocurrió con un caos de público conocimiento con el juez 
Urrutia, a propósito de las visitas a establecimientos penitenciarios, y donde se 
arrogó causas en las cuales él no tenía competencia desde el punto de vista que 
estaba en la Comisión de Ejecución de Penas, y por ende estaban radicadas en 
otros jueces. 
 
 
En ese entendido, quiere que la Secretaría haga lectura del artículo 23, para 
ver aquella designación. Además, tiene dudas en su redacción, porque indica “con 
los mismos fines del inciso anterior, debiendo adoptar las medidas que fueran 
procedentes”. 
 
 
Esa última parte le parece amplia, pudiendo validar o legitimar la resolución 
de la Corte de Apelaciones, que rechazó desde el punto de vista de la legalidad, por 
infracción al principio de legalidad, en torno a la decisión que tomó el juez Urrutia. 
 
 
El diputado señor Leiva (Presidente) refiere que le quedo medianamente 
claro que lo dice relación con la resolución del juez Urrutia, y lo que dictaminó la 
propia Corte en su oportunidad., y que dejo sin efecto esas resoluciones por alejarse 
absolutamente de la legalidad.  
 
 
Si mal no recuerda, la ejecución de la pena de la prisión preventiva estaba 
en el artículo 150, y le corresponde al mismo juez que la decretó efectuarla, al 
menos que uno recurra de amparo judicial en virtud del artículo 95 del Código 
Procesal Penal o eventualmente una cautela de garantías del artículo 10. 
 
 
Así, lo que hace la norma es justamente entregar esa competencia 
específica de cárcel. 
 
 
El diputado señor Ilabaca entiende que, de existir esta norma en nuestra 
legislación, el juez Urrutia no hubiese podido emitir sus resoluciones. Entonces, la 
propuesta apunta a solucionar lo que nos ocurrió bochornosamente hace poco, con 
las medidas disciplinarias que, a través de un sumario administrativo en el ejercicio 
de su facultad disciplinaria, la Corte hizo en su oportunidad.
28
--- PÁGINA 29 ---
El señor Gajardo se manifiesta de acuerdo con las opiniones de quienes le 
antecedieron en la palabra, ya que básicamente la propuesta lo que hace es 
encargarle a los jueves de ejecución la visita a los distintos centros penitenciarios y, 
además, también instituciones psiquiátricas, que es algo que es bastante relevante 
de incorporar. 
 
 
Agrega que, en ningún caso, esto podría implicar que un juez que no es 
competente se arroje la competencia para controlar personas que se encuentran en 
esos establecimientos penitenciarios con medidas cautelares personales, 
determinadas por otro juez. 
 
 
En ese entendido, no creen que la redacción propuesta pudiera significar 
un problema que permitiese convalidar lo sucedido con el caso del juez Urrutia.
SOMETIDO A VOTACIÓN el numeral romano ii) de la letra o) de la 
Indicación N° 3, es aprobada. Votaron por la afirmativa los diputados señores Raúl 
Leiva (Presidente), Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Andrés 
Longton, Maite Orsini, Luis Sanchez y Leonardo Soto (8-0-0). 
 
Indicaicón N° 3, letra p)
p) Modifícase el artículo 580 en el siguiente sentido: 
 
i) Sustitúyese, en el inciso primero, la expresión “y un juez de garantía” por 
la frase “, un juez de garantía y un juez con competencia en ejecución de penas y 
medidas de seguridad”.
ii) Sustitúyese, en el inciso tercero, la expresión “un juez de garantía, 
designado” por la frase “un juez de garantía y un juez con competencia en ejecución 
de penas y medidas de seguridad, designados”.
iii) 
Sustitúyese, en el inciso final, la expresión “el juez de garantía” por la 
expresión “el juez con competencia en ejecución de penas y medidas de seguridad”.
SOMETIDO A VOTACIÓN el literal p) con sus numerales i,ii y iii , es 
aprobado. Votaron por la afirmativa los diputados señores Raúl Leiva (Presidente), 
Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Maite 
Orsini, Luis Sanchez y Leonardo Soto (8-0-0).
NUEVA INDICACIÓN PARLAMENTARIA
29
--- PÁGINA 30 ---
- 
Indicación de los diputados señores Alessandri, Calisto, Ilabaca, Longton, 
Incorporase un nuevo artículo 4°, del siguiente tenor:
Artículo 4°.- En el numeral 1 del artículo 2 de la ley N° 21.627, que 
modifica diversos cuerpos legales para establecer mayores exigencias para la 
obtención de la libertad condicional, reemplázase en el artículo 16 bis que incorpora 
la expresión “juez de garantía de la comuna de asiento de la unidad penal 
respectiva” por “juez con competencia en ejecución de penas y medidas de 
seguridad”.
El señor Raúl Schonthaler, abogado de la Dirección de Reinserción del 
Ministerio de Justicia, explica que esta indicación, nacida a propósito de la 
observación que levanto el diputado Longton, se hace cargo del problema de haber 
omitido que los permisos o beneficios intrapenitenciarios, y que hoy están a cargo 
de los jueces de garantías según la modificación realizada por la Ley N° 21.627, 
sean ahora competencia de los nuevos tribunales de ejecución de penas.
Para mayor claridad, refiere que el artículo segundo de la ley 21.627 
incorpora un artículo 16 bis al decreto de ley 2859, que es la Ley Orgánica de 
Gendarmería de Chile.
Ese 16 bis dice, “los permisos de salida que beneficien a condenados a 
presidio perpetuo serán autorizados por el juez de garantía de la comuna de asiento 
de la unidad penal respectiva”.
Lo que se aprobó en unificar los permisos de salida que beneficien a 
condenados a presidio perpetuo serán autorizados por el juez con competencia en 
ejecución de penas y medidas de seguridad.
SOMETIDA A VOTACIÓN la indicación, fue aprobada por unanimidad. 
Otorgaron su voto a favor los diputados señores Raúl Leiva, Jorge Alessandri, 
Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Maite Orsini, Luis Sánchez y Leonardo Soto 
(7-0-0).
INDICACIÓN N° 4)
ARTÍCULOS TRANSITORIOS, NUEVOS 
 
4) Para incorporar los siguientes artículos transitorios, nuevos, pasando 
el actual artículo único a ser artículo primero:
30
--- PÁGINA 31 ---
“Artículo segundo.– Vacancia e implementación. La presente ley 
comenzará a regir en forma gradual conforme al cronograma que a continuación se 
indica:
1.- Transcurridos veinticuatro meses desde su publicación en el Diario 
Oficial, en las Regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá, Antofagasta, Atacama y 
Coquimbo;
2.- Transcurridos treinta y seis meses desde su publicación en el Diario 
Oficial, en las Regiones de Valparaíso, Del Libertador General Bernardo O’Higgins 
y Maule.
3.- Transcurridos cuarenta y ocho meses desde su publicación en el Diario 
Oficial, en las regiones de Bío Bío, Ñuble, La Araucanía, Los Ríos, Los Lagos, Aysén 
del General Carlos Ibáñez del Campo y Magallanes y de la Antártica Chilena, y
4.- Transcurridos sesenta meses desde su publicación en el Diario Oficial, 
en la Región Metropolitana de Santiago.
Artículo tercero.– Instalación del sistema judicial. Con a lo menos noventa 
días de antelación a la fecha que para cada caso se indica en el artículo anterior 
deberá darse cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 21 E, 21 F y 26 ter del 
Código Orgánico de Tribunales.
Asimismo, dentro del mismo plazo, las Cortes de Apelaciones deberán 
verificar que se ha cumplido con lo dispuesto en el numeral 2 del artículo 21 E que 
se incorpora al Código Orgánico de Tribunales.
Artículo cuarto.– El mayor gasto fiscal que signifique la aplicación de esta 
ley en su primer año presupuestario de vigencia se financiará con cargo al 
presupuesto vigente del Poder Judicial, y en lo que faltare, con recursos 
provenientes de la partida presupuestaria Tesoro Público. Para los años 
posteriores, el gasto se financiará con cargo a los recursos que se contemplen en 
las respectivas leyes de Presupuestos del Sector Público.”.
SOMETIDA A VOTACIÓN la indicación N° 4, con los artículos segundo, 
tercero y cuarto transitorio propuestos, fue aprobada por unanimidad. Otorgaron su 
voto a favor los diputados señores Raúl Leiva, Jorge Alessandri, Miguel Ángel 
Calisto, Marcos Ilabaca, Maite Orsini, Luis Sánchez y Leonardo Soto (7-0-0). 
 
 
 
 
Diputado infórmate el señor Marcos Ilabaca Cerda.
31
--- PÁGINA 32 ---
****** 
 
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:35 horas, el Presidente 
accidental levantó la sesión.
PVW/FGL/CCR
32