======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12728&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:32:44
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
372ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 191ª, ordinaria, presencial 
Celebrada en martes 2 de julio de 2024, de 15:09 a 16:53 horas
SUMARIO: 1. Iniciar la tramitación del proyecto de ley 
refundido que “Modifica el Código Penal para tipificar como 
delito la zoofilia”, con urgencia calificada de “Simple”, 
boletines N°s 12.822-07, 14.621-07, y 15.733-07. 
- Expuso diputado Barrera, coautor. 
2. Iniciar la tramitación en particular del proyecto que 
“Modifica 
la 
Carta 
Fundamental 
para 
incorporar 
expresamente a los gobernadores regionales como sujeto 
pasivo de una acusación constitucional”, boletines N°s 
16.215-07, 16.217-07, 16.246-07, 16.247-07, y 16.303-07.   
- Se fija una semana de plazo para elaborar propuesta de consenso. 
3. Presentación del proyecto que “Modifica la Carta 
Fundamental para crear un Consejo Judicial encargado de la 
formación, nombramiento y corrección disciplinaria de 
ministros de corte, fiscales judiciales y jueces letrados”, 
boletín N°16.852-07(Acordado sobre tabla). 
- Expuso diputada señora Camila Musante, coautora.
ASISTENCIA 
 
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión), 
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Andrés 
Longton, Javiera Morales, Luis Sánchez, y Leonardo Soto.
Asisten, además, los diputados señores Raúl Soto en reemplazo de la 
señorita Karol Cariola, y los diputados señores René Alinco, Boris Barrera, Paula 
Labra, Camila Musante y Consuelo Veloso.
Concurre, en calidad de invitada, la abogada señora Paulina Berrios, 
representante de la Fundación Derecho y Defensa Animal.
Asisten, en calidad de oyentes, los (las) señores (as) Daniela Aguilera y 
Nicolás Gutiérrez, ambos asesores del diputado Calisto; Javiera Hernández, 
asesora del diputado Sánchez; Juan Pablo Meier, asesor de Ideas Republicanas 
(asesor del diputado Sánchez); Cristhian Urrea, asesor del diputado Barrera; 
Orlando Orellana, asesor del diputado Alinco; María Soledad Mortera y Pedro
1

--- PÁGINA 2 ---
Guerra, ambos abogados, y Sofía Ruz, pasante, todos de la Biblioteca del 
Congreso Nacional, y Óscar Cáceres, periodista.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; las abogadas señoras Margarita Risopatrón Lemaître y María 
Soledad Moreno López (en forma remota), y la secretaria señora María Teresa 
Garrido.
ACTAS
Las actas de las sesiones 187 y 188 se dan por aprobadas por no haber 
sido objeto de observaciones.
Las actas de las sesiones 189 y 190 se encuentran a disposición de las 
señoras y señores diputados.
El 
texto 
de 
las 
actas 
de 
la 
Comisión 
se 
encuentra 
disponible 
en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto que 
"Modifica la Carta Fundamental para sustituir la denominación de la Cámara de 
Diputados por Cámara de Diputadas y Diputados". BOLETÍN N° 16681-07. (853-
372).
Boletín: 16681-07 
- 
A sus antecedentes. 
 
2.- Copia Oficio N° 19.621 de la Corporación, por el cual se informa que la 
Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, a solicitud del diputado Francisco 
Undurraga Gazitúa, acordó remitir a la Comisión de Hacienda, para su discusión, 
votación e informe, en carácter de comisión técnica, el proyecto que Modifica la 
Carta Fundamental para eximir transitoriamente del pago de IVA por consumo de 
energía eléctrica, a los usuarios pertenecientes al 40 por ciento más vulnerable de 
la población, a pacientes electrodependientes y a aquellos sujetos a
2

--- PÁGINA 3 ---
hospitalización domiciliaria, correspondiente al boletín N° 16.949-07, inicialmente 
asignado a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
- 
Se tiene presente.
3.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti; 
Alessandri; Araya, don Cristián; Becker; Berger; Fuenzalida; Kaiser; Longton y 
Meza; y de la diputada señora Pérez, doña Joanna, que "Modifica el Código Penal 
para tipificar el reclutamiento, transporte y traslado, por medios no autorizados, de 
inmigrantes ilegales". BOLETÍN N° 16948-07.
Boletín: 16948-07 
- 
Se tiene presente. 
 
4.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada; 
Olivera y Pérez, doña Joanna; y de los diputados señores Calisto; Pino y Saffirio, 
que "Modifica la Carta Fundamental para eximir transitoriamente del pago de IVA 
por consumo de energía eléctrica, a los usuarios pertenecientes al 40 por ciento 
más vulnerable de la población, a pacientes electrodependientes y a aquellos 
sujetos a hospitalización domiciliaria". BOLETÍN N° 16949-07.
Boletín: 16949-07 
- 
Se tiene presente. 
 
5.- Comunicación por la cual se informa del pareo de la diputada, señora 
Pamela Jiles, y el diputado, señor Andrés Longton para la sesión del día de hoy.
- 
Se tiene presente. 
 
6.- Correo electrónico de la señorita Gabriela Toledo Salas, Secretaria 
Parlamentaria del diputado Raúl Leiva Carvajal, por el cual informa que el diputado 
por las sesiones de hoy, y mañana, se encuentra pareado, con el diputado Jorge 
Alessandri.
- 
Se tiene presente. 
 
7.- Comunicación de la señora diputada Ximena Ossandón, por la cual 
solicita poner en tabla el Proyecto de Ley N°11735-07, que Modifica el Código 
Penal en cuanto a la tipificación y penalidad aplicable al delito de malversación de 
caudales públicos.
- 
Se incorpora al listado de proyectos en tabla de la Comisión. 
 
8.- Correo electrónico de la “Fundación Derecho y Defensa Animal”, por el 
cual se confirma la asistencia en forma telemática de la Sra. Paulina Berrios 
Muñoz, abogada.
3

--- PÁGINA 4 ---
9. Solicitud de la diputada señora Javiera Morales para que se incorpore a 
la tabla de la Comisión los siguientes proyectos de reforma constitucional:
- “Modifica la Carta Fundamental para sustituir la denominación de la 
Cámara de Diputados por Cámara de Diputadas y Diputados”, con urgencia 
calificada de "Suma”, boletín N°16.681-07.
- Por la mayoría de los presentes, se acuerda incorporarlo a la tabla de 
Fácil Despacho de la sesión de miércoles 3 de julio.
- “Modifica la Carta Fundamental para hacer efectiva la reserva de ley 
respecto de las normas que regulan el derecho de reunión”, boletín N°16.790-07.
- 
Se incorpora al listado de proyectos en tabla de la Comisión.
----- 
 
Sobre el boletín N°16.681-07, el diputado señor Calisto (Presidente de la 
Comisión) manifiesta que ya se encuentra aprobado, a nivel reglamentario, el 
cambio de denominación a “Cámara de Diputadas y Diputados”, sin embargo, es 
necesario efectuar una reforma a la Constitución Política para su utilización de 
forma oficial. Considera, además, que se le ha hecho presente la urgencia 
calificada de “Suma”.
A continuación, el diputado señor Sánchez estima que no es un tema 
apremiante o de relevancia como otros que están en tabla, por ejemplo, el que 
prohíbe el otorgamiento de beneficios penitenciarios a quienes sean condenados 
por delitos sexuales. Sostiene que la denominación propuesta es una redundancia 
lingüística que no aporta a los derechos de las mujeres ni a la igualdad de 
oportunidades.
Seguidamente, la diputada señora Morales propone, dado que la 
modificación reglamentaria se aprobó por mayoría de la Sala, tramitarlo en tabla 
de Fácil Despacho.
A su vez, el diputado señor Leonardo Soto rebate la postura del señor 
Sánchez, argumentando que él pertenece a una Bancada que niega las 
aspiraciones de igualdad de las mujeres. Coincide en tratar la iniciativa de 
carácter adecuatoria en el tiempo de Fácil Despacho.
4

--- PÁGINA 5 ---
En el mismo orden de ideas, el diputado señor Ilabaca hace hincapié en 
que la Comisión ha abordado de manera eficiente proyectos que tratan materias 
urgentes, lo que no obsta a tratar normas adecuatorias.
Por su parte, el diputado señor Alessandri pide al Presidente que 
modere el debate. Sobre el fondo de la discusión, acepta que para algunos sea 
importante el símbolo, pero no hay que perder de vista que no constituye un 
avance en los derechos de las mujeres.
Finalmente, el diputado señor Longton cuestiona las urgencias 
presentadas por el Ejecutivo a ciertos proyectos. Pregunta si se le habrá hecho 
presente la urgencia al proyecto de ley que “Modifica la ley N°20.084, que 
establece un sistema de responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la 
ley penal, para fortalecer la respuesta sancionatoria frente a conductas 
consideradas de especial gravedad”, boletín N° 15.589-07.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) afirma que, en 
virtud de sus atribuciones, y tomando en cuenta la urgencia que tiene el proyecto, 
la iniciativa en comento se va a incorporar a la tabla de Fácil Despacho del 
miércoles 3 de julio. - Así se acuerda, por la mayoría de los presentes.
En otro orden de ideas, solicita el acuerdo de Comisión, sobre tabla, para 
la presentación del proyecto de reforma constitucional que “Modifica la Carta 
Fundamental para crear un Consejo Judicial encargado de la formación, 
nombramiento y corrección disciplinaria de ministros de corte, fiscales judiciales y 
jueces letrados”, boletín N°16.852-07, por parte de su coautora diputada señora 
Camila Musante. -Así se acuerda.
Sobre esta materia, pone en conocimiento de los presentes que se ha 
comunicado con el Presidente de la Excma. Corte Suprema, quien extenderá 
invitación a los miembros de esta Comisión (por su intermedio) y de la Comisión 
de Constitución del Senado, para iniciar una mesa de trabajo en virtud de la 
discusión sobre los nombramientos de magistrados, notarios y conservadores.
En este contexto, el diputado señor Leonardo Soto dice que este tema 
no es nuevo, una modificación estructural del sistema de nombramiento de jueces 
y notarios ha estado en el debate de esta Comisión durante años. Hay varios 
proyectos que crean consejos para la magistratura, consejos para nombramientos 
judiciales, notariales, que sustraen estas facultades de intervención a los 
miembros de la Corte Suprema, recuerda también un proyecto que recoge los
5

--- PÁGINA 6 ---
planteamientos de Proceso de Nueva Constitución. Requiere la recopilación de 
proyectos similares como insumo para el debate público. – Así se acuerda.
Sobre el punto, el diputado señor Sánchez expresa sus inquietudes 
sobre la mesa de trabajo que se menciona y pide aclarar sus términos, pues, 
informa del proyecto de ley -de larga data y tramitación- sobre modificación del 
sistema registral y notarios.
El diputado señor Raúl Soto agradece la disposición del Presidente para 
abordar esta materia, y señala que es coautor del proyecto de ley que presentará 
la diputada señora Musante, el que se enmarca en el caso “audios”. Hay otras 
iniciativas, mociones y mensaje del Gobierno anterior que no se han tramitado. 
Estima relevante que se empiece a discutir y legislar, y destaca que la sede para 
ello es esta Comisión, escuchando la visión del Poder Judicial. Insta a avanzar en 
la tramitación.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) propone acordar 
recibir a la diputada Musante para la presentación del proyecto de su autoría. – 
Así se acuerda.
En este mismo ámbito, da cuenta de que se tomado conocimiento del 
proceso de reflexión de la Excma. Corte Suprema respecto de las cuestiones por 
todos conocidas (filtraciones), la que ha impulsado una mesa de trabajo, a la que 
están convocados el Ministro de Justicia y Derechos Humanos (Poder Ejecutivo) y 
el Parlamento a través de las Comisiones de Constitución de ambas Cámaras. 
Afirma que no corresponde negarse a ello, pero respetando las propuestas del 
Ejecutivo y de Parlamentarios, como la moción en comento.
En otro orden de ideas, el diputado señor Alinco solicita, a partir de la 
situación económica del país, la posibilidad de retomar la discusión de un nuevo 
retiro de fondos previsionales, particularmente, menciona el proyecto que 
“Modifica la Carta Fundamental para facultar, a los afiliados a las Administradoras 
de Fondos de Pensiones, pensionados de rentas vitalicias y exonerados políticos, 
a retirar parte de sus fondos previsionales”, boletín N°15998-07. Argumenta que el 
Banco Central ya ha proyectado un aumento de inflación por las alzas de la 
energía eléctrica, por lo que no sería efectivo que “por culpa de los retiros” se 
producía la inflación. Asimismo, recuerda el compromiso adoptado por el 
Presidente de la Comisión al momento de ser elegido, sobre privilegiar los 
proyectos de retiro de fondos previsionales. Tiene entendido que hay otros 
proyectos que se remitieron a otras comisiones.
6

--- PÁGINA 7 ---
Al efecto, el diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) señala 
que su interés es tramitar los proyectos de retiro de fondos previsionales en el 
mes de julio, específicamente, se iniciará la tramitación de la totalidad de los 
proyectos presentados el martes 23 de julio. La idea es fusionarlos; se dará la 
discusión ese día. – Así se acuerda.
ACUERDOS 
 
Durante la sesión se adoptan los siguientes acuerdos: 
 
1. Por acuerdo de la mayoría de los presentes, incorporar a la tabla de 
Fácil Despacho de la sesión de miércoles 3 de julio el proyecto de reforma 
constitucional que “Modifica la Carta Fundamental para sustituir la denominación 
de la Cámara de Diputados por Cámara de Diputadas y Diputados”, con urgencia 
calificada de "Suma”, boletín N°16.681-07.
2. Incorporar al listado de proyectos en tabla de la Comisión el proyecto 
que “Modifica el Código Penal en cuanto a la tipificación y penalidad aplicable al 
delito de malversación de caudales públicos”, boletín N°11.735-07, a solicitud de la 
señora diputada Ximena Ossandón.
3. Incorporar al listado de proyectos en tabla de la Comisión el proyecto 
de reforma constitucional que “Modifica la Carta Fundamental para hacer efectiva 
la reserva de ley respecto de las normas que regulan el derecho de reunión”, 
boletín N°16.790-07, a solicitud de la diputada señora Javiera Morales.
4. Disponer, sobre tabla, la presentación del proyecto de reforma 
constitucional que “Modifica la Carta Fundamental para crear un Consejo Judicial 
encargado de la formación, nombramiento y corrección disciplinaria de ministros 
de corte, fiscales judiciales y jueces letrados”, boletín N°16.852-07, por parte de 
su coautora diputada señora Camila Musante.
5. Requerir la recopilación de proyectos similares al proyecto de reforma 
constitucional que “Modifica la Carta Fundamental para crear un Consejo Judicial 
encargado de la formación, nombramiento y corrección disciplinaria de ministros 
de corte, fiscales judiciales y jueces letrados”, boletín N°16.852-07.
6. Iniciar, el martes 23 de julio próximo, la discusión general de la totalidad 
de los proyectos presentados sobre “retiros de fondos previsionales”.
7

--- PÁGINA 8 ---
7. Fijar como texto base para la tramitación del proyecto de ley refundido, 
iniciado en mociones, que “Modifica el Código Penal para tipificar como delito la 
zoofilia” el boletín N°12.822-07.
Además, se fija el plazo de una semana (a partir de la recepción del 
informe solicitado a la BCN) para la presentación de indicaciones al proyecto de 
ley refundido, iniciado en mociones, que “Modifica el Código Penal para tipificar 
como delito la zoofilia”, boletines N°s 12.822-07, 14.621-07, y 15.733-07, e iniciar 
la discusión después de la semana distrital.
8. Solicitar a la Biblioteca del Congreso Nacional informe sobre legislación 
comparada en el marco de la tramitación del proyecto de ley refundido, iniciado en 
mociones, que “Modifica el Código Penal para tipificar como delito la zoofilia”, 
boletines N°s 12.822-07, 14.621-07, y 15.733-07. Se fija plazo de una semana.
9. Solicitar a la Biblioteca del Congreso Nacional proporcione insumos 
para abordar el régimen de nombramientos de magistrados, en el marco de las 
conversaciones con la Excma. Corte Suprema y la presentación del proyecto que 
“Modifica la Carta Fundamental para crear un Consejo Judicial encargado de la 
formación, nombramiento y corrección disciplinaria de ministros de corte, fiscales 
judiciales y jueces letrados”, boletín N°16.852-07.
10. Fijar una semana de plazo para elaborar una propuesta de consenso, 
y votar en particular el próximo martes, en el marco del proyecto que “Modifica la 
Carta Fundamental para incorporar expresamente a los gobernadores regionales 
como sujeto pasivo de una acusación constitucional”, boletines N°s 16.215-07, 
16.217-07, 16.246-07, 16.247-07, y 16.303-07.
ORDEN DEL DÍA
Boletines N°s 12.822-07, 14.621-07, y 15.733-07
Entrando en el Orden del Día, corresponde iniciar la tramitación del 
proyecto de ley refundido que “Modifica el Código Penal para tipificar como 
delito la zoofilia”, con urgencia calificada de “Simple”.
Ver: Comparado con boletines refundidos; mociones N°s12822-07; 14621-07 y 15733-07 
 
El diputado señor Barrera, coautor del boletín N°14.621-07 (ingresado a 
tramitación el año 2021), comienza su intervención señalando que la Organización
8

--- PÁGINA 9 ---
Mundial de Sanidad Animal (OIE) ha definido el “bienestar animal” según su 
Código Sanitario para los animales terrestres como “El estado físico y mental de 
un animal en relación con las condiciones en las que vive y muere”.
Por su parte, los principios de la OIE sobre bienestar animal mencionan 
cinco libertades -que se publicaron en el año 1965- para describir el derecho al 
bienestar que tienen los animales que se encuentran bajo el control del ser 
humano: libre de hambre, de sed y de desnutrición; libre de temor y angustia; libre 
de molestias físicas y térmicas; libre de dolor, de lesión y de enfermedad, y libre 
de manifestar un comportamiento natural.
En ese sentido, añade que en los últimos años el país ha avanzado en 
materia de protección de los animales; en 1989 se tipifica el maltrato animal en la 
ley N°18.859, que dice: “El que cometiere actos de maltrato o crueldad con 
animales será castigado con la pena de presidio menor en su grado mínimo y 
multa de uno a diez ingresos mínimos mensuales o sólo esta última.”.
Posteriormente, en el año 2009, la norma fue sustituída por la ley 
N°20.380, sobre Protección de Animales, que reemplaza el artículo 291 bis del 
Código Penal por el siguiente: "Artículo 291 bis.- El que cometiere actos de 
maltrato o crueldad con animales será castigado con la pena de presidio menor en 
sus grados mínimo a medio y multa de dos a treinta unidades tributarias 
mensuales, o sólo con esta última.".
Finalmente, la ley N°21.020, sobre Tenencia Responsable de Mascotas y 
Animales de Compañía, hace las últimas modificaciones. Agrea en el artículo 291 
bis, los siguientes incisos segundo y tercero:
“Si como resultado de una acción u omisión se causare al animal daño, la 
pena será presidio menor en sus grados mínimo a medio y multa de diez a treinta 
unidades tributarias mensuales, además de la accesoria de inhabilidad absoluta 
perpetua para la tenencia de cualquier tipo de animales.
Si como resultado de las referidas acción u omisión se causaren lesiones 
que menoscaben gravemente la integridad física o provocaren la muerte del 
animal se impondrá la pena de presidio menor en su grado medio y multa de 
veinte a treinta unidades tributarias mensuales, además de la accesoria de 
inhabilidad absoluta perpetua para la tenencia de animales.”.
Además, intercala el siguiente artículo 291 ter:
9

--- PÁGINA 10 ---
“Artículo 291 ter.- Para los efectos del artículo anterior se entenderá por 
acto de maltrato o crueldad con animales toda acción u omisión, ocasional o 
reiterada, que injustificadamente causare daño, dolor o sufrimiento al animal.”.
En este contexto, sostiene que la jurisprudencia nacional ha señalado: “el 
tipo penal del maltrato animal ha evolucionado en el devenir histórico en nuestra 
legislación, entendiendo actualmente que los animales son concebidos como 
criaturas sintientes y con alma vegetativa, por lo que son titulares de derechos 
subjetivos mínimos siendo el más importante el derecho al bienestar en todas sus 
vertientes, dejando de lado de esta manera la primitiva concepción civilista a cuya 
virtud los animales eran concebidos como cosas muebles semovientes.”. 
Sentencia de 11 de marzo de 2024 del Tribunal Oral en lo Penal de Arica.
A pesar de esos avances, el país no tiene una tipificación específica del 
delito de zoofilia, la que es importante porque las conductas de bestialismo o 
zoofilia generan un daño emocional y físico permanente en el animal no humano 
que lo sufre. Los actos de bestialismo o zoofilia se caracterizan por el exceso de 
uso de la fuerza física y la generación de lesiones importantes en los seres no 
humanos; lo anterior se refuerza si se considera que pueden cometerse por 
quienes tienen a su cargo el cuidado o la salud de ciertos animales ya sea por el 
dueños, tenedores o por encargo de un tercero. Cabe mencionar que existen 
también razones de salud pública para regular estas conductas por enfermedades 
de transmisión sexual.
Desde el punto de vista estrictamente penal es posible afirmar que la 
incorporación del tipo penal de zoofilia, sadismo y brutalidad sería más específico 
y aportaría claridad al tribunal que conoce de un caso de maltrato de este tipo para 
juzgar las conductas que se presentan ante sí.
En este contexto, manifiesta que el proyecto de ley propone:  
 
Primero, sancionar con la pena de presidio menor en su grado medio y 
multa de 20 a 30 unidades tributarias mensuales, además de la accesoria de 
inhabilidad absoluta perpetua para la tenencia de animales a quienes realicen 
cualquier acto de significación o explotación sexual en el cual se utilice o participe 
el animal no humano sin importar su especie, por ejemplo, el acceso carnal o la 
introducción de objetos por vía vaginal, anal o bucal a un animal.
10

--- PÁGINA 11 ---
Segundo, establecer como circunstancias agravantes el que sea cometido 
por quien fuera su dueño, tenedor o poseedor o por quien había asumido una 
obligación de protección, cuidado o tenencia por encargo; el que se hubiera 
utilizado armas, instrumentos, objetos, medios, métodos o formas concretamente 
peligrosas para la vida del animal; el que hubiese mediado ensañamiento; el que 
se hubiera causado al animal la perdida o inutilidad de un sentido, órgano o 
miembro principal o el que estos hechos se hubieran ejecutado en presencia de o 
difundidos a un menor de edad.
Tercero, aplicar como pena accesoria el comiso de todo animal de su 
posesión sin importar el título que se posea.
Cuarto, contempla la obligación del autor del delito de asumir los costos 
asociados al tratamiento del animal.
Finalmente, resalta que las organizaciones animalistas han transmitido sus 
malas experiencias, las que fundamentan la necesidad de tipificar específicamente 
estas conductas.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) informa que este 
proyecto se encuentra refundido, y que hay que acordar el texto con el que se va a  
trabajar.
El diputado señor Sánchez comparte la necesidad de tipificar este delito y 
porque afecta múltiples bienes jurídicos. Le parece que la alternativa que regula 
de mejor manera el tipo penal es el boletín N°12.822-07. Está mejor redactada, es 
más concisa, más concreta; las otras propuestas pueden plantearse como 
indicaciones.
La señora Berrios (abogada y asociada de la Fundación Derecho y 
Defensa Animal) recalca la importancia de la tipificación del delito de zoofilia. 
Manifiesta que actualmente la zoofilia se encuentra considerada en el delito de 
maltrato animal del artículo 291 bis del Código Penal, en relación con el artículo 
291 ter del mismo cuerpo legal, sin embargo, no existe una separación de las 
conductas.
La zoofilia implica una conducta sexual activa lo que provoca vacíos al 
enfrentar las causas de zoofilia, que son bastante frecuentes en el país, e incluso 
puede ocasionar la muerte del animal por el simple acto de la penetración.
11

--- PÁGINA 12 ---
Enfatiza que es importante que exista , además, una separación de las 
consecuencias dependiendo de la gravedad y en caso de que conlleve la muerte.
Argumenta que los daños de una zoofilia van mucho más allá del dolor y el 
sufrimiento físico que se inflige al animal, hay también daños emocionales 
irreparables que influyen en su conducta y en su comportamiento. Tal como está 
hoy el ordenamiento jurídico se produce desprotección y desigualdad entre la 
barbaridad de los hechos que provoca una zoofilia y las penas asociadas al delito 
de maltrato. Muchas veces las causas de zoofilia terminan en impunidad, la 
aplicación de la legislación es confusa para los jueces y no existe una 
especialización en las brigadas investigativas tanto de policías como carabineros.
Reitera que es importante penar manera específica cualquier acto de 
significación sexual en contra de los animales independientemente del grado del 
daño que se le haya hecho al animal. Los animales carecen de la capacidad de 
dar su consentimiento de manera libre, o de entendimiento de lo que significa una 
relación sexual, lo que pone al animal en una situación desventajosa y vulnerable 
ante el abuso. No pueden quejarse, acusar. Los actos zoofilicos vulneran la 
integridad física del animal como víctima ante cualquier ausencia de 
consentimiento.
Agrega que con este proyecto de ley no solo se busca tipificar el delito 
sino sancionar a quienes realicen y faciliten esta conducta, incluyendo cualquier 
tipo de participación ya sea directa o indirecta.
Sostiene que al tipificar es posible ampliar las hipótesis para presentar 
querellas a las organizaciones protectoras de los animales; otorgar más claridad al 
tribunal que juzga, y al Ministerio Público facilitando la investigación y las 
capacidades de los órganos relacionados con este tipo de conductas. Proporciona 
herramientas legales claras para actuar contra los infractores y llevar a cabo 
procesos judiciales efectivos cuando se reporten casos de zoofilia protegiéndolos 
contra cualquier tipo de explotación sexual que pudiera existir por parte de 
cualquier ser humano abusador.
Existen actualmente investigaciones que han sugerido que las personas 
que cometen actos de zoofilia a menudo también suelen estar involucradas en 
otras formas de abuso y violencia. La tipificación de la zoofilia podría ayudar a 
identificar y prevenir comportamientos delictivos. Ante estas conductas también se 
ven afectados sus tenedores en el ámbito emocional y psíquico, por lo tanto, esta
12

--- PÁGINA 13 ---
tipificación es importante porque representa justicia tanto para los animales como 
para sus tenedores.
La zoofilia también plantea un tema grave en términos de salud pública 
porque podría plantear riesgos graves, facilitar la transición de enfermedades 
zoonóticas que son aquellas enfermedades que se transmiten de animales a 
humanos como lo que pasó con el COVID-19. Los brotes de enfermedades 
zoonóticas pueden tener repercusiones tanto económicas como sanitarias muy 
importantes si afectan a poblaciones vulnerables o a sectores de la industria 
animal. A largo plazo el no prohibir este tipo de conductas podría llevar a una 
errónea percepción del bienestar animal.
Por su parte, en legislación comparada, el delito de zoofilia está tipificado 
en Alemania, Holanda Francia, Brasil y Bolivia, los cuales han usado diversos 
fundamentos para abordar la tipificación del delito de zoofilia, entre ellos, que se 
trata de un atentado a la moralidad y las buenas costumbres; una protección de la 
propiedad - tal como ocurre actualmente en nuestro ordenamiento jurídico-, o  
protección jurídica fundado en el bienestarismo animal y como un sujeto de 
derecho.
Finalmente, en la legislación nacional, al no ser considerados los animales 
como sujeto de derechos, difícilmente pueden ser considerados como víctimas, lo 
que hace más difícil su protección efectiva. Los animales son seres sintientes, 
capaces de experimentar sensaciones positivas en sus vidas y de querer evitar las 
que le ocasionan cualquier tipo de dolor y sufrimiento. Relata casos concretos de 
maltrato animal, entre otros, el del perro Sam en la localidad de Peumo por actos 
reiterados de sodomización.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) pide a los 
parlamentarios que se pueda ir definiendo sobre qué texto se va a trabajar desde 
la próxima sesión. La idea es tomar el acuerdo, y abrir una semana de plazo para 
la presentación de indicaciones.
El diputado señor Sánchez ofrece proponer como texto el boletín 
N°12.822-07 porque contiene una redacción más concisa y más escueta. Ello 
hace más fácil el análisis, y las otras mociones se pueden incorporar por la vía de 
indicaciones aditivas o sustitutivas.
En una nueva intervención, opina que los otros dos proyectos de ley 
hacen referencia a actos de “brutalidad”, “sadismo” y “bestialidad” conceptos
13

--- PÁGINA 14 ---
subjetivos, que no están recogidos dentro en normativa penal vigente y eso puede 
conducir a confusión respecto de cuál es el tipo penal que se está sancionando.
El diputado señor Barrera pide mayor clarificación sobre la forma de 
tramitación. Añade que varias recomendaciones que hizo la expositora están 
contenidas en el boletín N°14.621-07, iniciativa que también dispone una pena 
accesoria.
Sobre el punto, el diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) 
propone trabajar sobre el boletín N°12.822-07 -que considera más simple y que 
define el delito de zoofilia- y las propuestas de la abogada y las contenidas en los 
otros proyectos pueden ser presentadas vía indicaciones. Consigna que, como el 
proyecto está refundido, los autores de todas las mociones serán considerados.
En este contexto, el diputado señor Leonardo Soto sostiene que los tipos 
penales tienen que ser precisos, definir bien las conductas para saber cuáles son 
punibles y cuáles no. Sugiere pedir un informe a la Biblioteca del Congreso 
Nacional sobre legislación comparada en esta materia.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) solicita a la 
Biblioteca del Congreso Nacional (BCN) informe sobre legislación comparada en 
el marco de la tramitación del proyecto de ley refundido. Se fija plazo de una 
semana.
Aclara que se va a trabajar sobre el boletín N°12.822-07, al que se 
pueden ir incorporando los demás planteamientos y observaciones vía 
indicaciones.
Una vez recibido el informe de la BCN se dará una semana de plazo para 
la presentación de indicaciones. El proyecto de ley refundido se abordará después 
de la semana distrital.
– Así se acuerdan los aspectos mencionados anteriormente. 
 
Boletines N°s 16.215-07, 16.217-07, 16.246-07, 16.247-07, y 16.303-07
Ver: Comparado con boletines refundidos; Comparado con indicaciones; mociones 
N°s16.215-07, 16.217-07, 16.246-07, 16.247-07, y 16.303-07
14

--- PÁGINA 15 ---
En segundo lugar del Orden del Día, corresponde iniciar la tramitación en 
particular del proyecto que “Modifica la Carta Fundamental para incorporar 
expresamente a los gobernadores regionales como sujeto pasivo de una 
acusación constitucional”.
El señor Velásquez (abogado secretario) hace presente que el proyecto 
de reforma constitucional se encuentra refundido (originado en cinco mociones); 
está aprobado en general, y la Comisión acordó tomar como “texto base” el boletín 
16.247-07. Asimismo, da cuenta de la única indicación presentada, cuyos autores 
son los diputados (as) señores (as) Paula Labra, Camila Flores y Andrés Longton, 
la que sustituye el artículo único.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) pide el acuerdo 
de los presentes para votar en esta sesión, argumentando que es un artículo 
único, ya aprobado en general. – No recaba el acuerdo.
Sobre el punto, el diputado señor Leonardo Soto sostiene que este tema 
parece simple, pero tiene consecuencias políticas producto de que se entrega una 
herramienta para ser usada en contextos (por ejemplo, electorales) en los que 
puede ser mal utilizada. Propone que se forme una comisión de expertos para 
buscar un texto que unifique las divervas posturas. Añade que esta reforma 
constitucional poee el quórum de aprobación más alto, de cuatro séptimas partes 
de los diputados en ejercicio.
En una nueva intervención, observa que es un tema complejo también 
pues ya existe un mecanismo de remoción para los gobernadores regionales, por 
petición del Consejo Regional, ante los tribunales calificadores de elecciones.
Desde otro punto de vista, la diputada señora Flores apunta que esta 
discusión es bastante más sencilla; se busca que los gobernadores regionales 
sean acusables constitucionalmente. Es una decisión netamente política. Expresa 
que se busca salvar un error, un lapsus del legislador al no consignar 
expresamente el cargo de gobernador regional en la norma constitucional, sobre 
todo, considerando que es quien distribuye recursos públicos en todos los 
gobiernos regionales.
Por su parte, el diputado señor Raúl Soto comparte el espíritu de la 
iniciativa, pero le parece que no es una materia que se pueda tomar a la ligera. 
Concuerda con la propuesta del diputado Leonardo Soto respecto de generar un 
texto consensuado, más transversal, porque de lo contrario es inviable
15

--- PÁGINA 16 ---
considerando el quorum exigido para su aprobación en Sala. Añade que se 
requiere también escuchar a constitucionalistas académicos.
Sobre este último planteamiento, el diputado señor Calisto (Presidente de 
la Comisión) deja constancia que durante la discusión general se recibieron a los 
académicos constitucionalistas señora Marisol Peña y señores Jorge Correa Sutil 
y Fernando Atria, indicando que se envió la información a los presentes.
En la misma línea, el diputado señor Longton opina que la discusión en 
general y particular está agotada, hubo un plazo extenso para la presentación de 
indicaciones y se ha presentado una sola indicación, la que suscribió junto con la 
diputada Flores, y que recoge las aprensiones que tuvieron algunos de los 
invitados. Las distintas opiniones enfocaron la discusión de forma en que no 
quedara la acusación constitucional en términos similares a la acusación contra 
ministros de Estado o contra el Presidente de la República.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) señala que es 
bueno hacer el esfuerzo para que no pase lo que ocurrió con el proyecto que 
modificaba el Consejo de Seguridad Nacional, en el que no se alcanzaron los 
votos necesarios en la Sala y, finalmente, se perdió una propuesta que a su juicio 
era importante. Propone dar una semana para revisar bien la redacción y alcanzar 
un acuerdo.
La diputada señora Labra complementa que a su parecer este proyecto 
de 
reforma 
constitucional 
se 
ha 
tramitado 
en 
el 
proceso 
legislativo 
correspondiente, y se abrió un plazo de indicaciones prudente, momento donde se 
presentan los consensos con la bancada o con distintas bancadas.
El diputada señor Ilabaca concuerda con lo planteado por el señor 
Leonardo Soto en orden a tener un acuerdo transversal para poder avanzar con 
los altos quórum que requiere esta materia.
La diputada señora Javiera Morales coincide en que es un debate 
delicado porque la única autoridad que puede ser acusada constitucionalmente, y 
que es electa, es el Presidente de la República; por eso, tiene causales y quórum 
específicos. Es complejo pensar en que una autoridad electa democráticamente 
pueda destituir a otra autoridad electa, tiene que ser una causal bien pensada.
Añade que el proceso de descentralización tiene tres áreas en que las se 
descentraliza el poder: administrativa, política y fiscal, y no se ha avanzado mucho
16

--- PÁGINA 17 ---
en descentralización política propiamente tal, por tanto, ejercer un control político 
cuando no se ha descentralizado ni entregado atribuciones en este ámbito es 
complejo. Le gustaría escuchar especialistas.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) reitera la 
tramitación que se ha llevado a cabo, y propone disponer una semana para 
precisar algunos aspectos de la redacción, que los equipos técnicos se 
comuniquen, y votar en particular el próximo martes. -Así se acuerda.
Boletín N°16.852-07 
 
Sobre tabla se acuerda la presentación del proyecto que “Modifica la 
Carta Fundamental para crear un Consejo Judicial encargado de la 
formación, nombramiento y corrección disciplinaria de ministros de corte, 
fiscales judiciales y jueces letrados”.
Ver Comparado; moción 16852-07 
 
La diputada señora Musante, coautora, agradece que se haya puesto 
este proyecto en tabla para la discusión, porque coincide en que esta es la sede 
donde se tiene que dar el debate sobre las reformas necesarias al Poder Judicial.
Manifiesta que el proyecto de reforma constitucional propone la creación 
de un órgano constitucionalmente autónomo llamado Consejo Judicial, órgano 
colegiado, que tendrá a su cargo el nombramiento de los ministros de Corte, de 
jueces de primera instancia, de fiscales judiciales.
Las funciones que están radicadas en este Consejo son las de 
nombramientos, de formación y disciplinarias. Es un órgano de carácter técnico, 
autónomo constitucionalmente.
Sobre la integración del Consejo, manifiesta que la innovación 
constitucional es que tiene 19 miembros que lo conforman, los que se nombran a 
partir de ternas que se elaboran desde el Ejecutivo, el Poder Legislativo y el Poder 
Judicial e incluso de las facultades de Derecho. Detalla que ocho miembros 
provienen del Poder judicial; ocho, del Senado; tres, de la Cámara de Diputadas y 
Diputados; tres, provienen de académicos titulares de las facultades de Derecho y 
dos son nombrados por el Presidente de la República.
17

--- PÁGINA 18 ---
Recalca que los nombramientos se hacen por Alta Dirección Pública y 
entre los requisitos para ser nombrados como miembro del Consejo Judicial son: 
tener durante diez años el título de abogado; la calidad de ciudadano con derecho 
a sufragio, y para el caso de los consejeros que provienen por el Poder Judicial se 
suspende la función jurisdiccional mientras son parte del Consejo Judicial.
Explica que parte del espíritu de este proyecto de reforma constitucional 
es separar la función jurisdiccional de las administrativas. En esto hay bastante 
consenso en las discusiones que se dieron en los dos procesos constituyentes, 
incluso el Comité de Expertos emitió un informe -bastante transversal- respecto a 
la necesidad de separar estas dos funciones y que el nombramiento de los 
ministros de Corte, los jueces de primera instancia y los fiscales judiciales de las 
Cortes de Apelaciones y Corte Suprema se produzca por un órgano que tenga a 
su cargo estas funciones y no estén ejerciendo funciones jurisdiccionales.
Añade que los consejeros duran tres años en sus cargos, sin reelección, y 
la renovación se produce de manera parcial cada 18 meses.
Explicita que la reforma constitucional plantea que las atribuciones, 
organización y funcionamiento del Consejo van a quedar radicados en el 
desarrollo de una ley orgánica constitucional.
Finalmente, hace hincapié que esta iniciativa se produce ante un sistema 
de nombramientos de ministros muy cuestionado, no solamente por el caso 
“audios”, que requiere asegurar la independencia de las presiones externas y de 
las influencias que existen dentro del Poder Judicial. Por eso, se busca separar 
dos funciones: la jurisdiccional y la administrativa.
En una nueva intervención, destaca que esta iniciativa fue trabajada en 
conjunto y en conversación con la Asociación Nacional de Magistradas y 
Magistrados de Chile y se reunió con el Presidente de la Excma. Corte Suprema 
quien tiene una copia de este proyecto de reforma constitucional. Valora  la 
voluntad de reforzar este tipo de proyectos pero enfatiza que el Parlamento tiene 
el impulso legislativo.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) reitera que se ha 
comunicado con el Presidente de la Excma. Corte Suprema, quien extenderá 
invitación a los miembros de esta Comisión (por su intermedio) y de la Comisión 
de Constitución del Senado, para iniciar una mesa de trabajo en virtud de la 
discusión sobre los nombramientos de magistrados y auxiliares de justicia.
18

--- PÁGINA 19 ---
El diputado señor Longton cree correcto que se esté dando esta 
discusión. Subraya que no hay ningún sistema que sea absolutamente inocuo a 
que ocurran este tipo de situaciones que son propias de cualquier tipo de 
nombramiento donde participan distintos órganos. Ningún organismo de esta 
entidad está ajeno a este tipo de situaciones, propias de relaciones humanas que 
se dan en el Poder Judicial y en los distintos poderes del Estado.
Considera que lo único que sería inocuo es que alguien ascienda por 
antigüedad, es decir, por la cantidad de años desempeñando la magistratura 
empiece a ascender hasta llegar a la Corte Suprema. De hecho, es una propuesta 
que hacen varios ex magistrados, por lo menos, los tribunales de menor cuantía.
Agrega que sin perjuicio de que es importante tener un sistema de 
nombramiento lo más transparente posible advierte que nada soluciona temas que 
son propios de la cotidianidad en nombramientos donde participan distintos 
poderes del Estado, conversaciones propias para la designación. Valora propuesta 
que se hizo en el segundo proceso constituyente, insumo para esta discusión.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) solicita a la 
Biblioteca del Congreso Nacional proporcione insumos para abordar el régimen de 
nombramientos de magistrados, en el marco de las conversaciones con la Excma. 
Corte Suprema y la presentación del proyecto de reforma constitucional en 
comento. – Así se acuerda.
El diputado señor Leonardo Soto señala estar dispuesto a compartir 
reflexiones informales con la Corte Suprema, en circunstancias que están 
atravesando una crisis compleja dado que se ha puesto en tela de juicio el sistema 
de nombramientos, y hay investigaciones judiciales en curso. Insta a transformar 
las crisis en oportunidades para mejorar las instituciones democráticas y fortalecer 
el Poder Judicial, particularmente, su independencia.
Comparte que no hay fórmulas mágicas. Relata que en España el Consejo 
General del Poder Judicial (de 20 miembros, con designación de distintos 
orígenes) resulta que hace 5 años que no funcionaba porque varias instituciones 
que nombraban integrantes dejaron de hacer las renovaciones y, por esa vía, 
bloquearon el funcionamiento de este Consejo. La semana pasada se llegó a un 
acuerdo entre el oficialismo y la oposición en el Congreso para poder destrabar 
este bloqueo. En resumen, todo sistema puede ser mal utilizado, por lo que hay 
que buscar un diseño transversal, dialogado.
19

--- PÁGINA 20 ---
El diputado señor Raúl Soto comparte lo expresado por quienes lo 
anteceden en la palabra, no existen fórmulas perfectas ni inocuas, pero la realidad 
da cuenta de que el sistema no está funcionando y que hay que perfeccionarlo 
para disminuir los riesgos de algún tipo de influencia que sea contraria a la ética.
Valora la conversación a la que invita el Poder Judicial, pero reitera que la 
discusión debe llevarse en el seno de la Comisión, y pide que continúe la 
tramitación de esta iniciativa, se reciban académicos y a expertos, conocer 
experiencia comparada, y se invite al Ministro de Justicia y Derechos Humanos y 
al Presidente de la Corte Suprema. No le parece que la Comisión se deba inhiba 
de avanzar a la espera de algún proyecto que se proponga desde otro Poder del 
Estado.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) señala que la 
invitación a la diputada señora Musante inicia la discusión del sistema de 
nombramientos de ministros de Corte, jueces y auxiliares de la administración de 
justicia. Paralelamente, en el Senado está la discusión sobre notarios y 
conservadores.
Por la envergadura de esta reforma constitucional, se requiere al Ejecutivo 
como actor importante, y se va a esperar a la convocatoria de la Corte Suprema y 
el informe de la biblioteca. Luego, se va a definir un plan de acción.
La diputada señora Musante coincide en que no existe una fórmula 
mágica, pero este proyecto establece un mecanismo de pesos y contrapesos con 
todos los poderes del Estado y además involucra académicos.
Sugiere invitar, además del Ministro de Justicia y Derechos Humanos y 
conocer la opinión de la Corte Suprema, a la Asociación Nacional de Magistradas 
y Magistrados de Chile cuando se retome la discusión.
****** 
 
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:53 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
PVW/MRL
20

--- PÁGINA 21 ---
21

Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 11/07/2024 16:57:43 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: E1919FD50434D71F