======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20187&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:33:16
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
372ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 178ª, ordinaria, presencial 
Celebrada en martes 23 de abril de 2024, de 15:19 a 15:56 horas
SUMARIO: Continuación tramitación en 
particular del proyecto de ley que 
“Establece un nuevo Código Penal” en 
primer 
trámite 
constitucional, 
con 
urgencia calificada de “Simple”, boletín 
N° 14.795-07. 
Suspende tramitación por 3 meses. Conformación 
mesa de trabajo para identificar discrepancias.
ASISTENCIA 
 
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión), 
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Camila Flores, Raúl Leiva, Andrés Longton, 
Maite Orsini, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
Concurrió, además, el diputado José Miguel Castro. 
  
Participa el señor Jaime Gajardo, Subsecretario de Justicia, acompañado 
por las señoras Renata Sandrini, Jefa del Departamento de Asesoría y Estudios, 
Flora Ben-Azul y Sofía Wilson, abogadas de la División Jurídica del Ministerio, y 
Consuelo Hernández, asesora del Subsecretario; la señora Rocío Sánchez, 
académica de la Universidad Andrés Bello (coordinadora de profesores), y el señor 
Juan Pablo Mañalich, abogado y académico del Departamento de Ciencias 
Penales de la Universidad de Chile.
Asisten, en calidad de oyentes, los (as) señores (as) Sofía Fuentes y 
Rosario Figueroa (ambas asesoras del Ministerio Secretaría General de la 
Presidencia); Rafael Ferrada (asesor del Ministerio de Justicia y Derechos 
Humanos); Jorge Mera (asesor de Comité Renovación Nacional, de los diputados 
señora Flores y señor Longton); Florencia Pinto y Vicente Gutiérrez, ambos 
asesores de la diputada Orsini; Sebastián Castillo, asesor del diputado Leonardo 
Soto; Maher Pichara, asesor del diputado Winter; Juan Pablo Meier (asesor 
legislativo de Ideas Republicanas); Franco Smuthe, periodista Bancada 
Demócratas; Sebastián Videla, asesor legislativo Fundación Jaime Guzmán;
1

Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 09/05/2024 15:23:11 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 0933CC69888688BC
--- PÁGINA 2 ---
Enrique Aldunate, Comité Partido Socialista, y Carolina Collado, CDTV Cámara de 
Diputados.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître, y la 
secretaria señora Cecilia Césped Riquelme.
ACTAS
El 
texto 
de 
las 
actas 
de 
la 
Comisión 
se 
encuentra 
disponible 
en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
1.- Oficio N° 19.413 de la Corporación, por el cual informa que la Cámara 
de Diputados, accedió a la solicitud para remitir a la Comisión de Familia, para su 
discusión, votación e informe, en carácter de comisión técnica, el proyecto de ley 
que prohíbe los conciertos de artistas que promueven la narcocultura y regula la 
difusión y comercialización de material audiovisual de dichos artistas, 
correspondiente al boletín N° 16.590-24, actualmente radicado en la Comisión de 
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
- A sus antecedentes. 
 
2.- Oficio N° 19.418 de la Corporación, por el cual comunica que la 
Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, accedió a la solicitud de la 
Comisión en orden a refundir, y en consecuencia tratar conjuntamente, los 
siguientes proyectos de ley, iniciados en moción, en primer trámite constitucional:
1. El que modifica el Código Penal para tipificar el delito de zoofilia, 
correspondiente al boletín N° 14.621-07.
2. El que modifica el Código Penal para tipificar y sancionar los delitos de 
zoofilia y bestialidad, correspondiente al boletín N° 15.733-07.
3. El que modifica el Código Penal para tipificar como delito la zoofilia, 
correspondiente al boletín N° 12.822-07.
Se presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 302, 
número 8 del Reglamento de la Corporación, en el primer informe que emita la 
comisión deberá señalar expresamente el texto del proyecto, tal como lo haya 
aprobado o rechazado.
- A sus antecedentes.
2

--- PÁGINA 3 ---
3.- Comunica que la Cámara de Diputados accedió a la solicitud de la 
comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento en orden a refundir, y 
en consecuencia tratar conjuntamente, los proyectos de ley, iniciados en moción, 
en primer trámite constitucional, correspondientes a los boletines Nos. 15292-07 y 
N° 16649-07. Boletín: 15292-07
- A sus antecedentes. 
 
4.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don 
Leonardo; Araya, don Jaime; Ilabaca; Manouchehri; Melo; Santana y Winter; y de 
las diputadas señoras Bravo, doña Ana María, y Cicardini, que "Modifica el Código 
Procesal Penal para aumentar la proporción de días de arresto domiciliario 
susceptible de ser abonada a la pena privativa de libertad impuesta al condenado". 
Boletín: 16769-07
- Se tiene presente. 
 
5.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser y De la 
Carrera; y de las diputadas señoras Barchiesi; Cordero y Naveillan, que "Modifica 
el decreto ley N° 2.186, de 1978, para otorgar, a personas afectadas por eventos 
catastróficos, el derecho preferente a habitar los mismos terrenos que les hubieren 
sido expropiados con fines de reconstrucción". Boletín: 16752-07
- Se tiene presente. 
 
6.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper; 
Becker; Durán, don Eduardo; González, don Mauro; Mellado, don Miguel; Rey y 
Sauerbaum; y de las diputadas señoras Cid; Flores y Labra, que "Reconoce como 
infraestructura crítica a los centros de distribución de productos agropecuarios y 
regula el derecho de admisión a dichos centros". Boletín: 16753-07
- Se tiene presente. 
 
7.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada; 
Olivera y Pérez, doña Joanna; y de los diputados señores Calisto; Pino y Saffirio, 
que "Modifica el Código Penal para establecer una excepción al aplicar la 
atenuante de irreprochable conducta anterior cuando no se cuente con 
antecedentes penales del país de origen de personas extranjeras imputadas en 
Chile". Boletín: 16773-07
- Se tiene presente.
3

--- PÁGINA 4 ---
8.- Comunicación por la cual se informa que el diputado Tomás De 
Rementería Venegas reemplazará al diputado Marcos Ilabaca Cerda durante la 
sesión del día de hoy.
- Se tiene presente. 
 
9.- Correo electrónico de la señorita Presidenta de la Cámara de 
Diputados, diputada Karol Cariola, por el cual informa que por razones de 
actividad propias de sus funciones en la presidencia de la Corporación, no podrá 
asistir, el día de hoy a la comisión programada. Ha acordado pareo con la H. 
diputada, señora Camila Flores, desde las 16:00 hrs.
- Se tiene presente. 
 
10.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por 
el cual se excusan de asistir a la sesión del día de hoy. el señor Ministro de 
Justicia y Derechos Humanos como la Jefa de la División Jurídica, señora María 
Ester Torres. Asisten:
Sr. Jaime Gajardo, Subsecretario de Justicia. 
Sra. Renata Sandrini, Jefa del Departamento de Asesoría y Estudios. 
Sra. Flora Ben-Azul , abogada de la División Jurídica 
Sra. Sofía Wilson, abogada de la División Jurídica. 
Sra. Consuelo Hernández, asesora del señor Subsecretario de Justicia. 
- Se tiene presente. 
 
11.- Correo electrónico del académico y abogado don Antonio Bascuñán, 
por el cual se excusa de no poder asistir a la sesión del día de hoy. Hace presente 
que estará fuera del país hasta la segunda semana de junio. A su regreso 
manifiesta su disposición para apoyar la labor de la Comisión.
- Se tiene presente. 
 
12.- Correo electrónico del Ministro de la Excma. Corte Suprema, señor 
Jean Pierre Matus, por el cual comunica que el Pleno de la Excma. Corte Suprema 
ha aceptado su renuncia al cometido de concurrir semanalmente a la discusión del 
Nuevo Código Penal, por ser incompatible tal asistencia con otros cometidos 
propios de su función jurisdiccional, sin perjuicio de quedar a cargo del 
seguimiento de la iniciativa legal, y a disposición del Congreso Nacional para 
evacuar los informes que se requieran y asistir puntualmente a sesiones en que se 
requiera su parecer.
Aprovecha la ocasión para agradecer a la Comisión la confianza 
depositada en su persona para colaborar en la tramitación de tan importante
4

--- PÁGINA 5 ---
iniciativa, haciendo votos por su pronto y feliz término, para contar en el mediano 
plazo con un Nuevo Código Penal acorde con las valoraciones de la sociedad 
actual que el Congreso Nacional representa.
- Se tiene presente. Se adoptan acuerdos sobre el punto. 
 
13.- Correo electrónico del profesor, señor Juan Pablo Mañalich por el cual 
confirma su asistencia telemáticamente, en el día de hoy.
- Se tiene presente. 
 
14.- Correo electrónico de Dra. Rocío Sánchez Pérez, Coordinadora Área 
de Derecho penal Carrera de Derecho Universidad Andrés Bello, por el cual se 
excusa de no poder asistir a la sesión del día de hoy.
- Se tiene presente. 
 
15.- Correo electrónico por el cual se confirma la asistencia en forma 
telemática de la académica y abogada señora Carla Sepúlveda.
- Se tiene presente. 
 
16.- Correo electrónico de la señora Mariángeles Baeza Vásquez, 
Funcionaria del Servicio de Registro Civil e Identificación del nivel central, por el 
cual solicita apoyo por problema laboral que le afecta y que dice relación con 
volver a trabajar en forma presencial tres jornadas a la semana, lo que dificulta 
poder cuidar a su hijo Benjamín de ocho años que presenta TEA severo no verbal, 
siendo ella madre cuidadora. Adjunta antecedentes. Por lo expuesto, solicita 
respetuosamente la intervención ante la jefatura de su Servicio u ante los 
organismos correspondientes, para que se le autorice continuar con teletrabajo 
total. Agrega que sus funciones son perfectamente realizables desde un 
computador, lo cual facilitaría su situación personal y familiar actual.
- Se tiene presente.
----- 
 
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) extiende su 
agradecimiento al Ministro señor Jean Pierre Matus por el trabajo realizado en la 
Comisión, quien no va a continuar participando en esta instancia por los 
argumentos que señala en la cuenta.
- Por la unanimidad de los presentes, se acuerda enviar una nota de 
agradecimiento.
Durante la sesión, el diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) 
propone para convocar a una sesión de comisiones unidas de Constitución,
5

--- PÁGINA 6 ---
Justicia, Legislación y Reglamento, y Seguridad Ciudadana, secreta, durante la 
primera semana legislativa de mayo, con la finalidad de abordar la crisis carcelaria 
que hay en el país, cuál es el plan de infraestructura y conocer la situación real 
que se vive al interior de las cárceles. Invitar al Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos.
El diputado señor Leiva propone definir un día distinto al de las sesiones 
legislativas ordinarias, por ejemplo, destinar la sesión especial el lunes a las 14:00 
horas.
Sobre el punto, el diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) 
coincide en que la idea es fijar una sesión extraordinaria para este efecto.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) manifiesta que desde el 
Ministerio les parece fundamental entregar antecedentes respecto de la situación 
del sistema penitenciario y de las distintas medidas impulsadas por el Gobierno en 
los 
diversos 
ejes definidos 
como prioritarios, 
infraestructura, 
seguridad 
penitenciaria, reinserción social, inteligencia y anticorrupción.
El señor Velásquez (abogado secretario) expresa que, conforme al 
artículo 250 del Reglamento, se requiere un quorum de dos tercios de los 
integrantes para declarar la sesión secreta.
- Se suspende la sesión a la espera de alcanzar el quorum requerido.
Una vez reanudada la sesión, se adopta el acuerdo por la unanimidad de 
los presentes (cumpliéndose con el quorum requerido de los dos tercios de los 
integrantes, 9 votos). Suscriben el acuerdo los (las) diputados (as) señores (as) 
Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión), Jorge Alessandri, Gustavo 
Benavente, Camila Flores, Raúl Leiva, Maite Orsini, Luis Sánchez, Leonardo Soto 
y Gonzalo Winter.
En otro orden de ideas, el diputado señor Calisto (Presidente de la 
Comisión) comunica que la Cámara de Diputados accedió a la solicitud de la 
Comisión en orden a refundir, y en consecuencia tratar conjuntamente, los 
siguientes proyectos de ley, iniciados en moción, en primer trámite constitucional:
1. El que modifica el Código Penal para tipificar el delito de zoofilia, 
correspondiente al boletín N° 14.621-07.
2. El que modifica el Código Penal para tipificar y sancionar los delitos de 
zoofilia y bestialidad, correspondiente al boletín N° 15.733-07.
6

--- PÁGINA 7 ---
3. El que modifica el Código Penal para tipificar como delito la zoofilia, 
correspondiente al boletín N° 12.822-07.
Al efecto, propone tramitar rápidamente este proyecto de ley refundido, e 
invitar a algún experto que ilustre el debate. Pide a la diputada señora Flores, 
coautora de una de las mociones refundidas, hacer llegar el nombre de un 
especialista que pueda apoyar la discusión cuando se presente, y luego votar.
ACUERDOS
Durante la sesión se adoptan los siguientes acuerdos: 
 
1. Por la unanimidad de los presentes, se acuerda enviar una nota de 
agradecimiento a la Excma. Corte Suprema y, particularmente, al Ministro señor 
Jean Pierre Matus Acuña, por su valioso aporte a la discusión parlamentaria en el 
marco del proyecto de ley que “Establece un nuevo Código Penal”, boletín N° 
14.795-07, lo que ha permitido, con su amplio conocimiento y experiencia, 
enriquecer y perfeccionar la iniciativa legal.
2. Por la unanimidad de los presentes (cumpliéndose con el quorum 
requerido de los dos tercios de los integrantes, 9 votos) se acuerda convocar a 
una sesión especial, secreta, de comisiones unidas de Constitución, Justicia, 
Legislación y Reglamento, y Seguridad Ciudadana, durante la primera semana 
legislativa de mayo, con la finalidad de abordar la crisis carcelaria que hay en el 
país, cuál es el plan de infraestructura y conocer la situación real que se vive al 
interior de las cárceles. Invitar al Ministro de Justicia y Derechos Humanos.
3. Por la unanimidad de los presentes, en la tramitación del proyecto de 
ley que “Establece un nuevo Código Penal”, boletín N°14.795-07, se acuerda:
Considerando la importancia del nuevo Código Penal y la necesidad de 
alcanzar un texto armónico, se conformará una instancia prelegislativa, por el 
período de tres meses, prorrogable, cuyo mandato es resolver técnicamente 
cuáles son los puntos en los que hay acuerdo e identificar -e idealmente resolver- 
las discrepancias o los aspectos que no tengan resolución. Se aclara que no es 
una mesa técnica destinada a discutir de nuevo lo que se hizo anteriormente. Las 
discrepancias serán trasladadas a la Comisión para su discusión y votación en 
particular. Todos los puntos donde hay acuerdo se dan por aprobados en la 
tramitación de esta Comisión, los que se deberán votar y ratificar en esta sede.
7

--- PÁGINA 8 ---
Sobre su composición, cada parlamentario integrante de la Comisión 
definirá a un (a) representante (a) en esta instancia prelegislativa, con 
competencias técnicas y mandado político para que tome decisiones y resuelva, 
representando un voto. Estará integrada además por el Ejecutivo, y la 
Subsecretaría de Justicia estará a cargo de llevar la secretaría técnica, la que se 
podrá coordinar con la secretaría de esta Comisión.
Se fija el plazo de una semana para que los parlamentarios envíen los 
nombres de quienes serán sus representantes en dicha instancia, y se fija la 
primera semana distrital de mayo para que se constituya.
4.  Poner en tabla el proyecto de ley refundido, iniciado en las mociones 
que se indica a continuación, e invitar a algún experto que ilustre el debate:
1. Modifica el Código Penal para tipificar el delito de zoofilia, 
correspondiente al boletín N° 14.621-07.
2. Modifica el Código Penal para tipificar y sancionar los delitos de 
zoofilia y bestialidad, correspondiente al boletín N° 15.733-07.
3. Modifica el Código Penal para tipificar como delito la zoofilia, 
correspondiente al boletín N° 12.822-07. 
Pide a la diputada señora Flores, coautora de una de las mociones 
refundidas, hacer llegar el nombre de un especialista que pueda apoyar la 
discusión cuando se presente, y luego votar.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N°14.795-07
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar con la tramitación 
en particular del proyecto de ley que “Establece un nuevo Código Penal”, en 
primer trámite constitucional, con urgencia calificada de “Simple”.
Antecedentes: sesiones 58ª, 60ª, 67ª, 71ª, 74ª, 76ª, 79ª, 82ª, 85ª, 87ª, 91ª, 118ª, 120ª, 
122ª, 124ª, 125ª 171ª, 172ª, 174ª, 175ª y 177ª.
Ver: Comparado. Mensaje Indicaciones fuera de comparado. 
 
Sobre la tramitación, el diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión 
señala que propondrá un acuerdo sobre la base de los siguientes antecedentes. 
Manifiesta que ha conversado con varios parlamentarios respecto de la 
importancia que tiene para la República un nuevo Código Penal, y observa que la 
forma en cómo se ha ido tramitando impediría que se pueda avanzar en un texto 
armónico. A su juicio, sería inoficioso e ineficiente continuar porque no se va a
8

--- PÁGINA 9 ---
lograr avanzar y, además, porque el texto no va a responder a la armonía que se 
requiere para un proyecto de ley de esta envergadura.
Debido a lo anterior, sugiere instalar una instancia prelegislativa, con plazo 
definido, dos o tres meses, donde cada parlamentario miembro de la Comisión 
pueda designar a un (a) asesor (a), con competencias técnicas y mandado 
político, para identificar (y eventualmente) resolver las discrepancias en torno a 
esta iniciativa legal. Después de ese proceso, la Comisión resolverá las 
discrepancias que se hayan suscitado, considerando que en la gran mayoría del 
texto hay un acuerdo mayoritario.
El diputado señor Leonardo Soto sugiere, como metodología, que la 
mesa de trabajo avance en forma paralela, tal como se hizo en el proyecto Ley de 
Protección de Datos Personales y en el de Delitos Económicos.
El diputado señor Sánchez coincide en que tomarse un tiempo para una 
instancia prelegislativa puede ser razonable, y apoya la primera propuesta 
metodológica.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) realza la necesidad de 
discutir un nuevo Código Penal no solo por el tiempo que tiene el Código Penal 
vigente, sino por la descodificación que se ha generado a lo largo del tiempo y la 
falta de sistematicidad de nuestro ordenamiento jurídico penal.
Destaca que este proyecto de Código Penal es tributario de un trabajo 
extenso en el tiempo. Se hizo una primera comisión en el Gobierno de la 
expresidenta Bachelet; una segunda comisión en el Gobierno del expresidente 
Piñera, que revisó y mantuvo ese trabajo; se hizo una tercera comisión, y 
finalmente, una comisión revisora, que es precisamente a través de las cuales se 
presentaron las indicaciones que presentó el Ejecutivo actual. En estas 
comisiones han trabajado los principales académicos del país, de los más diversos 
signos en términos políticos, y han llegado a acuerdos que se materializan en este 
Código.
Entonces, le parece que, tomarse el tiempo a fin de revisar las diferencias, 
pero manteniendo la coherencia que tiene un proyecto como el que se ha 
presentado, es de suma importancia.
Ofrece facilitar lo necesario para que esta instancia logre destrabar las 
principales diferencias, manteniendo la armonía que se requiere para la
9

--- PÁGINA 10 ---
recodificación. Pone a disposición la División Jurídica del Ministerio y, además, 
sugiere que podría apoyar la Comisión Técnica, que ha trabajado con la Comisión 
Revisora del anteproyecto de Código Penal, en la que han trabajado 
permanentemente los académicos Rocío Sánchez, Antonio Bascuñán, Javier 
Wilenmann.
La diputada señora Orsini pregunta cómo se va a conformar esta mesa 
de expertos, y remarca la necesidad de contar con abogadas penalistas mujeres 
en su integración.
El diputado señor Benavente pregunta sobre los plazos para designar a 
los asesores y para que se constituya esta instancia.
En síntesis, el diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) 
propone el siguiente acuerdo:
Considerando la importancia del nuevo Código Penal y la necesidad de 
alcanzar un texto armónico, se conformará una instancia prelegislativa, por el 
período de tres meses, prorrogable, cuyo mandato es resolver técnicamente 
cuáles son los puntos en los que hay acuerdo e identificar -e idealmente resolver- 
las discrepancias o los aspectos que no tengan resolución. Aclara que no es una 
mesa técnica destinada a discutir de nuevo lo que se hizo anteriormente. Las 
discrepancias serán trasladadas a la Comisión para su discusión y votación en 
particular. Todos los puntos donde hay acuerdo se dan por aprobados en la 
tramitación de esta Comisión, los que se deberán votar y ratificar en esta sede.
Sobre su composición, cada parlamentario integrante de la Comisión 
definirá a un (a) representante (a) en esta instancia prelegislativa, con 
competencias técnicas y mandado político para que tome decisiones y resuelva, 
representando un voto. Estará integrada además por el Ejecutivo, y la 
Subsecretaría de Justicia liderará la secretaría técnica, la que se podrá coordinar 
con la secretaría de esta Comisión.
Se fija el plazo de una semana para que los parlamentarios envíen los 
nombres de quienes serán sus representantes en dicha instancia, y se fija la 
primera semana distrital de mayo para que se constituya.
- Así se acuerda por la unanimidad de los presentes. Adoptan el acuerdo 
los (las) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
10

--- PÁGINA 11 ---
Comisión), Gustavo Benavente, Camila Flores, Raúl Leiva, Maite Orsini, Luis 
Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
Seguidamente, el diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) 
agradece al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, al Subsecretario de 
Justicia, al equipo de asesoras del Ministerio, a los académicos señoras Sánchez 
y Sepúlveda y señores Mañalich y Bascuñán, y al Ministro de la Excma. Corte 
Suprema, señor Matus.
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 15:56 horas, el Presidente 
levantó
la sesión.
PVW/MRL/CCR
11
