======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13040&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:32:41
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
372ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 192ª, ordinaria, presencial 
Celebrada en miércoles 3 de julio de 2024, de 15:09 a 17:03 horas
SUMARIO:  
1.- Se despachó el proyecto de reforma 
constitucional 
que 
“Modifica 
la 
Carta 
Fundamental para sustituir la denominación 
de la Cámara de Diputados por Cámara de 
Diputadas y Diputados”, boletín N° 16.681-
07. Se eligió diputado Informante al señor 
Raúl Soto. 
2.- Se continuó la discusión y votación en 
particular del proyecto de ley que “Incorpora 
la Fiscalía Supraterritorial en la ley N° 
19.640, 
orgánica 
constitucional 
del 
Ministerio Público, y modifica otros cuerpos 
legales que regulan actuaciones de los 
fiscales y de las fiscalías regionales” 
(boletín N° 16.850-07). 
 
ASISTENCIA
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión), 
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Javiera 
Morales, y Leonardo Soto.
Asiste, además, el diputado señor Raúl Soto en reemplazo de la diputada 
señorita Karol Cariola; la diputada señorita Catalina Pérez en reemplazo de la 
señorita Maite Orsini; la diputada señora Chiara Barchiesi.
Concurren, en calidad de invitados, el Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos señor Luis Cordero, acompañado de los asesores señora Sthefanía 
Walser y señor Rodrigo Hernández. Concurre también la señora Ana María 
Morales, Gerente División de Estudios de la Fiscalía Nacional del Ministerio 
Público.
1

--- PÁGINA 2 ---
Asisten, en calidad de oyentes, los (las) señores (as) Juan Pablo Meier, 
Asesor ideas republicanas, diputado Sánchez; Tamara Carrera, Asesora MINJU 
DDHH; Rodrigo Hernández, Asesor MINJU DDHH; Sthefanía Walser, Asesor 
MINJU DDHH; Rafael Ferrada, Asesor Ministro de Justicia; Paola Sais, Asesora 
MINJU; Francisco León, Ministerio Justicia; Jaime Sánchez, Comité Frente Amplio 
CD; Vicente Jiménez, Asesor dip. Catalina Pérez y Constanza Rebolledo, Asesor 
Dip. Longton.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; las abogadas señoras María Soledad Moreno López y 
Margarita Risopatrón Lemaître (en forma remota), y la secretaria señora Alejandra 
Fernández.
ACTAS
No hay. 
 
El 
texto 
de 
las 
actas 
de 
la 
Comisión 
se 
encuentra 
disponible 
en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que 
"Incorpora la Fiscalía Supraterritorial en la ley N° 19.640, orgánica constitucional 
del Ministerio Público, y modifica otros cuerpos legales que regulan actuaciones 
de los fiscales y de las fiscalías regionales". BOLETÍN N° 16850-07. (891-372).
A sus antecedentes.
2.- Copia Oficio Nº19.627 de la Corporación, dirigido a la Comisión de 
Minería, por el cual la Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, a 
solicitud del diputado Jorge Guzmán Zepeda, acordó remitir a la Comisión de 
Minería y Energía, para su discusión, votación e informe, en carácter de 
comisión técnica, el proyecto que modifica la Carta Fundamental para extinguir 
las deudas contraídas por el Estado o clientes con las empresas de generación, 
transmisión y distribución eléctrica y congela tarifa eléctrica, correspondiente al 
boletín N°16.954-07, inicialmente asignado a la Comisión de Constitución, 
Legislación, Justicia y Reglamento.
2

--- PÁGINA 3 ---
Se tiene presente.
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que 
"Establece un nuevo Código Penal".   
 
 
   Boletín: 14795-07 
A sus antecedentes.
4.- Proyecto iniciado en moción del diputado señor Rivas que "Modifica la 
Carta Fundamental para extinguir las deudas contraídas por el Estado o clientes 
con las empresas de generación, transmisión y distribución eléctrica y congela 
tarifa eléctrica". BOLETÍN N° 16954-07.
Se tiene presente.
5.- Proyecto iniciado en moción del diputado señor Alinco que "Modifica la 
Carta Fundamental para incorporar como parte del derecho a la seguridad 
social, la facultad de los afiliados al sistema de capitalización individual de 
retirar el total de sus fondos previsionales". BOLETÍN N° 16955-07.
Se tiene presente.
6.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pizarro; 
Acevedo; Castillo; Hertz y Riquelme; y de los diputados señores Giordano; 
Hirsch; Palma y Winter; que "Modifica la Carta Fundamental para permitir a los 
dirigentes gremiales o vecinales ser candidatos al Congreso Nacional".
Se tiene presente.
7.- Se recuerda a las señoras diputadas y señores diputados que en el 
día de ayer, se dio cuenta del pareo del diputado señor Raúl Leiva con el 
diputado, señor Jorge Alessandri por el día de ayer y hoy.
Se tiene presente.
8.- Comunicación por la cual se informa que el diputado Benjamín Moreno 
reemplazará al diputado Luis Fernando Sánchez
Se tiene presente.
9.- Comunicación por la cual se informa que la diputada, señorita Catalina 
Pérez Salinas reemplazará a la diputada, señorita Maite Orsini, en la sesión del 
día hoy.
Se tiene presente.
10.- Comunicación por la cual se informa del pareo la diputada Pamela 
Jiles Moreno (Independiente) y la diputada (RN), Camila Flores Oporto, para la 
sesión de hoy miércoles 03 de julio.
3

--- PÁGINA 4 ---
Se tiene presente.
11.- Comunicación por la cual se informa que el diputado Benjamín 
Moreno (reemplazante del diputado Sánchez) y el diputado Marcos Ilabaca, se 
encuentran pareados para la sesión del día de hoy.
Se tiene presente.
12.- OFICIO RESERVADO N° 3795 del Ministerio de Justicia y Derechos 
Humanos, referido Glosa 8, Programa 1, del Servicio Nacional de Menores, 
correspondiente al mes de mayo de 2024.
Se tiene presente.
13.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, 
por el cual se confirma la asistencia de: Sr. Luis Cordero, Ministro de Justicia y 
Derechos Humanos. Sr. Jaime Gajardo, Subsecretario de Justicia. Sra. 
Consuelo Hernández, asesora Sr. Subsecretario. Sr. Pedro Vega, asesor 
Subsecretario. Sra. Sthefanía Walser, asesora Sr. Ministro. Sra. Tamara 
Carrera, abogada de la División Jurídica. Sra. Paula Recabarren, abogada de la 
División Jurídica. Sr. Rodrigo Hernández, abogado División Jurídica.
Se tiene presente.
14.- Correo electrónico de la Defensoría Penal Pública, por el cual 
confirma la asistencia telemática de: Sr. Carlos Verdejo Galleguillos, abogado 
de la Unidad de Estudios de la Defensoría Nacional.
Se tiene presente.
15.- Correo electrónico de la Fiscalía Nacional por el cual se excusa por 
no poder asistir a la sesión de hoy, al señor Fiscal Nacional, Ángel Valencia, por 
motivos de fuerza mayor. Asisten: Sra. Ana María Morales, Gerente División de 
Estudios. Sr. Gonzalo Droguett López, Profesional División de Estudios. Sra. 
Joanna Lederer Sanguinetti, Periodista. Sr. Ignacio Castillo Val, Director 
Unidad Especializada en Drogas y Crimen Organizado. Sra. Sonia Flores 
Rubio, Edecán, Teniente Coronel. Sr. Luis Bozzo, Fotógrafo. Sra. María José 
Liberona, Edecán,-Capitán.
Se tiene presente.
------ 
 
La diputada señora Barchiesi solicita que sean puestos prontamente en 
Tabla los siguientes proyectos:
4

--- PÁGINA 5 ---
- Proyecto de ley que modifica el Código Penal para tipificar como delito la 
visualización maliciosa de material pornográfico infantil, Boletín N° 16.863-07.
- Proyecto de ley que modifica el Código Penal para autorizar el uso de 
agentes encubiertos en Internet para la persecución de delitos sexuales contra 
niños, niñas y adolescentes, Boletín N° 16.857-07 1.
Requiere además que sea invitada durante su tramitación la encargada de 
la Unidad de Cibercrimen de la PDI de Valparaíso. Enviará datos de contacto a la 
Secretaría de la Comisión.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) señala que serán 
incorporados estos proyectos en el listado de priorización de la Comisión.
ACUERDOS
Durante la sesión se adoptan los siguientes acuerdos: 
 
1. Prorrogar la sesión por 2 minutos.
ORDEN DEL DÍA
Entrando al Orden del día corresponde iniciar la tramitacion del proyecto 
de reforma constitucional que “Modifica la Carta Fundamental para sustituir la 
denominación de la Cámara de Diputados por Cámara de Diputadas y Diputados”, 
boletín N° 16.681-07.
Ver: Boletín 16.681-07, comparado. 
 
El diputado señor Longton, manifiesta que este es un proyecto al cual el 
Presidente de la República le ha asignado suma urgencia y que, básicamente, lo 
que hace es cambiar la denominación de la Cámara de Diputados a Cámara de 
Diputadas y Diputados. Señala que le sorprende que, teniendo en cuenta el nivel 
de urgencias que tenemos en nuestro país, no se plasme en urgencias legislativas 
en este Congreso en proyectos de más relevancia que éste que, le parece, no le 
va a cambiar la vida a nadie.
Nota de la Secretaría: El Boletín N° 16.857-07 se encuentra actualmente radicado en la Comisión 
de Seguridad Ciudadana.
5

--- PÁGINA 6 ---
Considera que es un proyecto simbólico, que igualmente se podría haber 
tramitado en algún momento, pero el Presidente de la República decide utilizar 
una de las herramientas más intensas que tiene como colegislador, que es la 
suma urgencia. Agrega que desea mandar, a través del señor Presidente de la 
Comisión, un mensaje de que ojalá el señor Presidente de la República, a través 
de su ministro Segpres, consideraran prioritarias las urgencias del país y no las 
prioridades de los parlamentarios de su sector.
La diputada señora Morales, manifiesta que a veces hay que tratar 
materias de fondo y otras veces materias netamente administrativas. Expresa que 
no se quiere revivir la discusión de fondo que ya su tuvo en su oportunidad al 
modificar reglamentariamente la denominación y solicita se proceda a votar el 
proyecto.
El señor Calisto (Presidente de la Comisión) considera que 
efectivamente se trata de una propuesta meramente adecuatoria y que se 
procederá a la votación después de la intervención del señor abogado secretario.
El señor Velásquez (Abogado Secretario) solicita que se autorice a la 
Secretaría de la Comisión, de conformidad con el artículo 15 del Reglamento, con 
el objeto de efectuar las adecuaciones formales al proyecto, que se derivan del 
hecho de que una de las normas de la Carta Fundamental que el proyecto 
modifica es el literal c) del artículo 154, en el cual la denominación de la Cámara 
aparece como “Cámara de Diputados y Diputadas” lo que hace necesario 
diferenciar esta sustitución.
Se acuerda facultar a la secretaría en la materia solicitada. 
 
Sometido a votación en general y particular el proyecto de reforma 
constitucional fue aprobado por los votos a favor de los diputados (as) 
señores(as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Raúl Soto (por la 
señorita Cariola); Javiera Morales; Catalina Pérez (por la señorita Orsini), y 
Leonardo Soto. Votaron en contra los señores Gustavo Benavente y Andrés 
Longton. (5-2-0).
El señor Calisto (Presidente de la Comisión) pide que se consigne 
expresamente que se trata de una reforma histórica por ser la primera en este 
sentido que se incorpora en la Constitución.
6

--- PÁGINA 7 ---
Se designa diputado informante al señor Raúl Soto.
******
Boletín N° 16.850-07
Continuando con el Orden del día, corresponde continuar la discusión y 
votación en particular del proyecto de ley que “Incorpora la Fiscalía 
Supraterritorial en la ley N° 19.640, orgánica constitucional del Ministerio 
Público, y modifica otros cuerpos legales que regulan actuaciones de los 
fiscales y de las fiscalías regionales”. 
 
Ver: Boletín 16.850-07, comparado indicaciones. 
 
Antecedentes: Actas 186, 188 y 190. 
 
 
Se deja constancia de los pareos de los diputados (as) señores(as) Raul 
Leiva con Jorge Alessandri, Pamela Jiles con Camila Flores, y Benjamín Moreno 
(en reemplazo de Luis Sánchez) con Marcos Ilabaca. 
 
 
También se deja constancia que el diputado señor Miguel Ángel Calisto, 
Presidente de la Comisión, se ausenta de la sesión a partir de este momento 
quedando en su reemplazo de modo accidental el diputado señor Andrés 
Longton. 
 
 
Antes de continuar con la votación, el señor Patricio Velásquez, Abogado 
Secretario de la Comisión, hace notar que la indicación aprobada en la sesión 
anterior de los (las) diputados (as) señores (as) Benavente, Calisto, Jiles, Longton 
y Sánchez para reemplazar el numeral 3) por el siguiente: 3) Reemplázase el 
artículo 9° bis por el siguiente:   
“Artículo 9º bis.- El Fiscal Nacional, los Fiscales Regionales, el Fiscal Jefe de la 
Fiscalía Supraterritorial, los fiscales adjuntos, los abogados asistentes de Fiscal, 
los abogados asesores y los restantes funcionarios del Ministerio Público, antes de 
asumir sus cargos, deberán acreditar que no son consumidores de sustancias o 
drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales o, si la tuvieren, que su consumo 
está justificado por un tratamiento médico.”, adolece que una incongruencia 
puesto que la referencia final a “si la tuvieren” era apropiada cuando lo que se 
debía acreditar era la no dependencia, tal como estaba propuesto en el proyecto 
de ley, y no el hecho de no ser consumidores, como resultó aprobado mediante la
7

--- PÁGINA 8 ---
indicación, por lo que sugiere que la Comisión acuerde reemplazar dicha frase por 
“si lo fueren”. 
 
 
Así se acuerda por unanimidad. Votan a favor de los diputados (as) 
señores(as) Andrés Longton (Presidente accidental); Gustavo Benavente; Raúl 
Soto (por la señorita Cariola); Javiera Morales; Catalina Pérez (por la señorita 
Orsini), y Leonardo Soto. (6-0-0). 
 
 
 
 
 
 
 
-----
Proyecto de ley 
“Artículo 1°.- 
7) Reemplázase el inciso primero del artículo 23 por el siguiente: 
“El Fiscal Nacional será subrogado por el Fiscal Jefe de la Fiscalía 
Supraterritorial o por un Fiscal Regional, según lo determine en la resolución que 
dicte al efecto, pudiendo establecer entre varios el orden de subrogación que 
estime conveniente. A falta de designación, será subrogado por el fiscal de mayor 
antigüedad en el cargo entre los Fiscales Regionales y el Fiscal Jefe de la Fiscalía 
Supraterritorial.”.
El señor Luis Cordero, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, 
precisa que la razón de este artículo es incorporar al Fiscal Jefe de la Fiscalía 
Supraterritorial en la estructura del orden de subrogancia atendido a que desde la 
reforma constitucional, y en este proyecto de ley, el Fiscal Supraterritorial tiene un 
tratamiento equivalente al del fiscal regional.
Ante la pregunta del diputado señor Longton (Presidente accidental de 
la Comisión) en orden a si puede ser cualquiera de los dos quien subrogue o si 
existe algún orden de prelación dado el orden correlativo en que se agrega en la 
modificación, explica que la regla establece quienes pueden ser subrogantes, eso 
es, el Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial o por un Fiscal Regional, lo que es 
resuelto por el Fiscal Nacional y, en la ausencia de designación la regla es 
antigüedad dado que todos están en la misma jerarquía.
Sometido a votación el numeral 7) del artículo 1°, fue aprobado por 
unanimidad. Votan a favor de los diputados (as) señores(as) Andrés Longton 
(Presidente accidental); Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); 
Javiera Morales; Catalina Pérez (por la señorita Orsini), y Leonardo Soto. (6-0-0).
-----
8

--- PÁGINA 9 ---
Proyecto de ley 
“Artículo 1°.- 
8) Agrégase, en el artículo 24, entre la palabra “regionales” y el punto y 
aparte que le sigue, la frase “y el Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial”.”. 
 
 
El diputado señor Leonardo Soto, comenta que pareciera que la decisión, 
por lo menos del Ejecutivo, es que el Fiscal Supraterritorial, no obstante ser la voz 
del Fiscal Nacional en el Consejo General, es mirado como un fiscal regional más, 
no tiene una preeminencia, prioridad o prelación especial para dirigir el consejo. 
Pregunta por lo motivos que fundan aquello. 
 
 
El señor Luis Cordero, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, 
explica que, efectivamente, el tratamiento jerárquico es equivalente al de un fiscal 
regional, esencialmente por las labores que cumple. Recuerda que esta fue una 
discusión que se dio durante la reforma constitucional pero también en la 
elaboración del proyecto de ley y ello explica, entre otras cosas, incorporarlo en el 
orden de subrogancia y en el consejo. 
 
 
Agrega que es una manera de resguardar las funciones que tiene el fiscal 
supraterritorial, y tal como el Ejecutivo y el Ministerio Público señalaron en la 
tramitación de la reforma constitucional, la incorporación de la fiscalía 
supraterritorial en la Constitución implica alterar en algún sentido el diseño original 
de funcionamiento del Ministerio Público con una autoridad nacional y distribución 
de competencias regionales y, por lo tanto, para mantener el equilibrio a su 
interior, y dadas las competencias del fiscal supraterritorial, técnicamente el 
Ejecutivo ha considerado, conjuntamente con el Ministerio Público que este 
debiera ser el tratamiento que debiera tener en la ley orgánica. 
 
 
Sometido a votación el numeral 8) del artículo 1°, fue aprobado por 
unanimidad. Votan a favor de los diputados (as) señores(as) Andrés Longton 
(Presidente accidental); Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); 
Javiera Morales; Catalina Pérez (por la señorita Orsini), y Leonardo Soto. (6-0-0). 
 
 
 
 
 
 
 
----- 
 
 
Proyecto de ley 
 
Artículo 1°.- 
 
9) Reemplázase el literal a. del artículo 26 bis por el siguiente:
9

--- PÁGINA 10 ---
“a. Cumplir labores de asesoría para el Fiscal Nacional, para las Fiscalías 
Regionales y para la Fiscalía Supraterritorial, en lo referido a la aplicación de la ley 
N° 20.084.”.
Sometido a votación el numeral 9) del artículo 1°, fue aprobado por 
unanimidad. Votan a favor de los diputados (as) señores(as) Andrés Longton 
(Presidente accidental); Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); 
Javiera Morales; Catalina Pérez (por la señorita Orsini), y Leonardo Soto. (6-0-0). 
 
 
 
 
 
 
 
----- 
 
 
Proyecto de ley 
 
“Artículo 1°.- 
 
10) Reemplázase, en el inciso segundo del artículo 27, la frase “de la 
Región Metropolitana que sea designado por el Fiscal Regional Metropolitano con 
competencia sobre la comuna de Santiago” por la frase “que sea designado por 
el Fiscal Nacional o por el Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial, según 
corresponda”.”.
El señor Luis Cordero, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, 
explica que esta regla tiene como propósito reconocer en la competencia de la 
Fiscalía Supraterritorial las investigaciones cuando están asociadas a delitos 
cometidos en el extranjero respecto a los cuales podrían ser competentes 
tribunales nacionales.
Recuerda que la regla que anterior focalizaba la competencia en el Fiscal 
Regional competente de la capital del país. Con la creación de la Fiscalía 
Supraterritorial, en consecuencia, es razonable que ésta pase a ser una 
competencia de Fiscal Supraterritorial.
La señora Ana María Morales, Gerente División de Estudios de la 
Fiscalía Nacional del Ministerio Público, precisa que el objeto de la norma es 
adecuar a las competencias de la Fiscalía Supraterritorial la representación, 
tratándose de los delitos cometidos en extranjero, ya que por algo la regulación 
constitucional de la Fiscalía Supraterritorial establece la naturaleza transregional o 
transfronteriza de la misma, entonces, la competencia precisamente aboca a los 
delitos cometidos en el extranjero debe entregarse a la Fiscalía Supraterritorial de 
acuerdo a la adecuación constitucional.
10

--- PÁGINA 11 ---
El diputado señor Longton (Presidente accidental) pregunta por la forma 
en que esto operará puesto que la norma señala que la designación sea hecha por  
el Fiscal Nacional o por el Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial.
La señora Morales, Gerente División de Estudios de la Fiscalía 
Nacional del Ministerio Público, explica que, tratándose de la investigación 
particular, la puede asumir el Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial por eso está 
en la nomenclatura.
El señor Cordero, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, por su 
parte, comenta que complementariamente a lo anterior, en el proyecto de ley de 
fortalecimiento se está incorporando una norma que reconoce al Fiscal Nacional el 
conducir las relaciones internacionales del Ministerio Público, específicamente, 
para crear unidades de trabajo en torno a investigaciones fronterizas, de modo 
que se trata de una regla espejo a esta.
El diputado señor Leonardo Soto señala entender la modificación que va 
a adjudicar al Fiscal Nacional o al Fiscal Supraterritorial resolver el nombramiento 
del fiscal adjunto tratándose de delitos cometidos en el extranjero que fueran de 
competencia de tribunales de justicia y que con esto se cambia el sistema anterior 
donde el Fiscal Regional Metropolitano de Santiago tomaba estas decisiones.
Pregunta si el Fiscal Regional Metropolitano de Santiago va a perder todas 
las atribuciones en esta materia, para todos los delitos, o va a supervivir alguna 
competencia para algunos tipos de delitos menores que no son de competencia de 
una Fiscalía Supraterritorial para que sean objeto de la investigación del Fiscal 
Adjunto de esa región.
El señor Cordero, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, precisa 
que dado que la competencia de la Fiscalía Supraterritorial es transfronteriza, la 
posibilidad para esas hipótesis explica porque el Fiscal Nacional pasa a tener 
competencia también de designación de un fiscal en ese tipo de ámbito, pues de 
otro modo se habría propuesto simplemente la sustitución de Fiscal Regional por 
el Fiscal Supraterritorial, y para cubrir esas otras hipótesis que podrían no ser 
propiamente tal aquellas que están vinculadas a la Supraterritorial, es que la 
competencia queda en el Fiscal Nacional, por lo tanto, el Fiscal Regional 
Metropolitano de Santiago pierde toda competencia.
La señora Morales, Gerente División de Estudios de la Fiscalía 
Nacional del Ministerio Público, complementa señalando que, en la práctica, 
podría ser   que sea el Fiscal Regional Metropolitano el que asuma la competencia 
si así lo decide el Fiscal Nacional porque, efectivamente, existirán una serie de
11

--- PÁGINA 12 ---
delitos que no van a entrar dentro de la Fiscalía Supraterritorial y que deberán ser 
cubiertas por las respectivas Fiscalías Regionales, pero ahí se entrega la facultad 
al Fiscal Nacional para que designe quien.
El diputado señor Longton (Presidente accidental) pregunta en que 
hipótesis el Jefe de la Fiscalía Supraterritorial podría hacer la designación. 
Consulta si sería en caso de ausencia del Fiscal Nacional.
La señora Morales, Gerente División de Estudios de la Fiscalía 
Nacional del Ministerio Público, responde afirmativamente, pero advierte que 
difícilmente va a ocurrir y, por su parte, recuerda que las competencias son 
distintas, 
pues 
la 
Fiscalía 
Supraterritorial tiene 
su 
competencia fijada 
constitucionalmente, y en esos casos de delitos cometidos en el extranjero 
entraría la Fiscalía Supraterritorial, en el resto sería la regla que está establecida 
acá respecto de la designación por parte del Fiscal Nacional.
Sometido a votación el numeral 10) del artículo 1°, fue aprobado por 
unanimidad. Votan a favor de los diputados (as) señores(as) Andrés Longton 
(Presidente accidental); Gustavo Benavente; Javiera Morales; Catalina Pérez (por 
la señorita Orsini), y Leonardo Soto. (5-0-0). 
 
 
 
 
 
 
 
----- 
 
 
Proyecto de ley 
 
“Artículo 1°.- 
 
11) Incorpóranse, en el artículo 32, los siguientes literales g), h) e i), nuevos, 
readecuándose el orden correlativo de los literales siguientes: 
 
“g) Proponer al Fiscal Nacional el traspaso de investigaciones que se 
encontraren a su cargo al Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial, cuando por su 
naturaleza estimare que corresponde a esta su dirección; 
 
h) Informar al Fiscal Nacional de los hechos que pudieren ser constitutivos 
de delitos cuya investigación correspondiere a la Fiscalía Supraterritorial, de 
conformidad con lo establecido en el artículo 37 bis, dentro del plazo de 24 horas 
contadas desde que tome noticia de los mismos;  
 
i) Disponer y facilitar la entrega de la información que requiera el Fiscal Jefe 
de la Fiscalía Supraterritorial en el marco de las investigaciones que se 
encontraren a su cargo;”. 
 
 
 
Indicaciones
12

--- PÁGINA 13 ---
- De los diputados Alessandri y Benavente al artículo primero, numeral 
11), literal g), nuevo, que se propone incorporar, para agregar luego de la palabra 
“dirección”, la oración: “. Mientras no se haya resuelto el traspaso de la 
investigación, esta continuará radicada y será responsabilidad de quien la tuviere 
a su cargo”.
Aprobada con la letra g).
- Del diputado Sánchez para reemplazar en el artículo 1º numeral 11) letra 
h) el guarismo “24” por el guarismo “12”.
Declarada inadmisible.
El diputado señor Alessandri explica que su indicación a la letra g) 
pretende evitar la existencia de un vacío, de modo que mientras el Fiscal Nacional 
no asigne la investigación, ésta siempre pueda esté en manos de alguien, y 
aunque puede ser reiterativo, es bueno establecer estos temas de modo literal.
El señor Cordero, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, sostiene 
que la competencia se mantiene, tal como lo indica la indicación, porque es una 
propuesta de traspaso y mientras ese traspaso no se produzca la competencia 
sigue estando en el fiscal originalmente asignado. Estima que la indicación es 
innecesaria.
Por su parte, la señora Morales, Gerente División de Estudios de la 
Fiscalía Nacional del Ministerio Público, precisa que, a juicio del Ministerio 
Público, se trata de una indicación importante porque precisamente puede resolver 
temas intermedios aunque en la práctica está claro que en tanto no se produzca 
ese traspaso de todas maneras va a haber un fiscal adjunto a cargo.
Recuerda además que esta es una de las vías de entrada de la fiscalía 
supraterritorial que están reguladas en este proyecto de ley, junto con la 
posibilidad del fiscal nacional de abocarse el conocimiento de las causas, también 
puede el fiscal supraterritorial y esta justamente sería una tercera vía que 
establece que los fiscales regionales puedan elevar al conocimiento del fiscal jefe 
supraterritorial aquellas causas que tiene naturaleza supraterritorial que estén 
viendo.
El diputado señor Alessandri pide la unanimidad de la Comisión para 
aprobar su indicación puesto que el Ejecutivo señala que no hace daño y que la 
Fiscalía estima que aporta.
13

--- PÁGINA 14 ---
El diputado señor Longton (Presidente Accidental) concuerda en lo 
anterior y agrega que corrobora que la intensidad en la investigación se debe 
mantener mientras esto no se resuelva.
Respecto de la indicación del diputado Sánchez que reduce el plazo de la 
letra h) de 24 a 12 horas, el señor Patricio Velásquez, Abogado Secretario de 
la Comisión, a requerimiento del Presidente Accidental, comenta que, a diferencia 
de la indicación anterior que no incidía en la facultad, al contrario, la 
perfeccionaba, en este caso, al establecer una reducción del plazo sí podría incidir 
en limitar o establecer condiciones que puedan perjudicar o modificar de alguna 
forma la facultad que se le ha entregado a este fiscal para ejercer estos hechos y 
por tanto estima que puede ser inadmisible.
El diputado señor Longton (Presidente Accidental), declara inadmisible 
la indicación del diputado Sánchez a la letra h) por incidir en las facultades del 
Ministerio Público.
A continuación, pregunta si el plazo de 24 horas se cuenta desde que se 
cometen los delitos o desde que se toma conocimiento de los mismos.
La señora Morales, Gerente División de Estudios de la Fiscalía 
Nacional del Ministerio Público, aclara que el plazo comienza a contarse desde 
el momento en que se toma conocimiento de que los hechos tienen naturaleza 
supraterritorial. Esto se determina cuando se descubre la conformación de 
asociaciones delictivas. Por ejemplo, si inicialmente se está persiguiendo a una 
sola persona, pero durante la investigación se descubre que en realidad son dos o 
más individuos y que el delito tiene carácter transnacional o transregional, en ese 
momento se deben remitir los antecedentes al fiscal nacional para su 
conocimiento y manejo.
El diputado señor Leonardo Soto expresa su preocupación sobre cómo 
se manejarán las primeras diligencias en una investigación penal, particularmente 
en la escena del crimen, como la recolección de pruebas orgánicas y los 
testimonios de testigos, ya que son fundamentales.
Cuestiona cómo operará el sistema, dado que las policías son las que 
alertan a un fiscal adjunto de una fiscalía regional o a la fiscalía nacional, y se 
pregunta si estas deben llamar a un fiscal supraterritorial si creen que el delito 
puede ser de competencia de una fiscalía supraterritorial. Pregunta si habrá un 
protocolo que oriente a las policías y a todos los actores del sistema para saber 
quién será el fiscal encargado, o si esta será una decisión disputada entre fiscales.
14

--- PÁGINA 15 ---
También plantea qué sucederá si hay diferencias entre la fiscalía regional y la 
supraterritorial respecto a quién debería asumir el caso.
La señora Morales, Gerente División de Estudios de la Fiscalía 
Nacional del Ministerio Público, responde a la pregunta del diputado explicando 
que, en la práctica, se espera que la mayoría de los delitos que lleguen a 
conocimiento de la fiscalía supraterritorial no serán necesariamente flagrantes. Se 
espera que se realizará un proceso de análisis para decidir si deben ser 
manejados por la fiscalía supraterritorial.
Hoy en día, los casos de flagrancia, particularmente en los casos de crimen 
organizado, están a cargo de los equipos ECOH (Equipos de Crimen Organizado y 
Homicidio) en las regiones se encargan de las primeras diligencias, la toma de 
pruebas y el análisis criminal, y están equipados para constituirse en el sitio del 
suceso y realizar las actividades iniciales necesarias, de modo que luego, 
conforme a ese proceso, se puedan entregar los antecedentes suficientes para ver 
si efectivamente estamos frente a una asociación delictiva o no.
Menciona que por la naturaleza de estos delitos, es difícil determinar en 
flagrancia si se trata de delitos de naturaleza supraterritorial. Por lo tanto, lo más 
probable es que los equipos ECOH, después de analizar los antecedentes, 
decidan si el caso debe ser escalado a la fiscalía supraterritorial, conforme a la 
disposición del fiscal nacional o del fiscal jefe de la fiscalía supraterritorial.
Enfatiza que son los equipos ECOH, especializados en crimen organizado, 
presentes en 10 regiones del país, los encargados de manejar los casos de 
flagrancia en esas regiones.
Agrega que para verificar si el plazo de 24 horas ha sido respetado, es 
necesario revisar la carpeta investigativa, ya que no hay otra forma de comprobar 
si el plazo ha sido vulnerado. Si se determina que las 24 horas fueron excedidas, 
la consecuencia es una responsabilidad disciplinaria.
Sometidas a votación la letra g) con la indicación de los diputados 
Alessandri y Benavente, y las letras h) e i), del numeral 11) del artículo 1° del 
proyecto, fueron aprobadas por unanimidad. Votan a favor de los diputados (as) 
señores(as) Andrés Longton (Presidente accidental); Gustavo Benavente; Javiera 
Morales; Catalina Pérez (por la señorita Orsini), y Leonardo Soto. (5-0-0).
15

--- PÁGINA 16 ---
-----
Indicación de la diputada Orsini al artículo 1° para incorporar un numeral 
12 nuevo, pasando el actual a ser 13 y así consecutivamente, del siguiente tenor:
“12) Incorpórase al artículo 33 los siguientes incisos segundo y tercero 
nuevos:
“Las reclamaciones formuladas en contra de un Fiscal Regional, así como 
la apelación a la resolución denegatoria del reclamo en contra del fiscal adjunto, 
serán resueltas por el Fiscal Nacional.
Las reclamaciones formuladas en contra del Fiscal Nacional o el Fiscal Jefe 
de la Fiscalía Supraterritorial, así como la apelación a la resolución denegatoria 
del reclamo en contra del Fiscal Regional, serán resueltas por el Consejo General, 
con exclusión del Fiscal Nacional y del Fiscal reclamado.”.
El señor Patricio Velásquez, Abogado Secretario de la Comisión, 
plantea que esta indicación sería inadmisible por cuanto incide en las atribuciones 
del Ministerio Público, esto es, un organismo autónomo.
Agrega que el artículo 65 de la Constitución Política de la Republica 
incorpora en su inciso cuarto, numeral 2°, como facultad exclusiva del Presidente 
de la república la creación de nuevos servicios públicos, sean fiscales, 
semifiscales, autónomas o de las empresas del Estado. Así, señala, la redacción 
de este inciso involucra mucho mas que lo que es el concepto típico de un servicio 
publico de la Ley de Bases de la Administración del Estado de lo que se colige la 
intención del constituyente de incorporar la creación de este tipo de órganos 
dentro de esta inadmisibilidad.
El diputado señor Longton, Presidente accidental, sostiene que este es 
un asunto que la doctrina discute e incluso ha observado en otras comisiones otro 
criterio cuando se trata de organismos autónomos.
El señor Velásquez agrega como antecedente que el 2019 se presentó un 
proyecto en la Comisión de Hacienda iniciado en moción en virtud del cual se le 
entregaba al Ministerio Público la facultad de presentar querellas con motivo de 
delitos tributarios, facultad que sigue aun radicada exclusivamente en el Servicio 
de Impuestos Internos. En esa oportunidad, la Comisión de Hacienda manifestó 
que esa moción debió haber sido declarada inadmisible en su oportunidad y 
rechazó la idea de legislar. Luego pasó a la Comisión de Constitución, ocasión en
16

--- PÁGINA 17 ---
la que el Ejecutivo manifestó claramente que el Ministerio Público se encontraba 
en esta hipótesis, en el sentido que el objetivo del artículo 65 es establecer que 
ciertas materias no pueden ser abarcadas por una moción pues, de lo contrario, 
por una moción se podría crear órganos de este tipo o modificar las facultades del 
Servicio de la Niñez o del Banco Central o de cualquier órgano autónomo lo cual 
no esta dentro de la lógica de nuestro sistema constitucional entregarlo a las 
mociones.
El diputado señor Leonardo Soto, yendo al fondo de la indicación, 
pregunta cómo va a operar el sistema de reclamación respecto de actos 
administrativos del Fiscal Regional o del Fiscal Nacional puesto que en toda 
democracia existe el derecho de los ciudadanos a impugnar los actos 
administrativos y, al parecer, aquello no está considerado en este proyecto de ley.
El diputado señor Longton, Presidente Accidental, advierte que antes de 
revisar el fondo de la cuestión, y en la línea de lo ya resuelto precedentemente 
respecto de la indicación del diputado Sánchez, es necesario declarar inadmisible 
la indicación de la diputada Orsini.
La diputada señorita Catalina Pérez se opone a dicha declaración.
El señor Cordero, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, reconoce 
que existe una omisión en la regulación propuesta, ya que la reclamación 
administrativa de los intervinientes está contemplada contra el fiscal adjunto, pero 
no se ha extendido a la Fiscalía Supraterritorial.
Señala que el Ejecutivo se compromete, si los parlamentarios lo consideran 
adecuado, a buscar una redacción que incluya a la Fiscalía Supraterritorial. Esto 
es esencial, según el ministro, porque es correcto lo que ha señalado la diputada 
en su indicación: actualmente, no hay una reclamación de intervinientes en 
relación con las actuaciones de la Fiscalía Supraterritorial, similar a la que existe 
para las investigaciones realizadas por un fiscal adjunto.
Queda pendiente el ingreso de una indicación en ese sentido por parte 
del Ejecutivo.
-----
Proyecto de ley
“Artículo 1°
12) Reemplázase el párrafo 4° bis y los artículos (Nota de la Secretaría: “el 
artículo”) que contiene por el siguiente:
17

--- PÁGINA 18 ---
“PÁRRAFO 4° BIS
DE LA FISCALÍA SUPRATERRITORIAL
Artículo 37 bis.- La Fiscalía Supraterritorial, especializada en crimen 
organizado y delitos de alta complejidad, desempeñará sus funciones respecto a 
ilícitos en los cuales existan antecedentes de la intervención de asociaciones 
delictivas o criminales , y cuando los hechos requieran una dirección 
supraterritorial o transnacional de la investigación.
Estará a cargo de un Fiscal Jefe, al que corresponderá ejercer las funciones 
propias del Ministerio Público, por sí o por medio de los fiscales adjuntos que se 
encuentren bajo su dependencia.
Tendrá a su cargo las investigaciones penales de hechos respecto de los 
cuales concurran las circunstancias descritas en el inciso primero, ya sea que se 
hayan iniciado directamente por la Fiscalía Supraterritorial o por alguna Fiscalía 
Regional. Con todo, las contiendas de competencia que se susciten entre las 
Fiscalías Regionales y la Fiscalía Supraterritorial serán resueltas por el Fiscal 
Nacional, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 17 letra h) de la presente 
ley.
El Fiscal Nacional, mediante resolución fundada, podrá establecer los 
criterios específicos para la determinación de las investigaciones que tendrá a su 
cargo la Fiscalía Supraterritorial, debiendo considerar los siguientes lineamientos 
generales:
a) Existencia de antecedentes que permitan presumir la intervención en los 
hechos investigados de asociaciones delictivas o criminales, que tengan presencia 
en dos o más regiones del país y que por su naturaleza o complejidad hagan 
necesario una dirección supraterritorial de la investigación.
b) Investigaciones relacionadas con ilícitos cometidos fuera del territorio 
nacional en los que existan antecedentes de la intervención de asociaciones 
delictivas o criminales, cuando corresponda conocer a los tribunales nacionales 
según lo dispuesto en el artículo 6° del Código Orgánico de Tribunales y que por 
su naturaleza o complejidad hagan necesaria una dirección supraterritorial o 
transnacional de la investigación.
c) Investigaciones de ilícitos cometidos dentro del territorio nacional, cuando 
existan antecedentes de la intervención de asociaciones delictivas o criminales 
transnacionales que, aunque no tengan presencia en dos o más regiones del país,
18

--- PÁGINA 19 ---
por su naturaleza o complejidad hagan necesario una dirección supraterritorial o 
transnacional de la investigación.”.
Indicaciones
- Indicación de la diputada Orsini al artículo 1° para reemplazar en el 
numeral 12), en el inciso primero del artículo 37 bis, la frase “asociaciones 
delictivas” por la siguiente oración “asociaciones criminales o asociaciones 
delictivas para cometer alguno de los delitos en los que proceda la cooperación 
eficaz”.
Declarada inadmisible.
- De los diputados Alessandri y Benavente al artículo 1, numeral 12), 
para incorporar en el artículo 37 bis que se incorpora, en el inciso primero, luego 
de la expresión “o criminales” y antes de la “,”, la frase “, incluidas aquellas que 
tengan por objeto perpetrar delitos terroristas”.
Retirada por sus autores.
- De los diputados Alessandri y Benavente al artículo 1, numeral 12), 
para incorporar en el artículo 37 bis que se incorpora, en el inciso cuarto, literal 
a), después de la expresión “o criminales”, la frase “, incluidas aquellas que tengan 
por objeto la comisión de delitos terroristas”.
Retirada por sus autores.
- De la diputada Flores y del diputado Longton para introducir un nuevo 
literal d) en el artículo 37 bis que es incorporado por el numeral 12 del Artículo 
Primero, del siguiente tenor:
“d) Investigaciones de ilícitos constitutivos de delitos terroristas o ilícitos 
conexos con dicha clase de delitos, aunque no tengan presencia en dos o más 
regiones del país.”.
El diputado señor Longton retira su firma de la indicación. Rechazada (0-6-0).
El señor Cordero, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, advierte 
que hará una referencia general sobre las indicaciones presentadas, no solo la de 
la diputada Orsini, sino también las de los diputados Alessandri y Benavente, en 
relación con el artículo 37 bis, inciso primero.
19

--- PÁGINA 20 ---
Precisa que, tal como se señaló en la sesión anterior, el Ejecutivo ha 
decidido adherirse estrictamente a la regla de competencia establecida en la 
Constitución para la Fiscalía Supraterritorial en el artículo 86 bis. Esto incluye 
delitos relacionados con el crimen organizado y de alta complejidad, en cuanto a la 
intervención de asociaciones delictivas o criminales, sin especificar la naturaleza 
de estas asociaciones y sin establecer un catálogo legal de delitos.
Así, señala que, en opinión del Ejecutivo, la indicación de la diputada Orsini 
restringiría el ámbito de competencias establecido por la Constitución y, por su 
parte, la de los diputados Alessandri y Benavente estaría especificando un tipo de 
delito que, según el Ejecutivo, ya está incluido en la naturaleza del tipo de delito 
previsto por la Constitución.
Reconoce que alguien podría argumentar que estas indicaciones son 
simples reiteraciones, sin embargo, ello podría llevar a problemas de 
interpretación en casos no mencionados explícitamente. Sin perjuicio que por la 
vía de la ley de delitos terroristas, siempre se pueden calificar esos delitos para 
que sean competencia de la Fiscalía Supraterritorial.
El diputado señor Benavente señala que en la sesión pasada también se 
presentó una indicación similar. Aunque entiende que el delito terrorista puede 
estar incluido en la categoría de asociación delictiva criminal, desea dejar en claro 
este punto debido al carácter particular de los delitos terroristas, los cuales están 
contenidos en una ley especial.
Menciona que el propio Presidente accidental de la Comisión comentó que 
en un proyecto de ley en trámite se distingue entre asociaciones delictivas y 
delitos terroristas. Por lo tanto, para que quede claro en la historia de la ley, quiere 
asegurar que se entienda que el delito terrorista está incluido dentro de las 
asociaciones delictivas o criminales, dependiendo de la pena asignada al delito.
El señor Cordero, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, con el 
afán de complementar lo ya mencionado, señala que, según la opinión del 
Ejecutivo, y si se desea, también podrían solicitar la opinión del Ministerio Público, 
los delitos terroristas caben en una de dos categorías: asociaciones delictivas o 
criminales, o delitos de alta complejidad. Por lo tanto, todas las hipótesis cubiertas 
en la ley de delitos terroristas están abarcadas dentro de las competencias de la 
Fiscalía Supraterritorial.
Los diputados Alessandri y Benavente retiran sus indicaciones al inciso 
primero y al cuarto del artículo 37 bis.
20

--- PÁGINA 21 ---
Por su parte, el señor Patricio Velásquez, Abogado Secretario de la 
Comisión, a requerimiento del señor Presidente accidental, señala que la 
indicación de la diputada Orsini estaría reduciendo las facultades de la Fiscalía 
Supraterritorial respecto a estas asociaciones delictivas o criminales.
El señor Cordero, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, añade que 
una regla de esas características sería inconstitucional, por restringir la 
competencia de la Fiscalía Supraterritorial, que está asignada por la Constitución, 
y este sería un caso donde esa competencia estaría restringida por la vinculación 
a determinados delitos asociados a cooperaciones eficaces, dado que es una 
indicación que no es aditiva de competencia, sino que sustituye la competencia.
El diputado señor Longton, Presidente Accidental, declara inadmisible 
la indicación de la diputada Orsini.
Respecto de la indicación de la diputada Flores y el diputado Longton, el 
diputado señor Leonardo Soto estima que el debate sobre las indicaciones 
anteriores se aplica casi exactamente a este caso. Señala que la norma 
establecida en la letra C, que contiene lineamientos generales para que el fiscal 
nacional adjudique ciertos delitos a la fiscalía territorial, incluye lo planteado por el 
diputado y la diputada Flores en la letra D.
Argumenta que si se singulariza un delito especial, como mencionó el 
ministro, se podría generar una dificultad interpretativa. Esto podría causar 
confusión o ambigüedad para los demás delitos que podrían estar incluidos.
El diputado señor Longton, Presidente Accidental, manifiesta su 
voluntad de retirar su firma de la indicación, sin embargo, hace un alcance y 
señala que ya que no está presente la diputada Flores será necesario poner en 
votación la indicación.
Sometida a votación la indicación de la diputada Flores es rechazada 
por unanimidad. Votan en contra de los diputados (as) señores(as) Andrés 
Longton (Presidente accidental); Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita 
Cariola); Javiera Morales; Catalina Pérez (por la señorita Orsini), y Leonardo Soto. 
(0-6-0).
Sometido a votación el artículo 37 bis, con el epígrafe, introducido por el 
numeral 12) del artículo 1° del proyecto, es aprobado por unanimidad. Votan a 
favor de los diputados (as) señores(as) Andrés Longton (Presidente accidental); 
Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Catalina Pérez (por la 
señorita Orsini), y Leonardo Soto. (5-0-0).
21

--- PÁGINA 22 ---
-----
Proyecto de ley
“Artículo 1°
12) Reemplázase el párrafo 4° bis y los artículos (Nota de la Secretaría: “el 
artículo”) que contiene por el siguiente:
Artículo 37 ter.- El Fiscal Nacional determinará, en un reglamento que dicte 
al efecto, las macrozonas en las que se organizará el trabajo de la Fiscalía 
Supraterritorial. Deberán existir a lo menos tres macrozonas y cada una de ellas 
deberá abarcar en su extensión el territorio geográfico de a lo menos dos 
regiones.
Para la determinación de las macrozonas, el Fiscal Nacional podrá 
considerar las características comunes de los territorios que la conforman, 
siguiendo criterios tales como el tipo de delitos cometidos y las características de 
su comisión, la cantidad de personal y la capacidad para el desarrollo de las 
investigaciones, entre otros.
Cada macrozona deberá contar con mecanismos de coordinación y entrega 
de información con las Fiscalías Regionales para el correcto desarrollo de sus 
funciones.”.
Indicaciones
- De la diputada Flores y el diputado Longton para introducir un inciso 
tercero nuevo al artículo 37 ter que es incorporado por el numeral 12 del Artículo 
Primero, pasando el actual inciso tercero a ser el cuarto y final, del siguiente tenor:
“No obstante lo dispuesto en los incisos anteriores, una de las macrozonas 
abarcará las regiones de Arica y Parinacota, de Tarapacá y de Antofagasta, con 
especialización en la investigación y persecución de los delitos sancionados en la 
ley N°20.000, tráfico de migrantes y trata de personas, entre otros, mientras que 
otra macrozona abarcará la Región de La Araucanía, de Los Ríos y la Provincia de 
Arauco, con especialización en la investigación y persecución de los delitos 
terroristas, robo de madera y abigeato, entre otros.”.
El diputado señor Longton retira su firma de la indicación. Rechazada (0-5-0).
22

--- PÁGINA 23 ---
El diputado señor Longton, Presidente Accidental, manifiesta su 
voluntad de retirar su firma de la indicación puesto que puede rigidizar los criterios 
a propósito de la determinación que tiene que hacer el Fiscal Nacional en atención 
a características que pueden ir cambiando en el tiempo. Recuerda que ya que no 
está presente la diputada Flores será necesario poner en votación la indicación.
Sometida a votación la indicación de la diputada Flores es rechazada 
por unanimidad. Votan en contra de los diputados (as) señores(as) Andrés 
Longton (Presidente accidental); Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita 
Cariola); Catalina Pérez (por la señorita Orsini), y Leonardo Soto. (0-5-0).
El diputado señor Leonardo Soto pregunta si las divisiones en 
macrozonas que se lleven a cabo pueden abarcar regiones no contiguas.
La señora Morales, Gerente División de Estudios de la Fiscalía 
Nacional del Ministerio Público, explica que, aunque la norma está redactada de 
manera abierta y permite la creación de divisiones en macrozonas, en la práctica 
actualmente las macrozonas están organizadas de manera que abarcan territorios 
geográficamente contiguos.
Menciona ejemplos como la macrozona norte, que va desde la primera 
hasta la cuarta región, y la macrozona centro. Esto significa que las zonas 
trazadas son contiguas geográficamente, así, aunque la norma permite la creación 
de macrozonas que podrían teóricamente no ser contiguas, enfatiza que en 
general, en la práctica, se organizan con territorios que son contiguos 
geográficamente.
El señor Cordero, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, explica 
que la norma actual es lo suficientemente amplia para permitir la flexibilidad en la 
creación de macrozonas. Aunque el Ministerio Público opera actualmente con 
zonas 
que 
son 
geográficamente 
contiguas, 
la 
norma 
podría 
permitir 
investigaciones que abarquen zonas no contiguas, como las zonas francas, por 
ejemplo.
Destaca que, para la transparencia de la discusión, es preciso señalar que 
durante la discusión de la reforma constitucional, se diseñó originalmente la 
Fiscalía Supraterritorial como una entidad nacional. Sin embargo, se consideró 
conveniente introducir la regla de macrozonas, en parte debido al debate y las 
conversaciones entre el Ejecutivo y el Ministerio Público en ese momento.
23

--- PÁGINA 24 ---
Como resultado de estas discusiones, se está realizando una adecuación al 
informe financiero para la Comisión de Hacienda para incorporar con mayor 
precisión la figura de las macrozonas. Esto se hace para mantener la flexibilidad 
que se consideró necesaria desde el inicio, dado que la estructura inicialmente 
concebida como nacional ahora se adapta a la realidad de las macrozonas.
El objetivo principal de establecer al menos tres macrozonas es distribuir de 
manera más efectiva los recursos y capacidades del Ministerio Público. Este 
aspecto será abordado específicamente en la Comisión de Hacienda, 
especialmente en relación con los cargos de coordinadores de estas macrozonas.
Sometido a votación el artículo 37 ter, introducido por el numeral 12) del 
artículo 1° del proyecto, es aprobado por unanimidad. Votan a favor de los 
diputados (as) señores(as) Andrés Longton (Presidente accidental); Gustavo 
Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Javiera Morales; Catalina Pérez 
(por la señorita Orsini), y Leonardo Soto. (6-0-0).
-----
Proyecto de ley
“Artículo 1°
12) Reemplázase el párrafo 4° bis y los artículos (Nota de la Secretaría: “el 
artículo”) que contiene por el siguiente:
Artículo 37 quater.- La Fiscalía Supraterritorial contará con fiscales adjuntos, 
profesionales y personal de apoyo, así como con los medios materiales que 
determine el Fiscal Nacional, a propuesta del Fiscal Jefe de la Fiscalía 
Supraterritorial.
El Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial y los fiscales adjuntos 
mencionados en el inciso anterior podrán desempeñar sus funciones en todo el 
territorio de la República, tratándose de investigaciones y procesos penales 
respecto de los ilícitos mencionados en el artículo 37 bis.”.
Sometido a votación el artículo 37 quater, introducido por el numeral 12) 
del artículo 1° del proyecto, es aprobado por unanimidad. Votan a favor de los 
diputados (as) señores(as) Andrés Longton (Presidente accidental); Gustavo 
Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Javiera Morales; Catalina Pérez 
(por la señorita Orsini), y Leonardo Soto. (6-0-0).
-----
24

--- PÁGINA 25 ---
Proyecto de ley
“Artículo 1°
12) Reemplázase el párrafo 4° bis y los artículos (Nota de la Secretaría: “el 
artículo”) que contiene por el siguiente:
Artículo 37 quinquies.- La Fiscalía Supraterritorial tendrá su asiento en la 
ciudad de Santiago, sin perjuicio de la organización macrozonal que disponga el 
Fiscal Nacional en el reglamento a que se refiere el inciso primero del artículo 37 
ter de la presente ley y de la facultad del Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial 
de disponer la distribución en todo el país de los fiscales adjuntos y funcionarios 
adscritos a dicha unidad, según lo dispuesto en el literal b) del artículo 37 octies.”.
Sometido a votación el artículo 37 quinquies, introducido por el numeral 
12) del artículo 1° del proyecto, es aprobado por unanimidad. Votan a favor de 
los diputados (as) señores(as) Andrés Longton (Presidente accidental); Raúl Soto 
(por la señorita Cariola); Javiera Morales; Catalina Pérez (por la señorita Orsini), y 
Leonardo Soto. (5-0-0).
-----
Proyecto de ley
“Artículo 1°
12) Reemplázase el párrafo 4° bis y los artículos (Nota de la Secretaría: “el 
artículo”) que contiene por el siguiente:
Artículo 37 sexies.- El Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial será 
designado por el Fiscal Nacional, será de su exclusiva confianza y se mantendrá 
en su cargo mientras cuente con ella, sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso 
primero del artículo 84 y en el inciso tercero del artículo 89 de la Constitución 
Política de la República.
El fiscal adjunto titular que hubiere sido designado Fiscal Jefe de la Fiscalía 
Supraterritorial, una vez cesado en su cargo por pérdida de confianza, podrá 
volver a asumir su cargo de origen, siempre y cuando no sea en la Fiscalía 
Supraterritorial. En este caso, el Fiscal Nacional podrá disponer su designación en 
alguna Fiscalía Regional, considerando las necesidades del servicio y las 
circunstancias del caso.
Artículo 37 septies.- Para ser designado Fiscal Jefe de la Fiscalía 
Supraterritorial se requiere:
25

--- PÁGINA 26 ---
a) Ser ciudadano con derecho a sufragio;
b) Tener a lo menos diez años el título de abogado;
c) Haber cumplido treinta y cinco años de edad;
d) Contar con estudios de especialización en asuntos penales;
e) Contar con experiencia relevante en litigación en asuntos penales 
relacionados con crimen organizado o alta complejidad. Se entenderá por 
experiencia relevante en litigación el haberse dedicado durante al menos cinco 
años a la preparación y tramitación de juicios, teniendo en ello una 
responsabilidad principal;
f) No encontrarse sujeto a alguna de las incapacidades e incompatibilidades 
previstas en esta ley.
Artículo 37 octies.- Corresponderá al Fiscal Jefe de la Fiscalía 
Supraterritorial:
a) Determinar la organización administrativa de la Fiscalía Supraterritorial y 
dictar las normas e instrucciones necesarias para su funcionamiento y para el 
adecuado desempeño en ella de los fiscales adjuntos en los casos en que 
debieren intervenir, teniendo en consideración lo dispuesto por el Fiscal Nacional 
en el reglamento al que se refiere el artículo 37 ter y conforme a sus instrucciones 
generales;
b) Disponer la distribución en todo el país de los fiscales adjuntos, profesionales 
y personal de apoyo adscritos a dicha unidad, conforme a las necesidades de 
investigación y de acuerdo con los lineamientos dictados por el Fiscal Nacional;
c) Supervisar y controlar el funcionamiento administrativo de la Fiscalía 
Supraterritorial, velando por el eficaz desempeño del personal a su cargo y por la 
adecuada administración del presupuesto, debiendo, además, comunicar al Fiscal 
Nacional las necesidades presupuestarias de la Fiscalía Supraterritorial;
d) Iniciar de oficio la investigación de causas en las materias correspondientes a 
las atribuciones de la Fiscalía Supraterritorial;
e) Disponer medidas para brindar soporte y apoyo a la actividad de 
investigación de una o más Fiscalías Regionales en relación con hechos que 
pudieran ser constitutivos de delitos correspondientes a las atribuciones de la 
Fiscalía Supraterritorial, o cuando el volumen de información, datos, documentos o 
informes de carácter técnico hagan necesaria la coordinación interregional del
26

--- PÁGINA 27 ---
Sistema de Análisis Criminal para Crimen Organizado y Delitos de Alta 
Complejidad y las Unidades de Alta Complejidad Regionales;
f) Requerir información de investigaciones a las Fiscalías Regionales cuando 
estime que ello resulta necesario para el desarrollo de las investigaciones que se 
encuentren a su cargo;
g) Ejercer, en lo que sea pertinente, las funciones, atribuciones, prerrogativas y 
responsabilidades asignadas a los Fiscales Regionales conforme a lo dispuesto en 
el artículo 32;
h) Ejercer las demás atribuciones que ésta u otra ley le confieran.”.
Respecto del inciso segundo del artículo 37 sexies propuesto, el diputado 
señor Longton, Presidente Accidental, pregunta si dentro de las posibilidades 
se contempla el que el Fiscal Supraterritorial no continué dentro del Ministerio 
Público.
La señora Morales, Gerente División de Estudios de la Fiscalía 
Nacional del Ministerio Público, explica que esta norma regula el caso del fiscal 
supraterritorial que ha sido titular fiscal adjunto, solo en ese caso lo que posibilita 
la norma es que vuelva al cargo ahora, pudiera ser que ese fiscal jefe 
supraterritorial no quisiera retornar a su cargo y esa es la hipótesis que está 
regulada acá, por eso se establece el podrá.
El diputado señor Longton, Presidente Accidental, señala que como 
aparece en condicional podría entenderse que depende finalmente del fiscal 
nacional que puede decirle que no vuelva a asumir el cargo, que no sea fiscal 
adjunto.
La señora Morales, Gerente División de Estudios de la Fiscalía 
Nacional del Ministerio Público, precisa que, efectivamente, están reguladas las 
dos hipótesis, tanto en el cual la persona no decide volver a su cargo original, o la 
posibilidad que no sea designado por el fiscal nacional en ese cargo, pues se trata 
de un cargo de exclusiva confianza, el fiscal jefe supraterritorial, y puede haber 
una serie de razones por pérdida de confianza. Agrega que efectivamente puede 
volver al cargo de Fiscal Adjunto, si es que lo era, porque es titular del cargo.
El diputado señor Leonardo Soto pregunta si existe una hipótesis en que 
el fiscal supraterritorial que cesa en su cargo por alguna razón pueda ser 
designado como fiscal regional en un proceso.
27

--- PÁGINA 28 ---
El señor Cordero, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señala 
que se trata de una hipótesis distinta porque lo que pasa es que la crítica que se 
ha formulado en ese caso es que habiendo cumplido el período como fiscal 
regional y, por lo tanto, ya no pudiendo postular cambien de postulación a otro 
lugar. En el caso del fiscal jefe de la supraterritorial, al ser de exclusiva confianza 
se mantiene en el cargo mientras esté la confianza y no hay regla que prohíba que 
él pueda participar en un concurso para fiscal regional pero la hipótesis es distinta, 
porque en el caso de los fiscales regionales esa práctica era una especie de 
elusión a la prohibición, pero este es un caso donde no hay incompatibilidad ni 
tampoco elusión, sencillamente por la naturaleza de exclusiva confianza del fiscal 
supraterritorial.
La diputada señora Morales manifiesta no entender muy bien el inciso 
segundo del artículo, porque señalaba la representante del ministerio público que 
si ese fiscal fuese un fiscal adjunto, si quería volvía a ser fiscal en su cargo 
anterior, sin embargo, el inciso continúa señalando que, en ese caso, el fiscal 
nacional podrá disponer su designación en alguna fiscalía regional entonces 
parece que no necesariamente vuelve a su cargo, sino que queda sujeto a la 
determinación del fiscal nacional.
El diputado señor Longton, Presidente accidental, cree entender que la 
titularidad dice relación con el cargo de fiscal adjunto, el que puede estar en 
cualquier región, y en ese caso el Fiscal Nacional determinará en qué región 
asume el cargo como fiscal adjunto.
El señor Cordero, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, precisa 
que esta es una regla que trata de custodiar la idea de que un fiscal adjunto pueda 
volver al cargo del que es titular, pero no garantiza que vuelva al mismo lugar en 
que se desempeñaba previamente, por eso la discreción por parte del fiscal 
nacional de acuerdo a la distribución de recursos porque las dotaciones y las 
necesidades de las regiones pudieron haber cambiado.
En cuanto al artículo 37 septies que establece los requisitos para ser 
designado Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial, el diputado señor Longton, 
Presidente Accidental, pregunta cuántas personas con estas capacidades están 
disponibles y si existe suficiente disponibilidad para que el fiscal nacional pueda 
elegir entre varias opciones.
En línea con lo anterior, el diputado señor Leonardo Soto sugiere que 
algunos de los requisitos propuestos parecen redactados de un modo un poco
28

--- PÁGINA 29 ---
ambiguo que estima se debiera precisar con el objeto de ser más objetivo y 
transparente el proceso de postulación.
Ejemplifica con la letra d) según la cual el postulante debe contar con 
estudios de especialización en asuntos penales, señalando que “estudios de 
especialización” no constituye una categoría que esté claramente definida en 
nuestra ley y puede ir desde tener un curso por correspondencia en litigación oral 
a tener un doctorado en materia penal.
La señora Morales, Gerente División de Estudios de la Fiscalía 
Nacional del Ministerio Público, en relación a la primera consulta respecto de si 
existe capital humano actualmente que esté capacitado para estas materias, 
estima que eso es efectivo, actualmente el Ministerio Público cuenta con las 
unidades de análisis criminal y focos delictivos en cada una de las regiones las 
que partieron con competencias fundamentalmente en materia de delitos contra la 
propiedad pero que, a largo andar, han tenido más bien una competencia en 
materia de crimen organizado dada la coyuntura actual. Añade que, por otro lado, 
en la mayoría de las fiscalías regionales existen fiscales de alta complejidad que 
están especializados precisamente en los delitos que van a ser materia de esta 
ley.
Respecto de los requisitos, recalca que para ser designado como fiscal jefe 
de la fiscalía supraterritorial, los contornos ya están establecidos en la reforma 
constitucional que estableció en el artículo 86 bis todo lo que dice relación con las 
competencias del fiscal jefe supraterritorial y señala dicha norma que el fiscal jefe 
de la fiscalía supraterritorial deberá tener a lo menos 10 años de título abogado, 
haber cumplido 35 años de edad, poseer las calidades necesarias para ser 
ciudadano con derecho a sufragio y cumplir con las condiciones de conocimiento y 
experiencia en litigación de asuntos penales que serán determinados de acuerdo a 
la ley.
Explica que en conjunto con el Ejecutivo se detalló de manera más acabada 
que es lo que se refería a la experiencia con litigación en asuntos penales y 
ambos consensuamos de que no era suficiente solo la experiencia, sino que 
también era poder contar con alguna especialización en esta materia, y que no se 
quiso cerrarla, así, especialización puede ser entendido curso de especialización 
como, por ejemplo, los cursos que imparte el propio Ministerio Público en esta 
materia. Se manifiesta contraria a dejar cerrada la discusión y que se exigiera un 
alto estándar que luego no se esté en condiciones de poder cumplir.
29

--- PÁGINA 30 ---
El señor Cordero, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, recuerda 
además que la ley orgánica en el artículo 42 respecto al fiscal adjunto establece 
como requisito, además del derecho de sufragio y de tener título abogado, reunir 
requisitos de experiencia y formación especializadas adecuadas para el cargo, de 
hecho la ley es mucho más amplia en relación a los fiscales adjuntos y por eso 
estos quedan regulados en las bases, y en el caso de aquellos que están 
postulando la fiscalía supraterritorial, la especialización debe ser explícita en 
asuntos en asuntos penales por la remisión que hace la Constitución a la ley.
El diputado señor Longton, Presidente Accidental, hace notar que dado 
los requisitos propuestos, la mayoría de los postulantes va a ser dentro de la 
Fiscalía, sobre todo los últimos dos, porque además son experiencias 
relacionadas con el crimen organizado o alta complejidad y esos, generalmente, 
son casos que lleva la Fiscalía  Pregunta si se buscaba precisamente eso o se 
buscaba abrir la puerta para que eventualmente el fiscal supraterritorial, jefe de la 
fiscalía, pudiera venir del mundo privado o de otra institución.
La señora Morales, Gerente División de Estudios de la Fiscalía 
Nacional del Ministerio Público, precisa que, en este caso, evidentemente, la 
mayor experiencia la van a tener los fiscales adjuntos, sin embargo, estiman que 
el contenido y cómo está desglosado el artículo 37 septies es lo suficientemente 
amplio para poder permitir también que personas del mundo privado, por ejemplo, 
o personas con experiencia en otras instituciones, como la Defensoría Penal 
Pública, el Consejo de Defensa del Estado y otras instituciones, pueden tener 
también dicha especialización.
Remarca que la intención de la norma no es cerrarlo a los fiscales adjuntos, 
por cierto que mayoritariamente la van a tener ellos, pero la idea no es cerrar la 
puerta sino abrirla precisamente a aquellos que cumplan con el perfil, sean de 
dentro o fuera de la institución.
El diputado señor Leonardo Soto insiste en que si bien es abierta la 
postulación en muchos sentidos, en un sentido estricto, está bien limitado a 
postulantes que puedan venir internamente del Ministerio Público, que son los 
pocos que pueden cumplir las características o requerimientos de experiencia y 
conocimiento, particularmente experiencias, pues se requiere a lo menos cinco 
años en la preparación y tramitación de juicios, teniendo en ello una 
responsabilidad principal, y el Ministerio Público es el que tiene responsabilidad 
principal en esto.
30

--- PÁGINA 31 ---
El señor Cordero, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, recuerda 
que la exigencia en litigación en asuntos penales, como una exigencia adicional y 
específica para este cargo, fue aprobada en la reforma constitucional, exigencia 
que hoy no existe para un fiscal adjunto cualquiera.
Agrega que existen también distinguidos abogados del ejercicio privado que 
sí tienen a cargo juicios de estas características como rol principal, como defensa, 
como querellante, en alta complejidad, delitos económicos esencialmente, y 
manifiesta la necesidad de reivindicar el rol de la Defensoría Penal Pública.
Concluye que el volumen de personas con estas capacidades va más allá 
de los fiscales que se encuentran en el interior del Ministerio Público.
Respecto del artículo 37 octies, el diputado señor Longton, Presidente 
Accidental, pregunta por la relación entre las letras g) y f) en el sentido de si se 
requiere la información correspondiente y no es entregada por los Fiscales 
Regionales en un tiempo prudente para seguir adelante con las investigaciones 
por parte de la Fiscalía Supraterritorial, se puede ejercer las atribuciones de la 
letra g), respecto a las responsabilidades asignadas a los Fiscales Regionales, de 
acuerdo al artículo 32.
La sesión se prorroga por 2 minutos.
La señora Morales, Gerente División de Estudios de la Fiscalía 
Nacional del Ministerio Público, precisa que esta norma replica varias de las 
facultades del Fiscal Regional y las ajusta a la Fiscalía Supraterritorial, que 
además ya están contenidas en el artículo 32 respecto del Fiscal Regional.
Por otro lado, explica que la letra f), que se refiere a requerir información de 
investigación a las Fiscalías Regionales cuando se estime necesario, tiene sentido 
a propósito de la facultad que ya se discutió, y recuerda que las formas de ingreso 
son: se aboca al Fiscal Nacional o el Fiscal Supraterritorial o se sube la 
investigación por parte de las Fiscalías Regionales, entonces esta norma es una 
suerte de espejo de ella.
Reitera que dice relación con el plazo de 24 horas.
El diputado señor Longton, Presidente Accidental, manifiesta que una 
cosa es pedirle la información cuando se da por enterado de que el delito es de 
competencia de la Fiscalía Supraterritorial, pero otra cosa es que en virtud de 
otras investigaciones surjan antecedentes que sean relevantes para una 
investigación que ya está en manos de la Fiscalía Supraterritorial. Pregunta si en 
ese caso corre el plazo de 24 horas.
31

--- PÁGINA 32 ---
La señora Morales, Gerente División de Estudios de la Fiscalía 
Nacional del Ministerio Público, precisa que no corre el plazo de las 24 horas en 
esas situaciones, de hecho lo que busca la norma es que precisamente pueda 
solicitar las investigaciones para ver si efectivamente cumplen con los criterios de 
supraterritorialidad o existen investigaciones conexas en esa línea. Afirma que no 
hay un plazo para entregar esa información.
El diputado señor Longton, Presidente Accidental, pregunta si la Fiscalía 
Supraterritorial tiene alguna atribución en relación a la responsabilidad 
administrativa o disciplinaria que pueda hacer valer en virtud de que esta 
información no sea entregada a tiempo.
La señora Morales, Gerente División de Estudios de la Fiscalía 
Nacional del Ministerio Público, precisa que, efectivamente, existen todos los 
conductos establecidos tanto para las Fiscales Regionales, y en el caso de la 
Fiscalía Supraterritorial, respecto a la responsabilidad administrativa, y entienden 
que en esa línea efectivamente es donde se puede ejercer esta facultad o poder 
observar si hay un cumplimiento de la función que está establecida, puesto 
además que existe el régimen disciplinario para el Fiscal Jefe Supraterritorial 
también.
Sometidos a votación los artículos 37 sexies, 37 septies y 37 octies, 
introducidos por el numeral 12) del artículo 1° del proyecto, son aprobados por 
unanimidad. Votan a favor de los diputados (as) señores(as) Andrés Longton 
(Presidente accidental); Javiera Morales; Catalina Pérez (por la señorita Orsini), y 
Leonardo Soto. (4-0-0).
*****
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:03 horas, el Presidente 
levantó la sesión. 
 
 
 
 
PVW/MSML
32

Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 11/07/2024 16:56:04 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: D6C9380AF065B01B