======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=88&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:31:30
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
372ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 220ª, ordinaria, presencial 
Celebrada el miércoles 20 de noviembre de 2024, de 15:07 a 17:25 horas
SUMARIO:  
1.- Despachado el proyecto en segundo trámite 
constitucional, de Reforma Constitucional “para 
establecer la inhabilidad de acceso y causal de 
cesación de cargos públicos para quienes hayan 
cometido delitos contra la probidad” (boletín N° 
16.893-07), Diputada informante, Javiera Morales. 
2.- Se continuó la tramitación en general del 
proyecto de ley que “Modifica la ley N°20.084, 
que establece un sistema de responsabilidad de 
los adolescentes por infracciones a la ley penal, 
para fortalecer la respuesta sancionatoria frente 
a conductas consideradas de especial gravedad” 
(boletín N° 15.589-07). Exponen el Fiscal Nacional 
del Ministerio Público, señor Ángel Valencia, 
acompañado de la señora Alejandra Mera, 
directora 
de 
la 
unidad 
especializada 
en 
Responsabilidad 
Penal 
Adolescente 
del 
Ministerio Público, y el Jefe de Estudios de la 
Defensoría Nacional, señor Pablo Aranda Aliaga. 
3.- Se continuó con la tramitación en general del 
proyecto de ley que “Modifica el Código Procesal 
Penal para aumentar la proporción de días de 
arresto domiciliario susceptible de ser abonada a 
la pena privativa de libertad impuesta 
al 
condenado” (boletín N° 16.769-07). Exponen el 
señor 
Joaquín 
Alejandro 
Müller 
Salazar, 
Abogado, 
profesional 
del 
Departamento 
de 
Estudios y Proyectos de la Defensoría Nacional, 
y el Fiscal Nacional del Ministerio Público señor 
Ángel Valencia. 
 
ASISTENCIA
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión), 
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva,
1

--- PÁGINA 2 ---
Andrés Longton, Javiera Morales, Hugo Rey en reemplazo de la señora Flores, 
Luis Sánchez, Raúl Soto en reemplazo de la señorita Cariola y, Leonardo Soto.
Concurren a exponer, para el segundo punto de la tabla, el Fiscal Nacional 
del Ministerio Público, señor Ángel Valencia, acompañado de la señora Alejandra 
Mera, directora de la unidad especializada en Responsabilidad Penal Adolescente 
del Ministerio Público, y el Jefe de Estudios de la Defensoría Nacional, señor 
Pablo Aranda Aliaga; y para el tercero exponen el señor Joaquín Alejandro Müller 
Salazar, Abogado, profesional del Departamento de Estudios y Proyectos de la 
Defensoría Nacional, y el Fiscal Nacional del Ministerio Público señor Ángel 
Valencia.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; las abogadas señoras María Soledad Moreno López y 
Margarita Risopatrón Lemaître (en forma remota), y la secretaria señora Cecilia 
Césped Riquelme.
Asisten como oyentes: Jorge Mera, asesor de la diputada Flores y el 
diputado Longton, Comité RN; Daniela Aguilera, asesora del diputado Calisto; 
Sebastián Castillo, asesor del diputado Leonardo Soto; Andrés Rivadeneira, 
asesor del diputado Leonardo Soto; Enrique Aldunate, asesor de los diputados 
Ilabaca y Leiva; Noemí Cid, asesora de la diputada Javiera Morales; Arturo 
Hasbún, asesor de los diputados Alessandri y Benavente; Juan Pablo Meier, 
asesor del diputado Sánchez, Ideas Republicanas.
ACTAS 
No hay. 
 
El 
texto 
de 
las 
actas 
de 
la 
Comisión 
se 
encuentra 
disponible 
en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
1.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por el cual 
se excusa de no poder asistir al señor Ministro y señor Subsecretario, por tope de 
agenda. Asisten en representación del Ministerio.
2

--- PÁGINA 3 ---
- Sra. Macarena Cortés, Jefa de la División de Reinserción Social.
- Sr. Francisco Maldonado, asesor.
- Sra. María Ester Torres, Jefa de la División Jurídica.
- Sra. Flora Ben-Azul, abogada de la División.
- Sr. Francisco Molina, abogado de la División.
2.- Correo electrónico del señor Ignacio Jury del Villar, Jefe de Gabinete del 
Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil, por el cual excusa a la señora 
Directora Nacional de Reinserción Social Juvenil. Quedan atentos a una citación 
futura donde pueda asistir la señora Directora.
3.- Correo electrónico de la Fiscalía Nacional, por el cual se confirma la asistencia 
de:
- Sr. Ángel Valencia, Fiscal Nacional.
- Sra. Alejandra Mera
- Sr. Ignacio Castillo Val, Director de la Unidad Especializada de Crimen 
Organizado y Drogas
- Sr. Samuel Malamud Herreram Abogado asesor de la Unidad Especializada de 
Crimen Organizado y Drogas
- Sra. Paula Rocha Maldonado, periodista.
- Sra. Sonia Flores Rubio, Edecán, Teniente Coronel
- Sr. Francisco Pincheira Pavez, periodista
- Sr. Luis Bozzo Barraza, Fotógrafo
4.- Correo electrónico de la Defensoría Nacional, por el cual se confirma la 
asistencia de Pablo Aranda Aliaga, jefe de estudios de la Defensoría Nacional, a 
entregar la opinión institucional en el proyecto de ley referido a la Responsabilidad 
Penal Adolescente, contenido en el Boletín N 15.589-07.
5.- Se ha excusado el señor Defensor de la Niñez.
3

--- PÁGINA 4 ---
6.- Correos electrónicos por el cual se confirma la asistencia de los invitados 
particulares:
- Sra. Claudia Contreras.
-Sr Andrés Cubillos,
7.- Correo electrónico de la Defensoría Nacional, por el cual, se agradece en 
nombre del Defensor Nacional (s) don Osvaldo Pizarro Quezada la invitación 
extendida, en relación a Boletín N° 16.769-07. Asiste en representación, en forma 
presencial, don Joaquín Alejandro Müller Salazar, Abogado, profesional del 
Departamento de Estudios y Proyectos de la Defensoría Nacional.
8.- Se han recibido los siguientes informes elaborados por la asesoría técnico 
parlamentaria, área legal, de la BCN,
- Prisión preventiva y arresto domiciliario - Observaciones al Boletín N°17.182-07 y 
legislación extranjera
- Arresto domiciliario y abono de cumplimiento de sentencia - Chile y legislación 
extranjera
9.- Correo electrónico de UNICEF, por el cual, en virtud del mandato principal, 
enfocado en la promoción de los derechos de los niños, y con el afán de apoyar el 
trabajo de las instituciones encargadas de tomar decisiones legislativas que 
afectan a la infancia y adolescencia, para solicitan audiencia a la Comisión para la 
presentación de sus observaciones al Proyecto de Ley -Boletín 15.589-07-.
10.- Se hace presente que, se ha hecho llegar para conocimiento de la Comisión, 
certificado médico de la diputada Maite Orsini por esta semana.
11.- Oficio reservado de la Dirección Nacional del Servicio Nacional de 
Reinserción Social Juvenil, por el cual se informa sobre Glosa N° 07, Partida 10, 
de la Ley de Presupuestos 2024, tercer trimestre.
******
En primer lugar, se acuerda acceder a la solicitud de Unicef reseñada en el 
punto 9 de la Cuenta.
A continuación, el diputado señor Calisto, Presidente de la Comisión, 
solicita la anuencia de la Comisión para que los invitados a la sesión de hoy 
puedan estar en la mesa.
Sobre el punto, la diputada señora Jiles enfatiza su desacuerdo respecto 
a la conducta de algunas autoridades invitadas a las sesiones de la comisión, 
particularmente señalando al ministro de Justicia. Considera una falta de respeto
4

--- PÁGINA 5 ---
que dichas autoridades asistan cuando lo decidan, o que simplemente no asistan y 
envíen en su lugar a personas que no están formalmente invitadas.
Deja en claro que no otorga autorización para que se siente a la mesa nadie 
que no esté invitado expresamente.
Finalmente, solicita que en la sala se mantenga el orden correspondiente, 
insistiendo en que los asesores, tanto de las autoridades invitadas como de los 
parlamentarios, no deben intervenir ni gritar alrededor de la mesa durante el 
desarrollo de las reuniones.
Por su parte, el diputado señor Calisto, Presidente de la Comisión, invita 
a la mesa a los invitados, en particular al señor Fiscal Nacional, a la señora 
Alejandra Mera de la fiscalía nacional que se va a referir a un tema importante, a 
la defensoría penal pública con el señor Pablo Aranda y el señor Joaquín Müller.
Respecto del Ejecutivo, explica que el señor subsecretario se comunicó con 
él durante la mañana para informarle sobre complicaciones de agenda debido a 
que, de manera paralela a la sesión de la comisión, se estaba desarrollando otra 
discusión en el Senado. Ante esta situación, señala que dialogó con los autores de 
las mociones parlamentarias que se debatirían durante la jornada, quienes 
mostraron disposición para ajustar el orden de las discusiones, que se escuche 
hoy al resto de los invitados, priorizando las presentaciones de la Defensoría y la 
Fiscalía, y que la votación en general de ambas mociones parlamentarias se 
realice en la próxima sesión, asegurando la presencia del Ejecutivo. Dejó en claro 
que, si el Ejecutivo no está presente en la próxima oportunidad, no se procederá 
con la votación.
En otro orden de ideas, el diputado señor Benavente solicita priorizar la 
tramitación del proyecto que Modifica la Carta Fundamental para establecer un 
umbral electoral aplicable a la distribución de escaños e incorporar, como causal 
de cesación en el cargo de diputado o senador, la renuncia al partido que hubiera 
declarado su candidatura, Boletín N° 16.580-07. Así se acuerda.
La diputada señora Jiles manifiesta su desacuerdo con el procedimiento 
utilizado para invitar a las autoridades a las sesiones de la comisión, en este caso 
al fiscal nacional o a cualquier persona que él designara en su representación. 
Señala, en primer lugar, que no está de acuerdo con esta modalidad de invitación, 
ya que considera que priva a los parlamentarios de una prerrogativa fundamental: 
decidir quién puede sentarse a la mesa y participar en las sesiones.
Añadió que, además, dado que el fiscal nacional estaba presente en la sala, 
no corresponde que otra persona designada por él se siente en la mesa en su 
representación, como indicaría la invitación.
Finalmente, solicita al presidente de la comisión que no se utilice 
nuevamente este tipo de invitación, ya que afecta las facultades parlamentarias. 
Además, pide que la persona que acompaña al fiscal nacional se retire de la
5

--- PÁGINA 6 ---
mesa, ya que, según el reglamento, para sentarse y participar, es necesaria la 
unanimidad de los parlamentarios, algo que ella explícitamente no ha otorgado.
El diputado señor Calisto, Presidente, solicita respetuosamente a la 
diputada Pamela Jiles su autorización para que Alejandra Mera se siente en la 
mesa. Argumenta que posee un conocimiento especializado en la materia que se 
discute y que su presencia es valiosa para abordar dudas surgidas en el debate. 
Asume la responsabilidad de haberla invitado y justifica su decisión como un acto 
de cortesía hacia el Congreso Nacional, reiterando en varias ocasiones su 
solicitud de anuencia a la diputada señora Jiles.
La diputada señora Jiles reconoce el respeto y la caballerosidad con los 
que el diputado Calisto realiza la solicitud, pero señala que no hubo transparencia 
desde el principio al respecto a la intención de incluir a la señora Mera en la mesa. 
Precisa que el reglamento establece que para permitir su presencia en la mesa es 
necesaria la unanimidad de la comisión, unanimidad que ella explícitamente no 
otorga. Además, critica cualquier intento de justificar su presencia como un 
"subterfugio".
El diputado señor Leiva interviene para precisar que, según el reglamento, 
la decisión de invitar a alguien a la mesa no es facultad exclusiva del presidente 
de la comisión, sino que debe contar con el acuerdo de la misma, el cual no tiene 
por qué ser unánime. En casos de controversia, como el presente, la decisión 
debe someterse a votación por mayoría simple. Defiende la importancia de contar 
con expertos técnicos como la señora Mera para enriquecer el debate, y sugiere 
que una votación es la forma adecuada de resolver la situación.
Por su parte, el Fiscal Nacional, señor Ángel Valencia, propone que se 
inicie el debate sin la participación de Alejandra Mera en la mesa. Sin embargo, 
ofrece enviar por escrito las respuestas a cualquier pregunta que Mera pueda 
contestar mejor, buscando así un equilibrio entre el respeto al reglamento y la 
aportación técnica de Mera.
La diputada señora Jiles celebra que el fiscal nacional acceda a retirar a la 
señora Mera, insistiendo en el cumplimiento del reglamento.
El diputado señor Calisto, Presidente de la Comisión, pide al señor 
Secretario que se refiera al punto.
El señor Patricio Velásquez, Abogado Secretario de la Comisión, explica 
que, de acuerdo con el reglamento, cualquier cambio en los acuerdos de la 
comisión requiere unanimidad. Recuerda que el acuerdo original especifica 
quiénes pueden participar en la mesa, y que cualquier modificación debe contar 
con la aprobación unánime de los miembros de la comisión, lo anterior según lo 
prescribe el artículo 190 del reglamento de la Corporación según el cual una vez 
que se ha tomado el acuerdo por parte de la comisión este podrá ser dejado sin 
efecto solamente en base a la unanimidad.
6

--- PÁGINA 7 ---
Finalmente, el diputado señor Calisto, Presidente de la Comisión, cierra 
el tema asumiendo la responsabilidad en lo que respecta y solicitando disculpas a 
la señora Mera y a la Fiscalía.
ACUERDOS
1.- Citar para el martes 26 de noviembre, como primer punto de la tabla y 
durante 30 minutos o una hora, a determinar, para la tramitación del proyecto de 
ley que “Aprueba la disolución de la Editorial Jurídica de Chile y establece normas 
para su liquidación”, boletín N°9116-07.
Como segundo punto de la tabla, continuar con la tramitación en general 
del proyecto refundido de "Reforma constitucional que modifica el gobierno judicial 
y crea un Consejo de Nombramientos Judiciales". Boletines N°s 17.193-07; 
12.607-07; 14.192-07; 16.852-07; 16.979-07; 17115-07; 17.144-07, y 17.150-07.
Respecto de este último proyecto se acordó además invitar de modo 
permanente en calidad de oyentes a los representantes de la Asociación de 
Magistrados.
2.- Citar para el miércoles 27 de noviembre para continuar la tramitación 
en general del proyecto de ley que “Modifica la ley N°20.084, que establece un 
sistema de responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley penal, 
para fortalecer la respuesta sancionatoria frente a conductas consideradas de 
especial gravedad” (boletín N° 15.589-07) y del proyecto de ley que “Modifica el 
Código Procesal Penal para aumentar la proporción de días de arresto domiciliario 
susceptible de ser abonada a la pena privativa de libertad impuesta al condenado” 
(boletín N° 16.769-07).
En ambos casos se acordó invitar al Ejecutivo y votar en general los 
proyectos.
Respecto del primer proyecto también se acuerda acceder a la solicitud 
de Unicef en orden a ser invitados para la tramitación del proyecto.
3.- Priorizar la tramitación del proyecto que Modifica la Carta 
Fundamental para establecer un umbral electoral aplicable a la distribución de 
escaños e incorporar, como causal de cesación en el cargo de diputado o 
senador, la renuncia al partido que hubiera declarado su candidatura, Boletín N° 
16.580-07, a solicitud del diputado señor Benavente.
7

--- PÁGINA 8 ---
4.- Priorizar la tramitación del proyecto que Modifica la Carta 
Fundamental para incorporar como causal de cesación en los cargos públicos que 
indica, la dependencia de estupefacientes o sustancias sicotrópicas, Boletín N° 
12.262-07, a petición del diputado señor Rey.
5.- Se acuerda aceptar el reemplazo del diputado señor Rey por la 
diputada señora Flores presentado extemporáneamente.
6.- Prorrogar la sesión 25 minutos. 
 
 
 
 
ORDEN DEL DÍA
1.- En el fácil despacho, se despachó el proyecto en segundo trámite 
constitucional, de Reforma Constitucional “para establecer la inhabilidad de 
acceso y causal de cesación de cargos públicos para quienes hayan 
cometido delitos contra la probidad” (boletín N° 16.893-07), Diputada 
informante, Javiera Morales.
Texto aprobado por la Comisión 
 
“Artículo único.- Intercálase los siguientes incisos segundo y tercero en el 
artículo 8° de la Constitución Política, del siguiente tenor, pasando los actuales a 
ser cuarto, quinto y sexto, respectivamente:
“Estará inhabilitado para postular o desempeñar un cargo o función pública, 
sea o no de elección popular, quien hubiere sido condenado por sentencia firme 
respecto de delitos contra la probidad. Cesará en el cargo el funcionario que se 
encuentre en ejercicio de la función o cargo público, desde que se certifique que la 
sentencia condenatoria se encuentra ejecutoriada. Para estos efectos, se 
consideran delitos contra la probidad, la malversación de caudales públicos, el 
fraude al fisco y el delito de cohecho.
Quien resultare afectado por la regla prevista en el inciso anterior, salvo que 
fuere inhabilitado a perpetuidad, podrá una vez transcurridos quince años, solicitar 
al Senado su rehabilitación.”.”.
Indicaciones
8

--- PÁGINA 9 ---
1.- De la diputada Marta Bravo y de los diputados Alessandri, Benavente, 
Bobadilla, Bórquez, Cornejo, Leal, Lilayu, Ramírez y Von Mühlenbrock, al artículo 
único, para sustituirlo por el siguiente:
“Artículo único.- Intercálanse en el artículo 8 de la Constitución Política de la 
República, los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos, pasando los actuales 
incisos segundo, tercero y cuarto a ser incisos cuarto, quinto y sexto, 
respectivamente:
“Quedará inhabilitado para postular o desempeñar un cargo o función 
pública, sea o no de elección popular, quien hubiere sido condenado por sentencia 
firme respecto de delitos contra la probidad, por un plazo de quince años, sin 
perjuicio de otras inhabilidades o de las que por mayor tiempo establezca la ley. 
La ley determinará los delitos contra la probidad.
Cesará en el cargo el funcionario que se encuentre en ejercicio de una 
función o cargo público, desde que se certifique que la sentencia condenatoria por 
un delito contra la probidad se encuentra ejecutoriada.”.
Rechazada (0-12-0). 
 
2.- Del diputado señor Benavente para reemplazar el artículo único por el 
siguiente:
“Artículo único.- Intercálase los siguientes incisos segundo y tercero en el 
artículo 8° de la Constitución Política, del siguiente tenor, pasando los actuales a 
ser cuarto, quinto y sexto, respectivamente:
“Estará inhabilitado por un plazo de quince años para postular o 
desempeñar un cargo o función pública, sea o no de elección popular, quien 
hubiere sido condenado por sentencia firme respecto de delitos contra la probidad. 
Cesará en el cargo el funcionario que se encuentre en ejercicio de la función o 
cargo público, desde que se certifique que la sentencia condenatoria se encuentra 
ejecutoriada. Para estos efectos, se consideran delitos contra la probidad, la 
malversación de caudales públicos, el fraude al fisco y el delito de cohecho.”.”.
Retirada por su autor. 
 
3.- Indicación del diputado señor Rey para incorporar un numeral segundo 
nuevo, del siguiente tenor:
“2.- Incorporase un artículo 8 bis nuevo, del siguiente tenor: 
Artículo 8 bis.- Cesarán en el cargo los Alcaldes, Gobernadores Regionales 
Delegados Presidenciales Provinciales y Regionales, Subsecretarios, Ministros,
9

--- PÁGINA 10 ---
Diputados, Senadores, el Contralor General de la República, el Presidente de la 
República y las máximas jerarquías Tanto de las Fuerzas de Orden y Seguridad 
Pública, como las Fuerzas Armadas que tuvieron dependencia de sustancias 
psicotrópicas o estupefacientes, a menos que se justifique su consumo con motivo 
de una prescripción médica.
Para asumir alguno de los cargos o funciones señalada en el inciso anterior 
el interesado deberá someterse a un examen previo de detección cuya forma de 
realización, periodicidad y protección de los datos personales involucrados serán 
fijados por la ley. Con todo, dicho examen deberá ser realizado al menos una vez 
al año durante la duración de cargo o función.”.
Retirada por su autor. 
 
4.- Del diputado Luis Sánchez, para agregar un artículo 2 nuevo, pasando el 
actual artículo único a ser artículo 1, del siguiente tenor:
“Artículo 2.- Agrégase en el numeral 3º del artículo 17 de la Constitución 
Política de la República, entre la palabra “estupefacientes” y la voz “y” la frase: “y 
los de malversación de caudales públicos, el fraude al fisco y el delito de 
cohecho”.
Aprobada (9-2-1). 
 
 
En primer lugar, el señor Patricio Velásquez, abogado Secretario de la 
Comisión, hace la prevención que, junto a las dos indicaciones presentadas en 
Sala y que obran en el comparado, el diputado señor Rey ha presentado una 
indicación, la que, a su juicio, no se refiere a delitos contra la probidad, 
considerados en el texto aprobado por la Comisión, sino que a una circunstancia 
distinta.
En línea con lo anterior, el diputado señor Calisto, Presidente de la 
Comisión, comenta que, conforme al criterio de la Secretaría, que él mismo 
respalda, la indicación presentada está fuera de las ideas matrices.
Sugiere además que se de un tiempo a los autores de las indicaciones para 
que las expliquen, y luego al autor del proyecto.
Así, el diputado Benavente se refiere a la indicación presentada en Sala 
junto a la diputada Marta Bravo y de los diputados Alessandri, Benavente, 
Bobadilla, Bórquez, Cornejo, Leal, Lilayu, Ramírez y Von Mühlenbrock, precisando 
que busca equiparar el plazo de inhabilitación para delitos contra la propiedad con
10

--- PÁGINA 11 ---
el establecido para delitos terroristas, limitándolo a 15 años. Su objetivo es 
garantizar una proporcionalidad en las sanciones según la gravedad de los delitos, 
asegurando que ningún ilícito constitucional reciba una pena o inhabilitación 
superior a la de los delitos de terrorismo.
Destaca que la Constitución chilena, en su artículo noveno, establece una 
inhabilitación de 15 años para ejercer cargos públicos en el caso de condenados 
por delitos terroristas, y considera que esta discrepancia es problemática, ya que, 
desde su perspectiva, un delito contra la propiedad no debería implicar una 
sanción más severa que un delito relacionado con el terrorismo, el cual tiene un 
impacto directo en la vida, la integridad física y el orden público.
Recuerda que el proyecto contempla la posibilidad de que, transcurridos 15 
años, el condenado solicite su rehabilitación al Senado, sin embargo, argumenta 
que, incluso con esa opción, la norma sigue siendo esencialmente una 
inhabilitación perpetua, ya que está condicionada a una decisión posterior y no a 
un plazo fijo.
A continuación, el diputado señor Sánchez se refiere a su indicación para 
agregar un artículo 2 nuevo, mediante el cual se agrega en el numeral 3º del 
artículo 17 de la Constitución Política de la República, entre la palabra 
“estupefacientes” y la voz “y” la frase: “y los de malversación de caudales públicos, 
el fraude al fisco y el delito de cohecho”.
Centra su intervención en la ubicación adecuada de esta disposición y en las 
implicaciones de la misma. Así, sugiere que el lugar más apropiado para 
establecer esta norma es el artículo 17 de la Constitución, dado que ya regula la 
pérdida de ciudadanía en ciertos casos. Recuerda que en discusiones previas no 
se logró consenso para fijar esta modificación constitucional en dicho artículo. Por 
ello, propone que, además de incorporarse en el artículo 8, también se agregue al 
artículo 17, como señala en su indicación.
Explica que la inclusión en el artículo 17 tiene un efecto relevante: implica 
automáticamente la pérdida de la ciudadanía tras una condena por delitos graves. 
Esto no solo significa la inhabilitación para ejercer cargos públicos, sino también la 
pérdida del derecho a voto, lo que considera una sanción significativa y 
proporcional para este tipo de delitos. Argumenta que, si se busca imponer 
sanciones severas, es razonable que la pérdida de derechos políticos sea parte de 
estas.
11

--- PÁGINA 12 ---
Asimismo, plantea su inquietud sobre la temporalidad de estas sanciones. 
Aunque se mencionó la posibilidad de fijar un plazo máximo para la inhabilitación 
del derecho a voto, señala que no le resulta problemático que esta inhabilidad sea 
perpetua.
Por su parte, el diputado señor Rey argumenta a favor de la indicación que 
presentó para incorporar un artículo 8° bis, señalando que, en su opinión, la 
indicación en discusión es admisible y guarda relación con la idea matriz del 
proyecto de ley. Explica que la idea central del proyecto es establecer 
inhabilidades para quienes sean condenados por delitos relacionados con la 
probidad, incluyendo conductas que estén en conflicto con ella.
Menciona que la indicación aborda situaciones como la dependencia de 
drogas o la participación en actividades que financian el narcotráfico, señalando 
que estas también son conductas reñidas con la probidad. Asimismo, aclara que la 
dependencia de drogas, salvo en casos justificados por razones médicas, se 
alinea con este criterio de sancionar comportamientos que comprometan la 
integridad y la ética asociadas a la probidad.
Concluye reafirmando que la indicación está en consonancia con la idea 
matriz del proyecto, que busca sancionar y establecer inhabilidades para 
conductas incompatibles con los principios de probidad.
A continuación, el diputado señor Ilabaca respecto de la indicación del 
diputado Rey relativa al consumo de sustancias estupefacientes, considera que se 
aleja de la idea matriz del proyecto, la cual está centrada en sancionar faltas a la 
probidad como malversación de caudales públicos, fraude al fisco y cohecho. Sin 
embargo, reconoce que el proyecto presentado por el diputado Rey, que aborda el 
consumo de sustancias estupefacientes, es interesante y merece ser debatido. 
Solicita que este proyecto sea prontamente puesto en tabla para discusión en la 
comisión.
En cuanto a la propuesta del diputado Benavente, critica la propuesta de 
establecer una inhabilitación de 15 años con la posibilidad de rehabilitación 
otorgada por el Senado, ya que, en su opinión, esto equivaldría a perpetuidad. 
Señala además que la propuesta del diputado Benavente propone diferir la 
aplicación de una norma constitucional a la promulgación de una ley futura, lo que 
considera un retroceso en la intención original del proyecto. Destaca que el
12

--- PÁGINA 13 ---
Congreso Nacional aprobó unánimemente la necesidad de enviar un mensaje 
claro contra los delitos de corrupción y priorizar su sanción de manera inmediata.
Además, respalda la ubicación de la norma en el artículo 8 de la 
Constitución, que forma parte de las bases de la institucionalidad. Argumenta que 
esto tiene un propósito interpretativo claro, ya que permite uniformar el derecho y 
asegurar que las reglas relacionadas con la probidad se consideren dentro del 
marco institucional.
En lo relativo a la propuesta del diputado Sánchez, precisa que aunque 
inicialmente no está de acuerdo con ésta, que sugiere añadir una disposición en el 
artículo 17 para eliminar la ciudadanía de quienes cometan estos delitos, muestra 
apertura a considerar esta idea, ya que no elimina la norma original sino que la 
complementa. Reconoce que añadir esta sanción adicional podría fortalecer el 
mensaje contra la corrupción.
Finalmente enfatiza la urgencia de establecer sanciones claras y 
contundentes contra los delitos de corrupción, destaca la importancia de la 
ubicación estratégica de las normas en la Constitución y pide avanzar en el debate 
de propuestas complementarias que refuercen este objetivo.
El diputado señor Benavente asegura que todos los presentes tienen la 
intención de avanzar con el proyecto y sacarlo adelante, y que hay tiempo para 
terminar el debate de manera adecuada.
Explica que su propuesta de sujetar la norma a una ley tiene el propósito de 
prevenir posibles problemas futuros. Argumenta que el Código Penal podría 
cambiar su nomenclatura, lo que podría hacer que la norma, tal como está 
redactada, pierda su efectividad. Por ello, considera necesario mantener 
flexibilidad para evitar problemas en su aplicación. Reitera que no tiene problemas 
con avanzar según lo acordado para despachar el proyecto. Busca disipar 
cualquier interpretación de que está intentando retrasar el proceso.
Anuncia que presentará una nueva indicación para introducir el plazo de los 
15 años en el texto aprobado en la comisión y eliminar el inciso final. Con esto, 
manifiesta que intenta evitar que se interprete que se está postergando o 
desviando la discusión, reforzando su compromiso con el avance del proyecto.
13

--- PÁGINA 14 ---
El diputado señor Rey retira su indicación y solicita a la Comisión abordar 
prontamente el proyecto que Modifica la Carta Fundamental para incorporar como 
causal de cesación en los cargos públicos que indica, la dependencia de 
estupefacientes o sustancias sicotrópicas, Boletín N° 12.262-07, que aborda la 
misma temática de la indicación retirada.
A continuación, el diputado señor Calisto, Presidente de la Comisión, 
señala que se priorizará el proyecto señalado y, por su parte, pide al señor 
Abogado Secretario de la Comisión que se pronuncie respecto de la admisibilidad 
de la indicación del diputado Sánchez puesto que se refiere a la pérdida de 
ciudadanía.
El señor Patricio Velásquez, Abogado Secretario de la Comisión, aclara 
que la decisión definitiva sobre declarar una indicación inadmisible recae en el 
presidente de la comisión. Sin embargo, señala que es importante realizar un 
análisis para determinar si la indicación es compatible con la idea matriz del 
proyecto.
Explica que la idea matriz del proyecto, según el autor, el diputado Marcos 
Ilabaca, es establecer la inhabilitación para postular o desempeñar cargos de 
función pública en casos donde se haya cometido un delito contra la probidad y, 
por su parte, la indicación del diputado Sánchez no se refiere al artículo 8, o sea, 
inhabilidad para poder postular u ocupar un cargo público.
El diputado señor Calisto, presidente de la Comisión, declara la 
inadmisibilidad de la indicación del diputado señor Sánchez, quien se opone a 
dicha declaración y plantea que, en el Congreso, además de hacer política, 
también se ejerce el derecho, y en ese ejercicio se debe respetar el principio 
jurídico básico de que "a igual razón, igual disposición". Desde esa perspectiva, 
señala que ya se discutió previamente en la comisión una indicación similar que 
también modificaba el artículo 17 de la Constitución, proponiendo la pérdida de la 
ciudadanía como una forma de lograr el efecto buscado: la cesación en el cargo 
público y la inhabilidad para postular a estos cargos. Además, esta medida incluía 
un efecto adicional, que era la pérdida del derecho a voto.
Considera que esta propuesta no se desvía de las ideas matrices del 
proyecto, ya que la pérdida de la ciudadanía implica naturalmente los efectos 
deseados. Explica que la incorporación del efecto adicional, la pérdida del derecho 
a voto, es comparable a las discusiones penales donde se eleva la pena, algo que
14

--- PÁGINA 15 ---
es parte del ejercicio legislativo. Por lo tanto, no ve un problema en que la 
propuesta intensifique las sanciones.
Critica la arbitrariedad en la aplicación de criterios dentro de la comisión, 
argumentando que no es coherente que en una sesión se aplique un criterio y en 
otra se aplique uno distinto. Para él, es fundamental que exista una expectativa de 
continuidad en el tiempo respecto a los criterios utilizados, lo que garantizaría una 
mayor estabilidad y previsibilidad en las decisiones.
Finalmente, hace un llamado a sus colegas para que voten directamente 
sobre el fondo de la indicación y eviten convertir el tema en una discusión más 
compleja de lo necesario, buscando resolverlo de manera clara y eficiente.
Sometida a votación la declaración de inadmisibilidad de la indicación 
del diputado Sánchez, fue rechazada por mayoría de votos (4-7-1).
Votaron a favor los (las) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto 
(Presidente de la Comisión); Raúl Soto (por la señorita Cariola); Javiera Morales, y 
Leonardo Soto. Votan en contra los (las) diputados (as) señores (as) Jorge 
Alessandri; Gustavo Benavente; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Hugo 
Rey (por la señora Flores), y Luis Sánchez. Se abstiene el diputado señor Andrés 
Longton.
Por 
unanimidad 
la 
Comisión 
acepta 
el 
reemplazo 
presentado 
extemporáneamente del diputado señor Rey por la diputada señora Flores. 
Acordado.
Sometida a votación la indicación de la diputada Marta Bravo y de los 
diputados Alessandri, Benavente, Bobadilla, Bórquez, Cornejo, Leal, Lilayu, 
Ramírez y Von Mühlenbrock, para sustituir el artículo único, es rechazada por 
unanimidad (0-12-0).
Votaron en contra los (las) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto 
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Marcos 
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Raúl Soto (por la señorita 
Cariola); Javiera Morales; Hugo Rey (por la señora Flores); Luis Sánchez y 
Leonardo Soto.
A continuación, el diputado señor Benavente presenta una indicación para 
reemplazar el artículo único por el siguiente:
15

--- PÁGINA 16 ---
“Artículo único.- Intercálase los siguientes incisos segundo y tercero en el 
artículo 8° de la Constitución Política, del siguiente tenor, pasando los actuales a 
ser cuarto, quinto y sexto, respectivamente:
“Estará inhabilitado por un plazo de quince años para postular o desempeñar 
un cargo o función pública, sea o no de elección popular, quien hubiere sido 
condenado por sentencia firme respecto de delitos contra la probidad. Cesará en 
el cargo el funcionario que se encuentre en ejercicio de la función o cargo público, 
desde que se certifique que la sentencia condenatoria se encuentra ejecutoriada. 
Para estos efectos, se consideran delitos contra la probidad, la malversación de 
caudales públicos, el fraude al fisco y el delito de cohecho.”.”.
Al respecto, el diputado señor Ilabaca señala que la indicación en discusión 
presenta un problema que ya fue abordado extensamente en la comisión en 
debates previos. Critica que, al introducir nuevas indicaciones de manera 
improvisada, surgen complicaciones como la que se está tratando.
Explica que, durante la discusión original, se estableció que las sanciones 
para ciertas conductas penales podían ser perpetuas. Sin embargo, al modificar el 
plazo a 15 años, como lo propone la nueva indicación, se limita esta posibilidad, 
creando un conflicto con la naturaleza de las sanciones previamente discutidas.
Recuerda que, en los debates anteriores, se hizo una salvedad explícita para 
evitar este tipo de problemas legales: se acordó un plazo de 15 años como 
estándar, salvo que la figura penal específica determinara que la sanción fuera 
perpetua. Este enfoque fue diseñado para garantizar consistencia y compatibilidad 
con el marco legal vigente.
Por su parte, el diputado señor Longton respalda el planteamiento del 
diputado Ilabaca y destaca que la discusión está relacionada con las inhabilidades 
establecidas en el Código Penal. Explica que dicho código contempla diferentes 
tipos de inhabilidades, algunas de las cuales pueden ser perpetuas. Por ello, 
considera que, si en la redacción final de la norma no se incluye esta 
especificidad, se podría limitar la aplicación de las normas legales vigentes en el 
Código Penal, que en ciertos casos son más estrictas.
Advierte que, si no se incorpora esta precisión, el resultado podría ser más 
beneficioso para los condenados, lo cual sería un retroceso en comparación con 
las sanciones más intensas ya contempladas en la legislación penal. También
16

--- PÁGINA 17 ---
menciona que esto podría generar una desproporción si se compara con las 
sanciones del artículo 9 de la Constitución para delitos terroristas.
En relación a lo anterior, el diputado señor Benavente manifiesta admitir 
con humildad que cometió un error en su indicación. Acepta que algunas figuras 
legales establecen sanciones de inhabilitación perpetua, y por ello decide retirar 
su propuesta para evitar que se reduzcan las sanciones ya contempladas en la 
ley.
A pesar de retirar la indicación, insiste en destacar un punto que considera 
fundamental: no debe permitirse que un ilícito de carácter constitucional tenga una 
sanción mayor que la de un delito de terrorismo, y manifiesta su preocupación por 
mantener la proporcionalidad en las sanciones según la gravedad de los delitos.
Sometida a votación la indicación del diputado Sánchez fue aprobada 
por mayoría de votos (9-2-1).
Votaron a favor los (las) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri; 
Gustavo Benavente; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; 
Raúl Soto (por la señorita Cariola); Hugo Rey (por la señora Flores), y Luis 
Sánchez.
Votaron en contra los (las) diputados (as) señores (as) Javiera Morales y 
Leonardo Soto.
Se abstuvo el diputado señor Miguel Ángel Calisto (Presidente de la 
Comisión).
Despachado el proyecto, se designa como informante a la diputada señora 
Javiera Morales.
****** 
 
2.- Se continuó la tramitación en general del proyecto de ley que “Modifica la 
ley N°20.084, que establece un sistema de responsabilidad de los 
adolescentes por infracciones a la ley penal, para fortalecer la respuesta 
sancionatoria frente a conductas consideradas de especial gravedad” 
(boletín N° 15.589-07). Exponen el Fiscal Nacional del Ministerio Público, 
señor Ángel Valencia, acompañado de la señora Alejandra Mera, directora de 
la unidad especializada en Responsabilidad Penal Adolescente del Ministerio
17

--- PÁGINA 18 ---
Público, y el Jefe de Estudios de la Defensoría Nacional, señor Pablo Aranda 
Aliaga.
El diputado señor Leiva solicita al presidente de la comisión que vuelva a 
pedir la aprobación de los integrantes de la mesa para incorporar a la directora de 
Responsabilidad Penal Adolescente del Ministerio Público en la discusión. Lo hace 
de manera formal y respetuosa, destacando que sería beneficioso contar con su 
participación en el debate.
Por su parte, la diputada señora Jiles accede a la solicitud y sugiere al 
presidente que permita que la representante de la Fiscalía pueda acompañarlos 
en la mesa.
El Fiscal Nacional del Ministerio Público, señor Ángel Valencia, 
comienza agradeciendo al presidente de la comisión la invitación para participar 
en la discusión, extendiendo su saludo a los diputados, diputadas, asesores y 
demás presentes. Expresa su gratitud especialmente porque el tema a tratar, la 
ley de responsabilidad penal adolescente, regula un subsistema penal que merece 
atención especial.
Explica que en Chile existen dos subsistemas dentro del sistema de justicia 
penal: uno para adultos, que generalmente es el centro de las discusiones 
legislativas, y otro especializado para adolescentes, que está regido por reglas 
muy distintas. Señala que este subsistema penal adolescente tiene características 
únicas y normas específicas que lo distancian significativamente del sistema de 
adultos.
Subraya la relevancia de la participación de la abogada Alejandra Mera en 
esta discusión, destacándola como directora de la unidad especializada en la 
materia y como una académica de gran prestigio. Reconoce que, debido a la 
naturaleza técnica y especializada de los temas que podrían surgir, ella está en 
mejores condiciones para responder a las consultas con mayor precisión que él 
mismo.
A continuación, elogia la iniciativa del Ejecutivo de modificar el sistema de 
responsabilidad penal adolescente, destacando su importancia a la luz de los 
desafíos actuales, como el crimen organizado y los delitos violentos. Sin embargo, 
señala la necesidad de actuar con prudencia en la implementación de reformas 
legales, recordando lecciones aprendidas de otras reformas, como la procesal
18

--- PÁGINA 19 ---
penal, familiar y laboral. A su juicio, estas experiencias muestran que, si bien es 
importante corregir deficiencias rápidamente, las normas y procedimientos 
necesitan un tiempo razonable para decantar y permitir que la jurisprudencia se 
estabilice.
Menciona, por ejemplo, una preocupación recurrente sobre los plazos de 
investigación diferenciados entre adolescentes y adultos. Indica que esta 
diferencia puede ser criminógena, ya que podría incentivar el reclutamiento de 
adolescentes por parte de bandas criminales debido a las ventajas procesales que 
estos tienen. Este efecto, según él, contradice el objetivo del legislador de proteger 
a los adolescentes y evitar su involucramiento en actividades delictivas.
Finalmente, solicita formalmente al presidente de la comisión que autorice a 
la señora Mera para comentar sobre los aspectos técnicos, subrayando la 
importancia de su intervención para enriquecer la discusión.
La directora de la unidad especializada en Responsabilidad Penal 
Adolescente del Ministerio Público, señora Alejandra Mera, comienza su 
exposición agradeciendo la invitación a la comisión y destacando que su 
intervención busca explicar algunos aspectos clave del proyecto de ley y expresar 
la posición del Ministerio Público. Detalla que el proyecto tiene como objetivo 
intensificar la responsabilidad penal de los adolescentes en casos de delitos 
graves y que esta propuesta se estructura en torno los siguientes elementos 
principales: aumento de los máximos legales de las sanciones privativas de 
libertad; eliminación de la rebaja de un grado respecto al mínimo legal para ciertos 
delitos graves; incorporación de una regla especial de agravación en casos de 
reincidencia, y otras modificaciones relacionadas con normas procedimentales y 
de cumplimiento de condenas.
Precisa que el Ministerio Público comparte la preocupación que tienen los 
autores de la iniciativa por el tratamiento del sistema con respecto a los delitos 
graves y, aunque, como es sabido, el porcentaje de delitos que cometen los 
adolescentes con respecto al total es menor y menor, y, dentro de ese porcentaje, 
los delitos graves tampoco son la mayoría, si, por su gravosidad en relación a las 
víctimas, a la entidad del hecho cometido y a la conducta, deben ser perseguidos 
y sancionados de una manera proporcional.
Añade que, en este sentido, la política criminal del Ministerio Público busca 
que, dentro de un sistema de justicia penal especializado, se valore, de una
19

--- PÁGINA 20 ---
manera diferenciada, a estos delitos graves, y se intensifique la respuesta en 
casos de mayor gravedad, de violencia contra las personas o de reincidencia 
delictiva. En este contexto, señala que cabe preguntarse si es que el sistema 
adolescente es capaz de responder a esas demandas y si es que las propuestas 
del proyecto de ley se orientan a lograr esos objetivos.
Así, respecto del aumento de los máximos legales de las sanciones, señala 
que la Ley de Responsabilidad Penal Adolescente fure reciente y profundamente 
modificada mediante la Ley 21.527, la que se está implementado de forma 
gradual. Esta reforma introdujo cambios profundos, incluyendo la graduación de 
sanciones privativas de libertad: un máximo de 5 años para adolescentes de 14-15 
años y de 10 años para los de 16-17 años. En comparación internacional, destaca 
que estos límites no son bajos, citando ejemplos como Costa Rica, donde las 
sanciones pueden llegar a 15 años, pero con más restricciones para imponer 
estas sanciones.
Plantea la importancia de actuar con prudencia respecto a la implementación 
de modificaciones en el sistema penal adolescente. Recomienda culminar primero 
el proceso de implementación gradual de la Ley 20.527, que introdujo importantes 
cambios al marco normativo, antes de realizar evaluaciones sobre sus efectos. 
Según su análisis, solo a través de esta evaluación será posible identificar con 
precisión el impacto de estas medidas y determinar si es necesario realizar ajustes 
adicionales.
Por su parte, explica que el mero aumento de los marcos penales no 
garantiza que las sanciones se apliquen de manera efectiva. Esto, afirma, se debe 
a múltiples factores, incluyendo las dificultades operativas del sistema judicial y la 
necesidad de una adecuada implementación. En su opinión, es más importante 
asegurar que las sanciones se cumplan de manera efectiva, que se determinen en 
proporción a la gravedad de los delitos y que su ejecución no sea alterada, salvo 
cuando se cumplan plenamente los objetivos y obligaciones que estas sanciones 
buscan.
Subraya 
la 
necesidad 
de 
evaluar 
cómo 
las 
instituciones 
están 
desempeñando su labor durante el proceso de implementación de la ley. Esto 
implica analizar los criterios con los que las normas se están aplicando y, si es 
necesario, reforzar ciertos aspectos para garantizar que las sanciones se cumplan 
de manera adecuada y efectiva. Según su perspectiva, una implementación sólida
20

--- PÁGINA 21 ---
es esencial para alcanzar los objetivos de justicia y reinserción social que el 
sistema penal adolescente busca.
También menciona haber escuchado con atención las intervenciones previas 
en la comisión, particularmente las realizadas por el señor Cubillos. Destaca que 
muchos de los problemas señalados en esas discusiones están relacionados con 
los desafíos que enfrenta la implementación efectiva de las sanciones, como la 
disparidad en su cumplimiento o la falta de claridad en los procedimientos. 
Considera que estos elementos merecen ser analizados con mayor profundidad 
en el futuro, ya que tienen un impacto directo en el éxito del sistema penal y en la 
percepción de justicia por parte de la sociedad.
En relación con la propuesta de no aplicación de la rebaja de grado respecto 
al mínimo legal, argumenta que esta disposición refleja correctamente la 
culpabilidad disminuida de los adolescentes y es uno de los elementos distintivos 
del subsistema penal adolescente. Por esta razón, el Ministerio Público no apoya 
eliminar esta regla. Sin embargo, señala que existen otras normas que podrían 
ajustarse para reducir la brecha entre el tratamiento de adolescentes y adultos, sin 
comprometer los principios del sistema especializado, como por ejemplo aquellas 
que excluyen otro tipo de normas de cuantificación de la pena, que al no aplicarse 
a los adolescentes hace más grande la diferencia con los adultos, lo que sería 
importante que pudiera explicitarse.
Respecto a la regla de agravación en casos de reincidencia, menciona que 
la reciente Ley 21.624 ya introduce disposiciones que endurecen la respuesta 
penal en estos casos, considerando demás que éste proyecto de ley es anterior a 
dicha reforma ya aprobada. Esto aborda en parte la preocupación de tratar con 
mayor severidad a los adolescentes reincidentes en delitos graves. Sin embargo, 
considera que este proyecto podría complementar dichas disposiciones.
Respecto a las otras modificaciones propuestas en el proyecto de ley, 
consideran que es conveniente explicitar la presencia del recurso de apelación 
verbal con respecto a la internación provisoria y, especialmente, abordar ciertos 
vacíos con respecto al régimen de quebrantamiento de las sanciones, sobre todo 
en régimen cerrado, especialmente porque esa regla no solamente tiene que ver 
con el quebrantamiento, sino que además se aplica al régimen de unificación de 
sanciones.
21

--- PÁGINA 22 ---
Ahora bien, en cuanto al funcionamiento del sistema, retoma una 
preocupación planteada por el fiscal nacional sobre la obligatoriedad de acusar 
conjuntamente a los adolescentes con imputados adultos pues ello implica que los 
plazos de investigación y otras reglas específicas para adolescentes se apliquen 
de manera conjunta con los adultos, lo que puede generar problemas, 
especialmente en delitos como homicidios y robos violentos, donde alrededor del 
40% de los adolescentes tienen coimputados adultos. Identifica esta situación 
como una de las principales dificultades operativas y destaca que existen 
proyectos en el Senado que buscan abordarla. Subraya que estiman que reglas 
como esta podrían abordarse con anticipación a una evaluación general de la 
implementación del sistema.
Concluye que el Ministerio Público comparte la necesidad de abordar con 
rigor y seriedad la respuesta penal a los adolescentes infractores dentro de los 
márgenes de un sistema especializado que tiende a los objetivos de reinserción y 
responsabilización y, especialmente, asegurando que las sanciones que se 
impongan se impongan de manera efectiva y se logren los objetivos que tiene la 
ley.
Finalmente, menciona que el nuevo servicio de reinserción social está en 
proceso de instalación, lo cual representa una oportunidad para garantizar que las 
sanciones logren sus objetivos. Se pone a disposición de la comisión para 
responder preguntas o proporcionar información adicional sobre los temas 
tratados.
El Jefe de Estudios de la Defensoría Nacional, señor Pablo Aranda 
Aliaga, inicia su intervención agradeciendo la invitación a la comisión y saludando 
a los diputados presentes. Desde su perspectiva como defensor penal 
especializado, comparte un análisis detallado y crítico sobre el proyecto de ley que 
busca endurecer las penas para adolescentes en el sistema penal juvenil, 
aportando argumentos tanto históricos como técnicos y legales.
Desde el punto de vista de un enfoque histórico y punitivo del sistema penal 
juvenil, destaca que desde la firma de la Convención de Derechos del Niño en 
1990, la respuesta estatal de Chile en materia penal juvenil ha sido 
predominantemente punitiva. Subraya que Chile tardó 17 años en implementar 
una Ley de Responsabilidad Penal Adolescente (LRPA) en 2007, siendo la 
penalización la primera medida adoptada; e iniciativas como la creación de la 
Secretaría de la Niñez, la Defensoría de la Niñez y la separación del SENAME en
22

--- PÁGINA 23 ---
Mejor Niñez y el Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil tomaron décadas 
en materializarse.
Este enfoque, a su juicio, sigue predominando en las propuestas actuales, 
las cuales se centran en el aumento de penas y sanciones en lugar de abordar 
aspectos integrales de reinserción y desarrollo. Señala que el proyecto actual 
repite un patrón de vincular la delincuencia juvenil únicamente con medidas 
penales más severas.
Así, cuestiona la justificación estadística del proyecto, que se basa en un 
supuesto aumento de la delincuencia juvenil entre 2020 y 2022. Explica que este 
incremento aparente es un efecto distorsionado de la pandemia de 2020, un año 
atípico con mínimos históricos en delitos debido a las restricciones sanitarias. 
Argumenta que, al observar los datos desde 2007, la delincuencia juvenil ha 
disminuido en más del 60%. Destaca que la cantidad de adolescentes defendidos 
por la Defensoría Penal Pública pasó de más de 35,000 en 2012 a 
aproximadamente 10,000-11,000 en la actualidad.
Por su parte, advierte que el proyecto genera inconsistencias en la Ley de 
Responsabilidad Penal Adolescente. Por ejemplo, aunque se propone aumentar 
las penas hasta 10 años para ciertos delitos, no se ajustan otros artículos 
relacionados con la unificación de penas y planes de intervención. Esto, a su 
juicio, puede causar problemas prácticos al implementar la ley y afecta 
negativamente la coherencia del sistema.
Además, señala que las modificaciones propuestas contradicen la 
orientación del sistema penal juvenil hacia la proporcionalidad y la reinserción 
social. Elimina disposiciones como la rebaja en un grado de las penas para 
adolescentes, lo que considera esencial para reflejar la culpabilidad disminuida de 
los jóvenes. Advierte que esta eliminación regresa el sistema a un modelo anterior 
al de 2006, antes de la implementación de la LRPA, cuando se aplicaban 
procedimientos de discernimiento.
A continuación, elogia el Servicio de Reinserción Social Juvenil, destacando 
su éxito inicial en la reducción de ingresos de adolescentes a centros privativos de 
libertad, lo que permite una mejor intervención con los jóvenes. Sin embargo, 
alerta que el aumento de las penas propuesto comprometería la eficacia del 
servicio al extender el tiempo de permanencia de los adolescentes en el sistema,
23

--- PÁGINA 24 ---
lo que resultaría en mayores cargas para programas que no están preparados 
para manejar a individuos de hasta 25-27 años.
Advierte que, al colapsar los centros juveniles, muchos adolescentes 
terminarían siendo trasladados a secciones juveniles administradas por 
Gendarmería de Chile, que actualmente enfrenta sobrecarga y deterioro de 
infraestructura. Este escenario, argumenta, no solo atenta contra los principios de 
reinserción, sino que también reproduce condiciones inadecuadas para jóvenes en 
conflicto con la ley.
A continuación, identifica problemas específicos que observa en la propuesta 
legislativa.
En primer lugar, respecto de la modificación del artículo 21, que establece la 
rebaja en un grado, señala que implica una regresión a la situación que existía en 
Chile hasta antes del año 1953, puesto que el Código penal desde ese año 
incorpora la rebaja en un grado, antiguamente en el artículo 72, hoy en una ley 
especial, lo que además se aleja del mandato de la Convención de Derechos del 
Niño. Explica que dicha convención es una convención internacional con la más 
amplia adhesión de países, puesto que existen solo dos países que no la han 
aceptado, uno de ellos Estados Unidos debido a la eventual pena de muerte que 
puede existir con adolescentes.
En el resto de los países que tienen y han aprobado la Convención de 
Derechos del Niño, la rebaja en la penalidad adolescentes es regla general, 
incluso en algunos países como Alemania o Francia existen etapas de menor 
adulto, donde personas ya de 18, 19 años pueden ser condenadas a penas 
significativamente más bajas.
Por lo tanto, si se elimina el artículo 21, la ley penal juvenil en materia de 
adolescentes imputados queda en una peor situación anterior a la del año 2006, 
cuando se inicia la ley 20.084, volviendo a algo similar cuando existían los 
procedimientos 
de 
discernimiento, 
considerando 
además 
que 
en 
los 
procedimientos de discernimiento también existía una rebaja en la penalidad.
Lo anterior atenta contra la reinserción social, porque tener privados de 
libertad por 10 años a adolescentes no es algo que, desde el mundo de la 
intervención psicosocial, se vea como algo beneficioso, de hecho, los índices más 
altos de reincidencia penal juvenil están en las penas privativas de libertad, no así
24

--- PÁGINA 25 ---
en lo que es libertad asistida, libertad asistida especial, servicio en beneficio de la 
comunidad y otro tipo de condenas, considerando además que dado el volumen 
de adolescentes, seguramente van a terminar en gendarmería pues los centros 
penales de adolescentes no son muy grandes.
En conclusión, un total contrasentido con lo establecido por normativa 
internacional y no contemplando lo establecido también del sistema psicosocial y 
de la psicología.
Respecto al artículo 23, estiman que tiene problemas de legalidad y ciertas 
contradicciones, ya que extiende la sanción y el artículo 24, que es un artículo que 
no está intervenido, señala que para efectos de reincidencia la pena deberá ser 
extendida o agravada dentro del tramo y en el artículo 23 se estaría prescribiendo 
que el tramo es cualquiera lo que implica una inconsistencia legal importante.
Lo mismo ocurre con el artículo 32 pues en la actualidad el recurso existe 
respecto a la internación provisoria para cualquiera de los intervinientes.
Es más, bajo la ley 21.527, se agregan otros antecedentes con los cuales 
puede contar el juez de garantía, como el informe técnico y eventualmente el 
expediente único de ejecución, que son instrumentos nuevos que no existían 
hasta el año pasado en la zona norte y que no existen en dos tercios del país.
En cuanto a las implicancias del artículo 52, esto es, respecto del  
quebrantamiento, el adolescente queda en una peor situación que el adulto puesto 
que el artículo 25 de la Ley 18.216, que es donde se establecen, por ejemplo, las 
penas sustitutivas de adulto, dice que tratándose de un incumplimiento grave o 
reiterado, las condiciones impuestas que tendría circunstancia del caso, el tribunal 
deberá revocar la pena sustitutiva, pero la modificación del artículo 52 elimina la 
consideración de la gravedad del incumplimiento para adoptar al decisión de modo 
que cualquier incumplimiento da origen a un quebrantamiento y eso no existe ni 
siquiera en el mundo adulto.
Finalmente, señala que también quedan en una peor situación los 
adolescentes en caso de quebrantamiento de penas privativas de libertad pues se 
establece en el proyecto de ley hasta un año para régimen cerrado, en 
circunstancias que los adultos no existe esa regla, es decir, si hay un adulto que 
se llega a fugar de la cárcel, existe después la pena de incomunicación, pero no 
una pena de aumento de privación de libertad.
25

--- PÁGINA 26 ---
Finalmente, reitera su disposición y la de la Defensoría Penal Pública para 
aportar al debate y apoyar con información técnica y jurídica para mejorar el 
sistema penal juvenil en beneficio de los adolescentes y de la sociedad.
El diputado señor Longton comienza agradeciendo las intervenciones de 
los invitados y destaca la importancia de aprovechar esta instancia para abordar 
temas relevantes, como los plazos de investigación, especialmente en delitos 
graves donde hay participación conjunta de adultos y menores. Menciona casos 
emblemáticos, como el del exteniente Ojeda, para ilustrar la necesidad de ajustar 
estos plazos.
Luego, cuestiona algunas afirmaciones realizadas por la Defensoría Penal 
Pública durante la sesión. Por un lado, señala que el defensor se permitió abordar 
temas políticos al mencionar el rechazo de normas sobre reincidencia en la 
Comisión Mixta de la ley que creo el Servicio de Reinserción Social Juvenil, 
recordando que dichas disposiciones no fueron desechadas sino postergadas para 
su análisis en esta oportunidad. Por otro lado, cuestiona las cifras presentadas por 
la Defensoría, que muestran una reducción en la delincuencia juvenil desde la 
implementación de la Ley de Responsabilidad Penal Adolescente. A su juicio, 
mientras las cifras presentadas pueden reflejar una disminución general en los 
años previos a la pandemia, existe evidencia reciente de un aumento en ciertos 
delitos graves cometidos por menores. Destaca que, entre enero y marzo de 2024, 
hubo un incremento del 19% en los ingresos al sistema penal de menores, 
comparado con el mismo período de 2023. Resalta además el aumento específico 
de delitos violentos, como homicidios, y menciona que, a marzo de 2024, 32 
menores habían sido procesados por este delito, lo que representa un aumento 
respecto a los años anteriores.
Luego, pregunta a la Defensoría Penal Pública respecto del promedio de 
penas cumplidas por menores en delitos graves, como homicidio. Hace referencia 
al testimonio de la familia Cubillos, quienes relataron que el asesino de su hijo solo 
cumplió tres años en régimen cerrado. Pregunta si esta duración es representativa 
del promedio y solicita la opinión de la Defensoría sobre la proporcionalidad de 
estas penas.
A continuación, hace una distinción entre la rebaja de un grado en las penas, 
contemplada en la Convención de los Derechos del Niño, y el máximo de 
penalidad para adolescentes. Critica que, al combinar la rebaja de grado con un
26

--- PÁGINA 27 ---
máximo de cinco años de privación de libertad, se genere un sistema donde los 
menores raramente cumplen tiempo significativo en régimen cerrado. Resalta que 
las reglas actuales parecen diseñadas para evitar al máximo que los jóvenes 
permanezcan en regímenes cerrados o semicerrados, lo cual, según él, no 
siempre resulta adecuado considerando las condiciones actuales de seguridad y 
reincidencia.
Por su parte, señala que, en el caso de sanciones sustitutivas, existe una 
amplia subjetividad en la interpretación de qué constituye un incumplimiento grave. 
Esto varía significativamente de tribunal en tribunal, lo que genera una percepción 
de impunidad, ya que algunos incumplimientos no son tratados con la severidad 
necesaria. Pide al Ministerio Público su opinión sobre este punto y sobre cómo se 
podría reducir esta subjetividad a través de cambios legales.
Destaca que en el proyecto actual se propone un catálogo específico de 
delitos graves (como secuestro, sustracción de menores, violación, parricidio, 
homicidio simple y calificado) para los cuales se establecerían penas más severas 
y se eliminarían ciertas reglas de rebaja o atenuación. Solicita la opinión del 
Ministerio Público sobre esta medida y si consideran adecuado este enfoque de 
focalizar el endurecimiento de penas solo en los delitos más graves.
Por último, pide al Ministerio Público que proponga ideas concretas para 
garantizar el cumplimiento efectivo de las sanciones, especialmente en casos de 
delitos violentos como homicidio. Expresa su preocupación por la percepción de 
impunidad en casos donde los menores cumplen penas breves y regresan a sus 
comunidades sin una adecuada rehabilitación, lo que aumenta su peligrosidad. 
Menciona específicamente la necesidad de evitar que las víctimas y sus familias 
sientan que el sistema es incapaz de proporcionar justicia efectiva y proporcional 
al daño causado.
Concluye enfatizando la importancia de reforzar el sistema penal juvenil para 
que este sea percibido como un mecanismo justo y eficaz, tanto en la imposición 
de sanciones como en la rehabilitación de los menores infractores.
A continuación, la diputada señora Jiles comienza su intervención 
destacando su postura consistente y transparente en temas de seguridad, 
identificándose como una "populista penal salida del clóset". Explica que ha 
apoyado iniciativas para endurecer penas en casos de crímenes graves desde 
hace tiempo, incluso antes de que los problemas de seguridad se convirtieran en
27

--- PÁGINA 28 ---
un tema central en el debate público. Señala que junto al diputado Longton 
presentaron proyectos en esta línea y menciona su participación en la destitución 
de la ministra Donoso, un acto inusual dentro de su sector político, especialmente 
porque en ese momento militaba en el Frente Amplio. Esto, según ella, evidencia 
su compromiso con abordar los problemas de seguridad desde una perspectiva 
pragmática y adelantada a las tendencias.
Valora el informe presentado por la Defensoría Penal Pública, calificándolo 
como serio y riguroso. Reconoce la importancia de combatir la criminalidad, pero 
insiste en que este combate debe hacerse respetando los límites establecidos 
para la protección de la infancia. A su juicio, cualquier legislación que se discuta 
debe equilibrar las demandas de seguridad con el compromiso internacional y 
nacional de proteger los derechos de la infancia.
Cuestiona el proyecto bajo análisis, argumentando que tiene fundamentos 
filosóficos y jurídicos que se alinean con tendencias protofascistas que están 
ganando terreno a nivel global.
Además, señala que el proyecto podría ser inconstitucional, ya que 
contraviene varios tratados internacionales suscritos por Chile que obligan a la 
protección de la infancia y la adolescencia. En particular, destaca su 
incompatibilidad con el Estatuto de Garantías de la Niñez, al que considera el 
tratado más relevante en este contexto. Subraya que esta contradicción no ha sido 
suficientemente discutida en la comisión, y lamenta que no se haya analizado con 
mayor precisión este punto en relación con el proyecto.
Anticipa que probablemente será la única en votar en contra del proyecto, 
basándose en las razones previamente expuestas: la posible inconstitucionalidad, 
la incompatibilidad con el Estatuto de Garantías de la Niñez y su preocupación por 
los derechos de la infancia.
Por último, critica al Ministerio Público, señalando que habría esperado una 
postura más profunda y comprometida respecto a la protección de la infancia y la 
adolescencia. Considera que esta debería ser una prioridad central para el 
Ministerio Público, especialmente en relación con los sectores más vulnerables de 
la infancia y adolescencia, quienes suelen ser los más afectados por las dinámicas 
delictivas.
El diputado señor Sánchez inicia su intervención agradeciendo la presencia 
de los invitados y expresando que no puede "derramar una lágrima" por la
28

--- PÁGINA 29 ---
situación de los menores infractores de ley, señalando que, aunque reconoce la 
importancia de la rehabilitación y reinserción social, considera que esta es una 
prioridad secundaria frente a la necesidad de proteger a las víctimas y garantizar 
la paz y seguridad de los ciudadanos. Subraya que, en el contexto actual, los 
chilenos viven con miedo debido a la delincuencia, y enfatiza que el deber 
principal es proteger a las personas honestas que se ven afectadas por estos 
delitos.
Dirige una crítica hacia el Gobierno, señalando que este es el principal 
responsable de implementar políticas y destinar recursos para la rehabilitación y 
reinserción de menores infractores. Sin embargo, argumenta que, en la práctica, 
estas políticas no se ejecutan de manera efectiva, y los menores encarcelados no 
reciben rehabilitación adecuada, saliendo de los centros en peores condiciones 
que al ingresar. En este contexto, sostiene que el Congreso, con sus limitadas 
facultades, solo puede garantizar que estos menores cumplan el mayor tiempo 
posible en régimen cerrado para proteger a la sociedad.
Reitera que, aunque considera deseable un sistema que permita una 
verdadera rehabilitación, mientras esto no ocurra, el endurecimiento de las penas 
es la única herramienta disponible para los parlamentarios dentro de sus 
atribuciones constitucionales.
Luego, aborda el tema de la libertad condicional y los mecanismos que 
permiten la modificación o reducción de penas. Manifiesta su preocupación de 
que, aunque se incrementen los máximos penales, estos no se cumplan de 
manera efectiva debido a decisiones judiciales que liberan a los condenados antes 
de que completen sus penas. Señala que esta práctica mina la confianza en el 
sistema de justicia y deja a las víctimas y a la sociedad desprotegidas.
Cita un ejemplo mencionado en una sesión previa, donde un caso mediático 
inicial pierde atención y, posteriormente, el condenado es liberado antes de 
cumplir su sentencia, generando un sentimiento de impunidad en la ciudadanía. 
Considera que estas prácticas socavan los objetivos de las leyes penales y deben 
ser abordadas con urgencia.
Pide a la Fiscalía que proporcione información precisa sobre el cumplimiento 
efectivo de las penas, es decir, cuánto tiempo de las sentencias dictadas 
realmente cumplen los condenados. Quiere saber si los condenados están
29

--- PÁGINA 30 ---
cumpliendo las penas completas o si estas se ven reducidas significativamente en 
la práctica, y cuál es el promedio de cumplimiento para distintos tipos de delitos.
Subraya que elevar las penas sin garantizar su cumplimiento total es un 
ejercicio inútil y compara esta situación con "pelear contra molinos de viento". 
Insiste en que se deben cerrar las brechas que permiten modificaciones arbitrarias 
o no justificadas de las sentencias originales.
Concluye reiterando su posición: si una persona es condenada a una pena 
de siete años, debe cumplir los siete años, y lo mismo debe aplicarse a condenas 
mayores. Critica los "subterfugios" y "artilugios" legales que permiten alterar las 
penas originales cuando los casos pierden atención mediática. Señala que esto no 
solo perpetúa el daño a la sociedad, sino que también alimenta la percepción de 
que el sistema es incapaz de garantizar justicia.
Agradece nuevamente la participación de la Fiscalía y los invitados, y 
enfatiza la necesidad de enfocarse en soluciones concretas que aseguren que las 
penas dictadas se cumplan de manera íntegra, como parte de una respuesta más 
efectiva y responsable a los problemas de criminalidad en el país.
A continuación, el diputado señor Leonardo Soto inicia su intervención 
agradeciendo la presencia de los invitados y destacando que el tema del proyecto 
de ley en discusión es recurrente en el debate público. A partir de esta 
observación, plantea la necesidad de realizar modificaciones profundas al sistema 
de responsabilidad penal adolescente. Sin embargo, advierte que dichas reformas 
no deben ser improvisadas, como considera que lo es el proyecto actualmente en 
análisis.
Subraya que ya existe una reforma en curso, la Ley 21.527, que busca 
modernizar el sistema penal juvenil. Explica que esta ley fue el resultado de un 
proceso legislativo extenso, que tomó siete años de deliberación en el Congreso, 
con la participación de especialistas, el Ministerio Público, la Defensoría Penal 
Pública, las policías, jueces y otros actores clave. Durante ese tiempo, se 
consideraron informes, evidencia y propuestas de diversas instituciones, lo que 
permitió desarrollar una reforma integral y técnicamente sólida.
Enfatiza que esta reforma recién está comenzando a implementarse de 
manera gradual en el país. Menciona que ya está operativa en las regiones del 
norte y que se extenderá a otras zonas, incluida la macrozona sur, en etapas
30

--- PÁGINA 31 ---
posteriores. Insta a los parlamentarios a no modificar apresuradamente la ley 
vigente sin antes analizar los resultados de la implementación de esta reforma en 
curso.
Propone que, en lugar de apresurarse a legislar modificaciones adicionales, 
se lleve a cabo una evaluación exhaustiva de la implementación de la Ley 21.527. 
Señala que esta ley tiene objetivos claros, como lograr que los adolescentes 
abandonen las actividades delictivas y facilitar su reinserción social. Insiste en que 
se debe priorizar la recopilación de información sobre el impacto de esta reforma 
antes de realizar cambios adicionales al sistema penal juvenil.
Dirige su propuesta al Ministerio Público y a la Defensoría Penal Pública, 
solicitándoles un análisis de los éxitos y fracasos de la reforma en las regiones 
donde ya se está aplicando. Pide detalles concretos sobre cómo está funcionando 
el nuevo sistema en las regiones del norte, como Arica y Coquimbo, y sugiere que 
esta información será clave para determinar los próximos pasos legislativos.
Concluye haciendo un llamado a la prudencia y a evitar la improvisación 
legislativa en un tema tan delicado como el sistema de responsabilidad penal 
adolescente. Destaca que cualquier cambio debe estar fundamentado en un 
análisis riguroso y en evidencia concreta, especialmente considerando que ya 
existe una reforma que está en proceso de implementación.
La diputada señora Morales comienza su intervención alineándose con las 
palabras del diputado Leonardo Soto, destacando la importancia de evaluar cómo 
se está implementando el nuevo servicio de reinserción social juvenil. Recuerda 
que en una sesión anterior insistió en invitar a los representantes del nuevo 
servicio para obtener información concreta sobre su funcionamiento y los 
resultados que han logrado en las regiones donde ya está en marcha. Considera 
esencial analizar este avance para tomar decisiones informadas sobre futuras 
reformas.
Solicita a los invitados que aborden con mayor detalle los otros aspectos del 
proyecto de ley, más allá del aumento de penas. Reconoce que el aumento de 
penas ha sido el foco principal del debate hasta ahora, pero señala que el 
proyecto incluye dos medidas adicionales que merecen atención, esto es, el 
otorgamiento de derechos procesales a los querellantes y la modificación en la 
forma de cálculo del cumplimiento de las penas.
31

--- PÁGINA 32 ---
Expresa interés en que estas medidas sean analizadas con profundidad por 
los expertos invitados, ya que podrían ofrecer herramientas procesales 
interesantes y alternativas para abordar la delincuencia.
Luego, cuestiona la visión predominante de que el aumento de penas es una 
solución integral a los problemas de delincuencia en el país. Destaca que este 
enfoque suele presentarse como una política pública simplista que promete reducir 
los delitos únicamente endureciendo las sanciones, una perspectiva con la que 
ella no está de acuerdo. Aboga por considerar otras propuestas, como las 
modificaciones procesales incluidas en el proyecto, que podrían aportar soluciones 
más efectivas y sostenibles.
El diputado señor Calisto, Presidente de la Comisión, comienza su 
intervención reflexionando sobre los comentarios de otros parlamentarios, en 
particular del diputado Sánchez, en relación al enfoque en los menores infractores 
de ley. Considera que la manera en que se califica a estos jóvenes, 
describiéndolos únicamente como "delincuentes que tienen que pagar", es un 
enfoque que, aunque puede ser comprensible desde la indignación social, no 
aborda la complejidad del problema.
Expresa su escepticismo respecto a la idea de que el aumento de penas y el 
cumplimiento efectivo por sí solos sean soluciones efectivas para los delitos 
cometidos por menores de edad. Subraya que los centros penitenciarios, lejos de 
ser espacios de rehabilitación, funcionan como una "universidad del delito", donde 
los internos, incluidos los menores, salen en peores condiciones que cuando 
ingresaron. Argumenta que, si se cree en la posibilidad de rehabilitación y 
reinserción social, las políticas deben enfocarse también en esos objetivos y no 
limitarse únicamente al endurecimiento de las sanciones.
Aclara que no se opone al proyecto ni a la posibilidad de revisar la 
responsabilidad penal de los menores, incluso considerando la posibilidad de 
reducir la edad mínima de imputabilidad penal. Sin embargo, insiste en que 
cualquier cambio en este sentido debe ir acompañado de medidas concretas para 
garantizar la rehabilitación y reinserción social de los menores infractores.
Enfatiza que el rol del Gobierno es crucial en esta discusión. Destaca la 
necesidad de que el Ejecutivo presente información sobre cómo está funcionando 
el nuevo servicio de reinserción social juvenil, así como los planes y recursos 
disponibles para abordar de manera integral los problemas de delincuencia juvenil.
32

--- PÁGINA 33 ---
Argumenta que sin una estrategia adecuada de rehabilitación, el endurecimiento 
de penas se convierte en una solución superficial que no aborda las causas 
profundas del problema.
Concluye señalando que aunque es fácil y políticamente atractivo proponer 
aumentos de penas, esto no resuelve el problema de fondo. Aboga por un enfoque 
integral que combine responsabilidad penal, recursos adecuados y programas 
efectivos de reinserción y rehabilitación. Insiste en que el Congreso debe trabajar 
en propuestas que no solo castiguen, sino que también brinden oportunidades 
reales de cambio a los jóvenes involucrados en delitos graves.
Se prorroga la sesión hasta las 17:25 y se adoptan acuerdos respecto de las 
tablas de la próxima semana que están consignados bajo el acápite “Acuerdos”. 
Acordado.
El Jefe de Estudios de la Defensoría Nacional, señor Pablo Aranda 
Aliaga, aborda primero la pregunta del diputado Longton sobre la reducción de 
ingresos al sistema penal juvenil. Explica que desde 2011 ha habido una 
disminución de casi 60% en los casos de adolescentes involucrados en delitos. 
Aunque entre 2020 y 2022 se registró un aumento debido a la salida de las 
restricciones de la pandemia, a partir de 2023 la tendencia se estabilizó, quedando 
significativamente por debajo de los niveles pre-pandemia. Esto demuestra, a su 
juicio, que no existe un aumento generalizado en la delincuencia juvenil, sino una 
recuperación parcial tras un año atípico como 2020.
En respuesta a otra pregunta del diputado Longton, señala que el 
cumplimiento de penas en el sistema juvenil es muy diferente al del sistema penal 
adulto. Mientras que en el sistema adulto la pena asignada se cumple de forma 
fija, salvo modificaciones por libertad condicional (cada vez más restrictiva, con 
tasas inferiores al 5%), en el sistema juvenil las penas son dinámicas. Esto 
significa que pueden cambiar dependiendo del progreso del adolescente en los 
programas de reinserción o por incumplimientos. Así, una pena inicialmente en 
libertad asistida puede cambiar a régimen cerrado por quebrantamientos, y a la  
inversa, un régimen cerrado puede transformarse en libertad asistida si el joven 
muestra 
avances 
significativos. 
Este 
enfoque 
busca 
personalizar 
las 
intervenciones y adaptarlas al proceso individual del adolescente.
Relata un caso anecdótico para ilustrar cómo a veces los criterios para 
determinar la gravedad de un incumplimiento pueden ser excesivamente estrictos.
33

--- PÁGINA 34 ---
Menciona que en un caso anterior, un adolescente en un régimen semicerrado fue 
trasladado a un régimen cerrado simplemente por usar papel higiénico para 
disfrazarse en Halloween. Ejemplos como este muestran que los criterios para 
penalizar incumplimientos deben ser revisados y aplicados con mayor equilibrio.
Explica que la reciente modificación en curso busca implementar el concepto 
de pena única, reemplazando el sistema anterior donde cada delito generaba una 
pena individual. Esto permite una mejor gestión de las sanciones y evita 
confusiones tanto para los adolescentes como para los administradores del 
sistema. En caso de reincidencia, la pena única se agrava, y si el adolescente 
comete delitos graves a edades cercanas a la adultez, eventualmente es 
transferido al sistema penal para adultos.
Respecto de las consultas del diputado Sánchez, enfatiza que la reinserción 
social no es solo una propuesta de la Defensoría Penal Pública, sino un mandato 
legal establecido en la Ley de Responsabilidad Penal Juvenil y en la Convención 
de Derechos del Niño, que Chile está obligado a cumplir. Explica que el aumento 
de penas, aunque frecuente en la legislación reciente, no ha demostrado reducir la 
delincuencia. En cambio, señala que la crisis carcelaria actual es evidencia de que 
el enfoque punitivo no ha resuelto los problemas subyacentes.
A su juicio, los adolescentes que ingresan al sistema penal suelen compartir 
factores de vulnerabilidad comunes:
- Desescolarización. 
- Consumo problemático de drogas. 
- Falta de apoyo familiar, ya sea por ausencia de cuidadores o por 
negligencia.
- Asunción de roles inadecuados, como la paternidad temprana o la 
necesidad de trabajar desde una edad temprana.
Estos factores, señala, son más determinantes en el desarrollo de conductas 
delictivas que la severidad de las penas.
Finaliza proponiendo que los esfuerzos legislativos se centren en abordar las 
causas estructurales de la delincuencia juvenil, como la exclusión social, la falta de 
acceso a la educación y los problemas familiares. Considera que la apuesta por la 
resocialización y la rehabilitación es más efectiva a largo plazo que simplemente 
aumentar las penas, ya que el enfoque punitivo no ha demostrado reducir 
significativamente la delincuencia.
34

--- PÁGINA 35 ---
El Fiscal Nacional, señor Ángel Valencia, agradece la palabra y adelanta 
que cederá el turno a la profesora Alejandra Mera para abordar detalles 
específicos sobre la implementación de la Ley de Responsabilidad Penal 
Adolescente (LRPA) en la submacrozona norte. Sin embargo, antes de hacerlo, se 
enfoca en responder a lo que considera argumentos falaces planteados en la 
discusión, buscando aclarar aspectos clave para evitar que distraigan el debate 
del fondo del proyecto.
En primer lugar, aborda la preocupación sobre la oportunidad de realizar 
modificaciones al sistema penal adolescente durante su implementación gradual. 
Reconoce que es importante basar las decisiones legislativas en evidencia 
empírica y permitir que las leyes y las instituciones funcionen adecuadamente 
antes de introducir cambios. Sin embargo, señala que, cuando se detectan 
problemas evidentes en el proceso de implementación, estos deben corregirse de 
inmediato.
Como ejemplo, menciona la reforma al Código Procesal Penal, cuya primera 
enmienda se implementó en 2002 tras identificar problemas en regiones piloto 
como Coquimbo y La Serena. Resalta que la gradualidad en la implementación de 
reformas permite identificar áreas de mejora temprana y corregir errores antes de 
que afecten otras zonas del país. Enfatiza que el Congreso debe distinguir entre 
problemas que requieren acciones inmediatas y aquellos que necesitan análisis 
más profundo y prudente.
En segundo lugar, cuestiona la idea de que la delincuencia no disminuye 
porque los centros penitenciarios están colapsados o son de mala calidad. 
Considera falaz el argumento de que enviar a personas a la cárcel o a centros de 
reinserción es inútil porque no reduce los delitos. Compara esta lógica con la 
gestión de la pandemia de COVID-19, señalando que aumentar la cantidad de 
camas hospitalarias o mejorar la atención primaria fue útil, pero no suficiente sin 
medidas adicionales como las vacunas.
Afirma que los problemas de delincuencia son sistémicos y deben abordarse 
desde múltiples frentes, incluyendo mejoras en la educación, oportunidades, 
calidad de vida y acceso a servicios. Sin embargo, argumenta que también es 
fundamental contar con centros adecuados para recluir a quienes cometen los 
delitos más graves, ya que ignorar este aspecto generaría problemas graves en la 
gestión de la delincuencia juvenil.
35

--- PÁGINA 36 ---
Por su parte, señala que el aumento de penas no necesariamente produce 
los efectos deseados y puede ser una solución superficial si no se acompaña de 
otras medidas. Argumenta que sería más efectivo modificar las reglas de 
cumplimiento de las penas para garantizar su efectividad, en lugar de simplemente 
incrementar su duración. Sostiene que ampliar las penas sin abordar la capacidad 
de los jueces para ajustarlas puede generar conflictos legales y potenciales 
infracciones a normativas internacionales.
Propone que, en lugar de aumentar las penas, se analicen las reglas que 
inciden en el cumplimiento efectivo de las sanciones, asegurando que las penas 
impuestas por los jueces correspondan a lo que realmente se cumple en la 
práctica. Esto evitaría que el sistema pierda coherencia y reduciría riesgos de 
incumplir compromisos internacionales.
Finalmente, sugiere que la señora Mera a profundice en estos puntos, 
proporcionando datos concretos sobre cómo se están implementando las reformas 
en las regiones donde ya opera el nuevo sistema de responsabilidad penal 
adolescente y qué lecciones pueden extraerse para el futuro.
La directora de la unidad especializada en Responsabilidad Penal 
Adolescente del Ministerio Público, señora Alejandra Mera, comienza su 
intervención destacando que la Ley 20.084, reformada profundamente por la Ley 
20.527, introdujo cambios fundamentales, entre ellos la creación del Servicio 
Nacional de Reinserción Social Juvenil. Este servicio busca profesionalizar las 
intervenciones y estructurarlas bajo un modelo de intervención que, aunque 
prometedor, aún debe demostrar su eficacia en la práctica.
Señala que la implementación de la reforma está actualmente en curso en el 
norte de Chile, pero hay aspectos cruciales que aún no se han materializado en su 
totalidad. Por ejemplo, menciona el expediente único de ejecución, un instrumento 
clave para registrar y evaluar el cumplimiento de las sanciones. Este expediente 
permitiría unificar la información sobre las sanciones anteriores y actuales de los 
adolescentes infractores, lo que facilitaría la imposición de sanciones más 
adecuadas y ajustadas al proceso de cada joven. Sin embargo, este instrumento 
aún no está operativo, lo que limita la capacidad del sistema para funcionar de 
manera óptima.
Por su parte, distingue entre dos aspectos fundamentales del sistema penal 
adolescente, el primero es la imposición de las sanciones que se refiere al proceso
36

--- PÁGINA 37 ---
mediante el cual se determinan las penas y cómo se establecen en función de la 
gravedad del delito, la reincidencia y otros factores; el segundo es el desarrollo y 
cumplimiento de las sanciones, que incluye la forma en que estas sanciones se 
implementan y cómo contribuyen a los objetivos del sistema, como la reinserción 
social y la responsabilización.
Precisa que la reincidencia es un tema controvertido dentro del sistema 
penal adolescente. Aunque algunas posturas argumentan que la reincidencia no 
debería considerarse gravosa en un sistema especializado, defiende que debe 
tener un peso significativo. Explica que es importante enviar una señal clara a los 
jóvenes que cometen delitos de forma persistente, reflejando la gravedad de esa 
conducta en las sanciones. No obstante, enfatiza que esto debe manejarse dentro 
de un marco especializado que respete las características del sistema penal 
adolescente.
Destaca que la gravedad de los delitos debe considerarse no solo en 
términos de la conducta del infractor, sino también del daño social y a las víctimas. 
Subraya que esto es esencial para estructurar una respuesta penal proporcional 
dentro del sistema especializado.
Respecto al cumplimiento de las sanciones, afirma que la reforma avanzó al 
introducir condiciones más estrictas para remitir o sustituir penas. Sin embargo, 
propone que se establezcan criterios más claros y exigentes para evaluar el 
cumplimiento de los objetivos de los planes de intervención antes de realizar 
cambios en las penas. Por ejemplo, los planes de intervención deberían ser 
cumplidos de manera verificable antes de modificar o sustituir una sanción.
Recuerda que la ley busca un equilibrio entre dos objetivos principales, esto 
es, responsabilización como garantía de que las sanciones reflejen la gravedad de 
las conductas y tengan un impacto en el infractor, y reinserción social, asegurando 
que los adolescentes tengan oportunidades de rehabilitación y de reinsertarse en 
la sociedad.
Sugiere que el establecimiento de mínimos claros en las sanciones, además 
de los máximos ya existentes, podría ayudar a garantizar que las respuestas 
penales sean más efectivas. Este enfoque podría ser más eficiente para cumplir 
los objetivos del sistema de justicia penal especializado.
37

--- PÁGINA 38 ---
Concluye que el sistema penal adolescente debe mantener su enfoque 
especializado, pero sin perder de vista que sigue siendo parte del sistema de 
justicia penal. Por lo tanto, debe responder tanto a los intereses de 
responsabilización como a los de rehabilitación. Insiste en que las medidas 
propuestas en la reforma deben ser implementadas completamente para evaluar 
su eficacia antes de introducir cambios adicionales. La clave, a su juicio, radica en 
asegurar que las sanciones sean adecuadas, proporcionales y efectivas, 
respetando los principios del sistema especializado.
****** 
 
3.- Se continuó con la tramitación en general del proyecto de ley que 
“Modifica el Código Procesal Penal para aumentar la proporción de días de 
arresto domiciliario susceptible de ser abonada a la pena privativa de 
libertad impuesta al condenado” (boletín N° 16.769-07). Exponen el señor 
Joaquín Alejandro Müller Salazar, Abogado, profesional del Departamento de 
Estudios y Proyectos de la Defensoría Nacional, y el Fiscal Nacional del 
Ministerio Público señor Ángel Valencia.
El señor Joaquín Alejandro Müller Salazar, Abogado, profesional del 
Departamento de Estudios y Proyectos de la Defensoría Nacional, agradece 
la invitación y saluda a los diputados presentes, luego se centra en la posible 
inconstitucionalidad de la propuesta, específicamente en lo que respecta al abono 
proporcional de medidas cautelares como el arresto domiciliario. Según explica, el 
proyecto podría contravenir el artículo 19, número 7, letra d), de la Constitución 
chilena, ya que este establece la igualdad de tratamiento respecto a las medidas 
cautelares, sin hacer distinciones. La propuesta actual, al modificar el cálculo del 
abono, podría introducir diferencias que no se ajustan al mandato constitucional.
Luego, aporta una visión comparativa, citando los sistemas legales de 
España y Alemania, donde el abono por medidas cautelares es obligatorio. Sin 
embargo, enfatiza que en estos países la proporcionalidad y los parámetros para 
determinar el abono están claramente definidos, lo que reduce la posibilidad de 
arbitrariedades judiciales. En Chile, la falta de claridad en este aspecto podría 
generar problemas de interpretación y decisiones inconsistentes.
Para abordar esta situación y evitar problemas constitucionales, propone un 
enfoque basado en la proporcionalidad y el uso de criterios objetivos. En cuanto a
38

--- PÁGINA 39 ---
la proporcionalidad, sugiere que el abono por arresto domiciliario total o parcial 
sea equivalente a las horas efectivamente cumplidas. Por ejemplo, si la medida 
cautelar se cumple durante 12 horas, el abono sería de 12 horas, y si se cumple 
durante 8 horas, el abono sería de 8 horas. Esto contrasta con la norma actual, 
que establece que más de 12 horas equivalen a un día completo de abono, una 
fórmula que considera arbitraria.
Además, plantea que los jueces se basen en informes objetivos para 
determinar el abono. Estos informes deberían incluir datos sobre la fiscalización 
realizada por Carabineros de Chile, como la verificación de que el imputado 
cumplió con los horarios establecidos. También deberían considerar si el imputado 
asistió a las citaciones y diligencias requeridas, su conducta posterior a la 
imposición de las medidas cautelares, y el cumplimiento de otras medidas, como 
arraigo nacional o firma mensual. Finalmente, estos informes podrían incluir 
información sobre las circunstancias personales del imputado, como su empleo u 
oficio, para garantizar que las decisiones judiciales sean proporcionales y 
adecuadas al caso.
Concluye que su propuesta no solo evita problemas de constitucionalidad, 
sino que también se ajusta a lo establecido en el artículo 22 del Código Penal y el 
artículo 348, que regulan el abono y las medidas cautelares. Este enfoque asegura 
una aplicación más equitativa y uniforme de las normas, minimizando la 
discrecionalidad judicial y alineándose con una interpretación sistemática de las 
disposiciones legales existentes. Finaliza enfatizando la importancia de adoptar 
estas modificaciones para garantizar la proporcionalidad y la equidad en el 
tratamiento de las medidas cautelares, evitando vulneraciones constitucionales y 
fortaleciendo la coherencia del sistema. Agradece nuevamente la oportunidad de 
participar en esta discusión y se pone a disposición de la comisión para futuras 
consultas.
El Fiscal Nacional del Ministerio Público, señor Ángel Valencia, inicia su 
intervención expresando el apoyo del Ministerio Público a la modificación 
legislativa propuesta, destacando que esta aborda varios problemas significativos 
del régimen actual que regula el abono del arresto domiciliario.
A su juicio, la legislación vigente presenta, al menos, tres inconvenientes 
principales. En primer lugar, señala que el sistema actual obliga a Carabineros a 
supervisar el cumplimiento del arresto domiciliario, lo que implica un uso 
inadecuado de sus recursos. En lugar de concentrarse en actividades preventivas,
39

--- PÁGINA 40 ---
los funcionarios deben realizar controles que, en ocasiones, ponen en riesgo su 
vida, como ocurrió en el incidente de Los Álamos, donde murieron tres 
carabineros. Argumenta que esta labor no es consistente con la misión principal 
de la policía.
En segundo lugar, hace notar que algunos abogados defensores, 
especialmente privados, han utilizado estrategias dilatorias para prolongar los 
procedimientos una vez que sus clientes obtienen el arresto domiciliario. Esto les 
permite acumular días que eventualmente podrían ser abonados como parte del 
cumplimiento de la pena, utilizando el arresto domiciliario como una especie de 
"seguro" en caso de condena.
En último lugar, explica que, en muchos casos, los imputados cumplen 
arresto domiciliario sin que exista un informe previo que determine si esta medida 
es adecuada para su reinserción social. En contraste, las penas sustitutivas como 
la libertad vigilada requieren que un juez evalúe informes especializados para 
garantizar su efectividad. Esto genera una inconsistencia en el sistema.
Sin perjuicio de lo anterior, y aunque el Ministerio Público apoya la 
modificación, propone dos ajustes clave para perfeccionar la legislación. En primer 
lugar sugiere que el abono por arresto domiciliario sea proporcional a la 
modalidad. Por ejemplo, en el caso del arresto domiciliario total, dos días podrían 
equivaler a un día de privación de libertad; en cambio, para el arresto domiciliario 
parcial, se requerirían cuatro días para abonar uno. Esta diferenciación reflejaría la 
intensidad distinta de cada modalidad. En segundo lugar propone restringir el 
denominado abono heterogéneo, que permite contabilizar días cumplidos en 
arresto domiciliario o prisión preventiva en causas distintas. Este sistema, a su 
juicio, equivale a una "cuenta de ahorro" de días que los imputados pueden usar 
para futuras condenas, socavando el efecto disuasivo de las penas. Recomienda 
modificar el artículo 348 del Código Procesal Penal para limitar esta práctica.
Luego, destaca que no es razonable equiparar el arresto domiciliario con la 
prisión preventiva. Mientras que en un recinto penitenciario la privación de libertad 
es total, en el arresto domiciliario el imputado conserva acceso a internet, redes 
sociales y, en algunos casos, la posibilidad de trabajar o estudiar de manera 
remota. Esta disparidad, argumenta, justifica la necesidad de calcular el abono de 
manera proporcional y no aritmética. Cita ejemplos internacionales, como el 
Código Penal alemán, que permite al juez evaluar el contexto del cumplimiento de 
las medidas cautelares para determinar su impacto en el abono.
40

--- PÁGINA 41 ---
También aborda la percepción de impunidad asociada al arresto domiciliario, 
especialmente en casos de alta connotación pública. Argumenta que esta 
percepción no se debe solo a problemas de fiscalización policial, sino también a la 
naturaleza misma del arresto domiciliario, que es percibido como una medida más 
indulgente en comparación con la prisión preventiva. Añade que la crítica social 
también se relaciona con la falta de proporcionalidad entre la gravedad de los 
delitos y las medidas cautelares aplicadas.
Finalmente critica el abono heterogéneo, una figura jurisprudencial que 
permite que días cumplidos en arresto domiciliario o prisión preventiva en una 
causa se apliquen a condenas en procedimientos distintos. Considera que esta 
práctica desvirtúa el propósito de las penas y fomenta conductas que buscan 
aprovecharse del sistema. Propone que se elimine esta posibilidad mediante una 
reforma al inciso segundo del artículo 348 del Código Procesal Penal.
Concluye afirmando que la modificación legislativa está alineada con las 
necesidades del sistema penal y aborda problemas estructurales del régimen 
actual. Sin embargo, enfatiza que deben realizarse ajustes para garantizar la 
proporcionalidad del abono, distinguir entre modalidades de arresto domiciliario y 
eliminar el abono heterogéneo. Estos cambios, según el Fiscal, no solo 
fortalecerían la coherencia del sistema, sino que también responderían a las 
demandas de justicia y equidad de la sociedad chilena.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:25 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
*****
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46
41

--- PÁGINA 42 ---
PVW/MSML/CCR
42

Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 26/11/2024 10:50:49 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: CBD4B2C3F8A495F1