======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15329&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:31:32
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
372ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 219ª, ordinaria, presencial 
Celebrada el martes 19 de noviembre de 2024, de 15:09 a 16:54 horas
SUMARIO:
1. 
 Continuar la tramitación en general del 
proyecto 
refundido 
de 
"Reforma 
constitucional que modifica el gobierno 
judicial y crea un Consejo de Nombramientos 
Judiciales", boletines N°s 17.193-07; 12.607-
07; 14.192-07; 16.852-07; 16.979-07; 17.115-07; 
17.144-07, y 17.150-07. 
Audiencias.
2. 
Reasumir la tramitación del proyecto de 
ley que “Aprueba la disolución de la Editorial 
Jurídica de Chile y establece normas para su 
liquidación”, 
con 
urgencia 
calificada 
de 
“Suma”, boletín N°9.116-07.
ASISTENCIA
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión), 
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela 
Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Javiera Morales, Luis Sánchez y Leonardo 
Soto.
Asiste, también el diputado señor Raúl Soto en reemplazo de la diputada 
señorita Karol Cariola.
Concurren, en calidad de invitados, el Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos, señor Jaime Gajardo, acompañado por la señora María Ester Torres, 
jefa de la División Jurídica; la Presidenta de la Asociación Nacional de 
Magistradas y Magistrados de Chile, Magistrada señora Mariela Hernández, 
acompañada por los Magistrados señores Javier Mora, Vicepresidente, y Sergio 
Henríquez, coordinador legislativo; el académico de la Universidad Católica de 
Valparaíso, señor Eduardo Aldunate, y el académico de la Universidad Católica de 
Chile, señor Cristián Villalonga.
1

--- PÁGINA 2 ---
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; las abogadas señoras Margarita Risopatrón Lemaître y María 
Soledad Moreno López (en forma remota), y la secretaria señora Cecilia Césped 
Riquelme.
Asisten, en calidad de oyentes, los (las) señores (as) Paula Recabarren, 
María Florencia Draper y Rodrigo Hernández, todos abogados de la División 
Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos; Antonia Allende, asesora 
del Ministerio Secretaría General de la Presidencia; Daniela Aguilera, asesora del 
diputado Calisto; Noemí Cid, asesora de la diputada Morales; Jorge Mera, asesor 
de la diputada Flores y diputado Longton; Juan Pablo Meier, de Ideas 
Republicanas, asesor del diputado Sánchez; Benjamín Leiva, asesor; Arturo 
Hasbún, de la Fundación Jaime Guzmán, asesor de los diputados Benavente y 
Alessandri, y María Soledad Mortera, abogada de la Biblioteca Congreso Nacional.
ACTAS 
 
El acta de la sesión 214 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
Las actas de las sesiones 215 a 218 se encuentran a disposición de las 
señoras y señores diputados.
El 
texto 
de 
las 
actas 
de 
la 
Comisión 
se 
encuentra 
disponible 
en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Fija un 
plazo máximo para que los proveedores de servicios de internet y 
telecomunicaciones entreguen registros de llamadas y otros antecedentes de 
tráfico comunicacional en delitos de crimen organizado y otros cuya investigación 
requiere especial celeridad". BOLETÍN N° 16974-07. (2050-372).
Boletín: 16974-07
2

--- PÁGINA 3 ---
- 
A sus antecedentes. 
 
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Modifica la 
Carta Fundamental para crear el Consejo Nacional de la Magistratura y el 
Ministerio Público". BOLETÍN N° 12607-07 (refundido con boletines 14192-07; 
16852-07; 16979-07; 17115-07; 17150-07; 17144-07 y 17193-07). (2025-372).
Boletín: 12607-07 
- 
A sus antecedentes. 
 
3.- Copia Oficio N° 20.017 de la Corporación dirigido a la Comisión de 
Seguridad Ciudadana, por el cual a solicitud del diputado Leonidas Romero Sáez, 
acordó remitir a la Comisión de Seguridad Ciudadana, para su discusión, votación 
e informe, en carácter de comisión técnica, el proyecto de ley que modifica el 
Código Penal para crear el tipo especial de robo cometido por tumulto o multitud, 
correspondiente al boletín N° 17.235-07, inicialmente asignado a la Comisión 
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
- 
Se tiene presente. 
 
4.- Oficio N° 20022 de la Corporación, por el cual se remite el proyecto de 
reforma constitucional a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y 
Reglamento para su segundo informe sobre inhabilidad de acceso y causal de 
cesación de cargos públicos para quienes hayan cometido delitos contra la 
probidad.
Boletín: 16893-07 
- 
Se tiene presente.
5.- Copia Oficio N° 20.025 de la Corporación, a la Comisión de Hacienda, 
por el cual informa en sesión del día de hoy, se acordó remitir a la Comisión de 
Hacienda, para su discusión, votación e informe, el proyecto de ley que modifica la 
Carta Fundamental para eximir del pago de impuesto territorial a los adultos 
mayores, correspondiente al boletín N° 17.238-07, una vez que sea despachado 
por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. En 
consecuencia, para el cumplimiento del propósito antes señalado, se ha solicitado 
a la referida comisión que le remita el expediente de tramitación del proyecto, en 
su oportunidad, en virtud de lo dispuesto en el artículo 222, inciso tercero del 
Reglamento de la Corporación.
- 
Se tiene presente.
3

--- PÁGINA 4 ---
6.- Oficio N°20.028 de la Corporación por el cual se informa que, la 
Corporación, en sesión de esta fecha, aprobó en general el proyecto de ley que 
modifica el Código Penal para tipificar como delito la zoofilia, correspondiente a los 
boletines N°s 12.822-07; 14.621-07; 15.733-07 y, 16.733-07, refundidos. Por haber 
sido objeto de indicaciones, se remite la totalidad de los antecedentes para que la 
comisión emita el segundo informe, de conformidad con lo dispuesto en el inciso 
cuarto del artículo 130 del reglamento de la Corporación.
- 
Se tiene presente. 
 
7.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper; 
Beltrán; Castro; Durán, don Eduardo; Mellado, don Miguel; Romero, don Leonidas, 
y Sauerbaum; y de las diputadas señoras Flores; Morales, doña Carla, y Raphael, 
que "Modifica el Código Penal para crear el tipo especial de robo cometido por 
tumulto o multitud". BOLETÍN N° 17235-07.
Boletín: 17235-07 
- 
Se tiene presente. 
 
8.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada; 
Concha; Jiles y Muñoz, que "Modifica el Código Penal para agravar las penas 
aplicables al delito de violación". BOLETÍN N° 17236-07.
Boletín: 17236-07 
- 
Se tiene presente. 
 
9.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro; Araya, 
don Jaime; Benavente; Bobadilla; Jouannet; Jürgensen y Sepúlveda; y de las 
diputadas señoras Jiles; Ossandón y Raphael, que "Modifica la Carta Fundamental 
para eximir del pago de impuesto territorial a los adultos mayores". BOLETÍN N° 
17238-07.
Boletín: 17238-07 
- 
Se tiene presente. 
 
10.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores y 
Morales, doña Carla; y de los diputados señores Alinco y Becker, que "Modifica el 
Código Penal para agravar la pena pena aplicable al delito de sustracción de 
vehículos motorizados destinados al transporte de cargas y mercancías, y a las 
penas por la receptación de especies sustraídas de los señalados vehículos". 
BOLETÍN N° 17227-07.
Boletín: 17227-07 
- 
Se tiene presente.
4

--- PÁGINA 5 ---
11.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo; Araya, 
don Jaime; González, don Félix; Ilabaca; Leiva; Manouchehri y Soto, don 
Leonardo; y de las diputadas señoras Astudillo; Bravo, doña Ana María, y Morales, 
doña Javiera, que "Modifica la Carta Fundamental para crear la Defensoría del 
Medio Ambiente". BOLETÍN N° 17228-07.
Boletín: 17228-07 
- 
Se tiene presente.
12.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet; 
Fuenzalida; Jouannet y Mellado, don Cosme, que "Modifica la Carta Fundamental 
para crear el Consejo Nacional de Investigación Criminal". BOLETÍN N° 17229-07.
Boletín: 17229-07 
- 
Se tiene presente. 
 
13.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson; 
Araya, don Cristián; Bobadilla; Schalper y Undurraga, don Francisco; y de la 
diputada señora Morales, doña Carla, que "Modifica el Código Penal para agravar 
las penas por agresiones cometidas contra el personal de servicios de 
emergencias, de seguridad pública, de Gendarmería y del Ministerio Público". 
BOLETÍN N° 17225-07.
Boletín: 17225-07 
- 
Se tiene presente. 
 
14.- Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Jiles que "Modifica 
la Carta Fundamental para permitir de manera excepcional, el retiro de hasta el 
diez por ciento de los fondos de las cuentas de capitalización individual, en la 
forma y condiciones que indica". BOLETÍN N° 17226-07.
Boletín: 17226-07 
- 
Se tiene presente. 
 
15.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por 
el cual se confirma la asistencia de:
Sr. Jaime Gajardo, Ministro de Justicia y Derechos Humanos. 
Sr. Ernesto Muñoz Lamartine, Subsecretario de Justicia. 
Sra. María Ester Torres, Jefa de la División Jurídica. 
Sra. Paula Recabarren, abogada División Jurídica. 
Sra. María Florencia Draper, abogada División Jurídica. 
Sr. Rodrigo Hernández, abogado División Jurídica.
5

--- PÁGINA 6 ---
- 
Se tiene presente. 
 
16.- Correo electrónico de la Asociación Nacional de Magistradas y 
Magistrados de Chile, por el cual se confirma la asistencia de.
Presidenta, doña Mariela Hernández Acevedo.  
Vicepresidente, don Javier Mora Mendez. 
Coordinador Magistrado, don Sergio Henríquez Galindo, 
- 
Se tiene presente. 
 
17.- Se ha confirmado la asistencia de los académicos. 
Sr. Eduardo Aldunate. 
Sr. Cristián Villalonga. 
- 
Se tiene presente. 
 
18.- Correo electrónico del Colegio de Abogados, por el cual se excusan 
de no poder asistir a la sesión de hoy, y solicitan ser convocados para el mes de 
diciembre, en principio el día 4 de ese mes, lo anterior debido a que el Consejo de 
la Orden no ha concluido el análisis del proyecto "Reforma constitucional que 
modifica el gobierno judicial y crea un Consejo de Nombramientos Judiciales" y no 
será posible tener finalizada esa labor para el próximo 20 de noviembre".
- 
Se tiene presente. 
 
19.- Correo electrónico del señor Leonardo Moreno Holman, asesor 
legislativo de la Defensoría Nacional, por el cual solicitan participar durante la 
tramitación, en particular, del proyecto de Ley, contenido en el Boletín 16.769-07, 
que Modifica el Código Procesal Penal para aumentar la proporción de días de 
arresto domiciliario susceptible de ser abonada a la pena privativa de libertad 
impuesta al condenado.
- 
Se tiene presente.
-----
Sobre el proyecto "Reforma constitucional que modifica el gobierno judicial 
y crea un Consejo de Nombramientos Judiciales”, boletines refundidos N°s 
17.193-07; 12.607-07; 14.192-07; 16.852-07; 16.979-07; 17115-07; 17.144-07, y 
17.150-07, 
la 
diputada 
señora 
Jiles 
pide 
invitar 
a 
los 
abogados 
constitucionalistas señores Atria, Lovera y Bassa.
- Así se acuerda.
6

--- PÁGINA 7 ---
ACUERDOS
Durante la sesión se adoptan los siguientes acuerdos:  
 
1. 
Citar, mañana miércoles 20 de noviembre, en tabla de Fácil 
Despacho, en segundo trámite reglamentario, para tratar la Reforma constitucional 
sobre inhabilidad de acceso y causal de cesación de cargos públicos para quienes 
hayan cometido delitos contra la probidad, boletín N°16.893-07.
2. 
Citar, para la próxima semana, en segundo trámite reglamentario, 
para tratar el proyecto de ley que modifica el Código Penal para tipificar como 
delito la zoofilia, correspondiente a los boletines N°s 12.822-07; 14.621-07; 
15.733-07 y, 16.733-07, refundidos.
3. 
Citar, para el miércoles 27 de noviembre, para la tramitación del 
proyecto de ley que “Aprueba la disolución de la Editorial Jurídica de Chile y 
establece normas para su liquidación”, boletín N°9.116-07. Invitar al efecto, al 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos; al Decano de la Facultad de Derecho 
de la Universidad de Chile, y al Director de la Biblioteca del Congreso Nacional.
4. 
Oficiar al Ministro de Justicia y Derechos Humanos para que, por su 
intermedio, requiera un Informe Financiero actualizado en el marco de la 
tramitación del proyecto de ley que “Aprueba la disolución de la Editorial Jurídica 
de Chile y establece normas para su liquidación”, boletín N°9.116-07.
5. 
Invitar, en la próxima sesión convocada al efecto, al Colegio de 
Abogados de Chile para la tramitación en general del proyecto refundido de 
"Reforma constitucional que modifica el gobierno judicial y crea un Consejo de 
Nombramientos Judiciales". Boletines N°s 17.193-07; 12.607-07; 14.192-07; 
16.852-07; 16.979-07; 17115-07; 17.144-07, y 17.150-07. - Tener presente que el 
Colegio pide ser invitado el 4 de diciembre-.
6. 
Invitar, en fecha a determinar, a los abogados constitucionalistas 
señores Fernando Atria, Domingo Lovera y Jaime Bassa, para la tramitación en 
general del proyecto refundido de "Reforma constitucional que modifica el 
gobierno judicial y crea un Consejo de Nombramientos Judiciales". Boletines N°s 
17.193-07; 12.607-07; 14.192-07; 16.852-07; 16.979-07; 17115-07; 17.144-07, y 
17.150-07.
7

--- PÁGINA 8 ---
7. 
Oficiar al Presidente de la Excma. Corte Suprema para solicitar, un 
pronunciamiento formal del Pleno sobre el proyecto refundido de "Reforma 
constitucional que modifica el gobierno judicial y crea un Consejo de 
Nombramientos Judiciales". Boletines N°s 17.193-07; 12.607-07; 14.192-07; 
16.852-07; 16.979-07; 17115-07; 17.144-07, y 17.150-07.
8. 
Invitar, en fecha a determinar, a la Defensoría Nacional para la 
tramitación del proyecto de ley que “Modifica el Código Procesal Penal para 
aumentar la proporción de días de arresto domiciliario susceptible de ser abonada 
a la pena privativa de libertad impuesta al condenado”, boletín N°16.769-07. 
 
 
 
ORDEN DEL DÍA
Boletín N°s 17193-07; 12607-07; 14192-07; 16852-07; 16979-07; 17115-07;
17144-07, y 17150-07.
Entrando en el Orden del Día, continúa la discusión general del proyecto 
refundido de "Reforma constitucional que modifica el gobierno judicial y crea 
un Consejo de Nombramientos Judiciales", con urgencia calificada de “Suma”.
Ver:  
- 
Actas anteriores: sesiones N°s 191, 208, 213, 215, 217, todas del año 2024. 
- 
Comparado 17193-07; resúmenes boletines; cuadro comparativo.
La Magistrada señora Hernández (Presidenta de la Asociación 
Nacional de Magistradas y Magistrados de Chile) agradece la invitación y 
señala que acaba de celebrarse la convención anual de magistrados donde se 
trabajó respecto de la orgánica propiamente tal, más allá de la separación de 
funciones, que han sostenido por largo del tiempo. En materia de gobernanza 
judicial resulta absolutamente necesario realizar la separación de funciones 
jurisdiccionales de las funciones administrativas.
En ese contexto, el sistema de nombramiento debe ir de la mano de la 
responsabilidad de los jueces, la capacitación y la administración de los recursos 
con transparencia absoluta en su destinación.
Celebra esta instancia que propone modificar el sistema de justicia, 
particularmente, el sistema de nombramiento. En ese sentido, es indispensable 
que exista un órgano constitucionalmente consagrado, con paridad en su
8

--- PÁGINA 9 ---
integración. La Asociación, cumpliendo los estándares internacionales, en 
especial, los que ha manifestado el Consejo Consultivo europeo como el Relator 
de Independencia Judicial de las Naciones Unidas apoya que esta comisión de 
nombramiento esté compuesta en forma mayoritaria por jueces, elegidos por sus 
pares para evitar cualquier cooptación política y dar mayor transparencia.
Debido a lo anterior, apunta que van a exponer sus observaciones sobre 
el proyecto de reforma constitucional en discusión y la orgánica que han trabajado 
durante años.
A continuación, el señor Mora (Vicepresidente de la Asociación 
Nacional de Magistradas y Magistrados de Chile) valora la presentación del 
proyecto de ley por parte del Ejecutivo, pero, hace presente que constituye un 
retroceso respecto de las propuestas de dos procesos constitucionales (2022 y 
2023).
Explica que, en cuanto a las dos vertientes de independencia judicial, el 
proyecto protege la independencia interna. Es decir, se extrae de las Cortes de 
Apelaciones y de la Corte Suprema la elaboración de las nóminas, quinas o 
ternas, para la designación de los jueces en los distintos niveles. Sin embargo, no 
hay modificación respecto de la independencia externa, pues, la designación final 
del cargo del juez sigue estando radicada en el Presidente de la República y en el 
caso de los miembros de la Corte Suprema, se mantiene el rol del Presidente de la 
República y la participación del Senado. Por lo tanto, los reproches de opacidad 
que se han hecho en el último tiempo se mantienen intactos.
Expresa que el modelo propuesto por el Gobierno desarrolla dos órganos: 
uno de nombramiento y otro que tiende a reemplazar la Corporación 
Administrativa del Poder Judicial. Respecto del primero, puntualiza que más que 
un órgano de nombramiento es un órgano de selección porque un órgano de 
nombramiento propiamente tal participa en el proceso de selección y luego 
designa. En cambio, en el proyecto solo se reemplaza a las Cortes elaborando 
nóminas.
Acompaña minuta con la propuesta de orgánica, que se inserta 
íntegramente a continuación.
“El sistema judicial chileno se encuentra en una encrucijada. La creciente 
complejidad de la sociedad, las demandas por mayor transparencia y eficiencia,
9

--- PÁGINA 10 ---
los recientes y dolorosos escándalos de corrupción en la judicatura y, por cierto, la 
necesidad de fortalecer la independencia judicial, como la garantía de las 
garantías para asegurar la efectividad de los derechos ciudadanos, exigen una 
profunda reflexión sobre la organización y el gobierno judicial. En este contexto, la 
propuesta de un Consejo de Nombramientos del Poder Judicial, se presenta como 
una oportunidad para avanzar hacia un nuevo paradigma.
Esta propuesta no surge en el vacío. Desde hace décadas, la Asociación 
Nacional de Magistradas y Magistrados ha abogado por la separación de las 
funciones jurisdiccionales y administrativas, y por la creación de un órgano de 
gobierno judicial autónomo, con mayoría de jueces elegidos por sus pares, a la luz 
de los estándares internacionales en la materia. Esta demanda, que busca 
asegurar la independencia judicial y evitar la cooptación política, ha estado 
presente también en los dos recientes intentos constitucionales chilenos.
La experiencia comparada nos muestra que la existencia de un órgano de 
gobierno judicial autónomo, con participación mayoritaria de los propios jueces en 
su composición, es un estándar universal para garantizar la independencia del 
Poder Judicial. Este modelo permite que los jueces tengan un rol relevante en la 
definición de las políticas que los afectan, evitando la injerencia indebida de otros 
poderes del Estado y fortaleciendo la confianza ciudadana en la administración de 
justicia.
Sin embargo, la creación de un nuevo sistema de nombramientos es solo 
un paso. Para responder a las exigencias de un Estado constitucional y 
democrático de derecho, Chile necesita avanzar con urgencia en la construcción 
de una nueva gobernanza judicial. Esto implica repensar no solo los mecanismos 
de nombramiento, sino también los sistemas de formación y perfeccionamiento de 
jueces, los mecanismos de responsabilidad o control disciplinario y la gestión 
administrativa de los tribunales, por nombrar los aspectos más importantes.
En este trabajo, analizaremos principalmente una propuesta del Consejo 
de Nombramientos del Poder Judicial, atendiendo a su funcionamiento, sus 
potencialidades y sus desafíos en el contexto de la necesaria reforma a la 
gobernanza judicial chilena. A partir de este análisis, esperamos contribuir al 
debate sobre la modernización del sistema judicial chileno, aportando una mirada 
crítica y constructiva que permita avanzar hacia un modelo más eficiente, 
transparente e independiente.
10

--- PÁGINA 11 ---
I. 
OBSERVACIONES A LA DISCUSIÓN ACTUAL Y AL PROYECTO DE 
LEY
1. 
El proyecto establece la diferenciación de funciones jurisdiccionales 
de las administrativas o de gobierno, entregando estas últimas a un par de 
órganos que establece para la gestión de la administración, para el sistema de 
nombramientos y entregando a la fiscalía judicial, la investigación de los hechos 
que podrían acarrear responsabilidad.
2. 
Entendemos que el proyecto sienta las bases, aun cuando muy 
embrionariamente o de manera incompleta, de una configuración de la 
gobernanza judicial.
3. 
Es prioritario avanzar en una propuesta más concreta, aun cuando 
general, que acote al menos las orientaciones para la composición y facultades de 
los otros órganos distintos del de nombramientos.
4. 
Respecto de la responsabilidad disciplinaria, se requiere la 
determinación de aspectos mínimos relevantes, tales como lo relativo a la 
conformación de tribunal para el juzgamiento y los principios que han de regir los 
procedimientos.
Seguimos sosteniendo que la mejor alternativa de gobernanza judicial es 
que ésta sea entregada a un único órgano. Sin embargo, la misma puede ser 
entregada a diversos órganos y resultar acorde a estándares asentados en la 
materia, en la medida que cada uno de ellos ostente mayoría judicial, constituida 
por jueces elegidos por sus pares, sobre la base de las cualificaciones de cada 
caso.
II. 
PROPUESTA DE ORGÁNICA 
Debe tratarse de un órgano autónomo de rango constitucional que tendrá 
como función la designación de los miembros del escalafón primario del Poder 
Judicial, precedido de un proceso sustentado en las reglas y principios que a 
continuación se regulan.
Cualquier organismo que sea creado para efectos del nombramiento de 
los miembros del escalafón primario del Poder Judicial, debiera seguir las 
recomendaciones de organismos internacionales, recogiendo la experiencia 
comparada y los acuerdos y reflexiones, tanto de la Asociación Nacional de 
Magistradas y Magistrados, como del Poder Judicial representado por la Corte 
Suprema, mirando asimismo las experiencias en la materia de los dos procesos 
constituyentes anteriores.
11

--- PÁGINA 12 ---
Tomando en cuenta lo anterior, y en base a los documentos estudiados, se 
propone el siguiente documento de recomendaciones y características que 
debiese tener un órgano cuyo único fin sea el nombramiento de los funcionarios y 
funcionarias del Escalafón primario del Poder Judicial.
A. 
Principios 
TRANSPARENCIA Y PUBLICIDAD 
Se requiere que los concursos sean puestos en conocimiento con la 
información íntegra de requisitos, plazos y de fácil acceso en los canales 
institucionales.
PROBIDAD 
Las personas que integren el órgano deberán sostener una conducta 
intachable y un desempeño honesto y leal de la función, con preeminencia del 
interés general sobre el particular. Igual principio debe ser evaluado durante los 
concursos de los diversos cargos que se pretenda acceder.
PROFESIONALIZACIÓN 
Los integrantes del órgano deben cumplir un perfil adecuado al cargo que 
se ejercerá, tener dedicación exclusiva y cumplir con la formación permanente que 
se requiera. De la misma manera dicho principio deberá ser considerado como un 
factor preeminente para quienes postulen a los cargos en concurso.
PARIDAD 
Deberá garantizarse una composición paritaria del órgano, así como los 
requisitos de acceso igualitario a éste y los cargos del escalafón primario.
MÉRITO 
Se debe asegurar merito técnico en los procesos de selección. 
 
CELERIDAD 
Se debe asegurar tramitación en tiempos razonables. 
 
B. 
Integración y funciones 
Composición paritaria, mayoritaria de jueces y juezas, órgano de tamaño 
medio (7 miembros) con cuatro años de duración con renovación parcial cada 2 
años, sin posibilidad de reelección de sus miembros por los dos periodos 
inmediatamente siguientes. Los miembros ajenos al escalafón primario deben ser 
abogados con al menos 10 años de experiencia.
12

--- PÁGINA 13 ---
INTEGRACIÓN 
  Un abogado de reconocida trayectoria profesional o académica, que 
deberá tener a lo menos veinte años de título de abogado, designado por el 
Presidente de la República.
Dos representantes designados por el por el consejo de rectores de las 
universidades chilenas, entre las personas que hayan ejercido como decano de 
alguna de sus facultades de derecho.
Un miembro de la Corte Suprema elegida por su pleno quien presidirá. 
  Tres miembros del escalafón primario del poder judicial, elegidos por sus 
pares, con al menos 5 años de antigüedad en el escalafón.
SUPLENTES 
Junto con la designación de los miembros titulares, se deberán designar al 
menos dos suplentes por cada titular, en orden de preferencia, quienes estarán 
obligados a asumir el cargo en tanto sean requeridos. Los suplentes de los 
representantes escogidos por el Presidente de la República, el Senado, la Cámara 
de Diputados y la Corte Suprema, serán también designados por estos. Los 
suplentes de los miembros Escalafón Primario del Poder Judicial, en la misma 
elección de los titulares. En este último caso, en orden de preferencia.
COMPETENCIA 
Efectuar los nombramientos del escalafón primario del Poder Judicial, para 
titulares, suplentes, destinados, interinos, y otras calidades que se originen de 
todo el país y generar los lineamientos para los procesos de selección de los 
participantes.
SECRETARÍA EJECUTIVA 
El consejo de nombramientos contará con una Secretaría Ejecutiva 
ejercido por un funcionario que será el administrador del Consejo, sus funciones 
serán:
1. 
Ministro de fe del órgano a cargo de certificar los actos del mismo. 
2. 
La custodia y responsabilidad de los documentos. 
3. 
Está a cargo de la gestión del Consejo, como jefatura administrativa 
del personal que se desempeñe en las unidades que se creen para la marcha del 
mismo, incluida la administración de medios financieros y tecnológicos adecuados
4. 
Las funciones que por ley de transparencia correspondan al órgano, 
debiendo elaborar y rendir la cuenta pública anual.
13

--- PÁGINA 14 ---
C. 
Reglas generales 
 
1. 
OBJETIVOS Y PROPÓSITO 
Efectuar los nombramientos del escalafón primario del Poder Judicial, para 
titulares, suplentes, destinados, interinos, y otras calidades que se originen de 
todo el país y generar los lineamientos para los procesos de selección de los 
participantes.
2. 
TRANSPARENCIA Y PROCEDIMIENTOS 
 
3. 
INDEPENDENCIA Y CONFLICTOS DE INTERÉS 
Para asegurar la independencia y evitar conflictos de interés, se adoptarán 
las siguientes medidas:
Los miembros del Consejo de Nombramientos deben ser de dedicación 
exclusiva, excluyendo la docencia por hasta 6 horas semanales, participación en 
seminarios y congresos académicos y la publicación de obras académicas.
Los miembros jueces no podrán ejercer sus funciones de tales mientras 
duren en sus cargos en el Consejo de Nombramientos.
Una vez terminado su período, los ex miembros titulares del Consejo de 
Nombramientos no podrán postular a cargo alguno que sea de competencia de 
dicho Consejo, en el lapso de dos años contados desde su salida del órgano.
Los jueces elegidos como suplentes, no podrán postular a cargos que se 
ande competencia del Consejo de Nombramientos, mientras dure su calidad de 
suplente, aun cuando no haya ejercido el cargo. En el evento que el ejercicio de su 
suplencia se haya extendido por más de un año, no podrá postular a cargo alguno 
en el lapso de dos años del término de sus funciones en el cargo en que ejercía la 
suplencia.
Cada miembro del Consejo deberá realizar de forma anual la declaración 
de patrimonio e intereses en el mes de marzo.
Cualquier reunión de persona natural o jurídica con alguno de los 
miembros del Consejo, deberá anunciarse por el mecanismo de la Ley de Lobby, y 
agendarse en la agenda pública de los participantes, consignando el contenido de 
la reunión.
4. 
RECURSOS Y FINANCIAMIENTO 
El presupuesto del Consejo deberá contar con una partida presupuestaria 
independiente, no vinculada al Ministerio de Justicia ni a la Corte Suprema o la 
Corporación Administrativa del Poder Judicial, la cual deberá ser suficiente para la
14

--- PÁGINA 15 ---
instalación del Consejo, así como su infraestructura, mobiliario, personal 
administrativo, financiamiento de auditorías, estudios y sistema informático. Para 
el ejercicio de sus funciones, el Consejo podrá requerir información a la 
Corporación Administrativa del Poder Judicial u organismo que la reemplace, 
quien prestará todos los auxilios, asesoría y colaboración que se requiera, así 
como a las Cortes o Tribunales.
5. 
RENDICIÓN DE CUENTAS Y EVALUACIÓN 
Se realizará una cuenta pública anual de las actividades, estadísticas, 
ejecución presupuestaria y desafíos del Consejo. Se recomienda igualmente 
establecer un sistema de responsabilización, al igual que fortalecer sistemas de 
seguimiento desde la sociedad civil, como las experiencias conocidas como 
“observatorios ciudadanos”.
6. 
INHABILIDADES PARA SER MIEMBRO DE LA COMISIÓN 
No podrán ser miembros de la comisión: 
   Quienes hayan sido condenados por crimen o simple delito. 
  Quienes hayan sido condenados por falta a la probidad en organismos 
de la administración del Estado o de otros organismos autónomos del Estado, 
salvo en cuanto haya transcurrido el plazo de prescripción.
Quienes hayan sido condenados por actos de violencia intrafamiliar en 
los últimos diez años.
Quienes se hayan presentado a cargos de elección popular sin haber 
sido electos los últimos dos años.
Quienes figuren en el Registro Nacional de Deudores de pensión de 
alimentos.
Quienes estén condenados en procedimientos concursales o con 
mandamiento de ejecución y embargo ejecutoriado, sea por sí mismos como 
personas naturales, sea en tanto representantes legales de personas jurídicas, o 
que hayan sido representantes de personas jurídicas, directivos o gerentes en los 
últimos tres años.
Quienes hayan ejercido cargos directivos en organizaciones gremiales en 
el último año.
7. 
MECANISMOS PARA PREVENIR LA CORRUPCIÓN 
Además de las señaladas anteriormente, se recomienda establecer: 
  La duración en el cargo será de 4 años, con renovación parcial cada dos 
años. Para el primer Consejo y su duración, habrá una norma transitoria que lo 
constituya.
15

--- PÁGINA 16 ---
Los miembros no serán reelegibles por los próximos dos periodos. 
  El órgano contará con un departamento o unidad de auditoría interna, la 
que anualmente deberá contratar un servicio de auditoría externa para validar sus 
informes, los que serán expuestos en la cuenta pública anual y en el sitio web del 
Consejo.
El Secretario Ejecutivo del Consejo estará sujeto a la responsabilidad del 
Estatuto Administrativo.
Los únicos trámites válidos en cada proceso de selección son los que 
constarán en el sistema informático del Consejo.
El Secretario Ejecutivo deberá contar con dispositivos de trabajo y 
comunicación exclusivos para sus funciones. Estará prohibido el uso de 
dispositivos o cuentas personales para el ejercicio de sus funciones, bajo sanción 
de grave falta a sus obligaciones.
Se deberá sancionar administrativa, civil y penalmente a los funcionarios 
y funcionarias que vulneren el secreto y reserva de los procesos, induzcan o 
alteren la transparencia de los concursos, o incidan en el nombramiento de una 
persona, o su exclusión del concurso.
De forma periódica se ajustarán las medidas para prevenir la corrupción y 
mejorar la transparencia, de lo cual se dará debida cuenta en la rendición anual.
8. 
INTEGRIDAD JUDICIAL Y JUSTICIA ABIERTA 
Adherimos, desde el punto de vista de la ética judicial, a las conclusiones 
de las jornadas de reflexión del Pleno de la Corte Suprema en orden a que el 
Código de Ética debe tener un espíritu orientativo y no disciplinario ni 
sancionatorio.
Instamos a que, en un corto plazo, haya un proceso que pueda ser 
recogido por el legislador, en un proyecto de ley que aborde el sistema 
disciplinario, conteniendo un proceso, un órgano y la tipicidad de las conductas.
Se deberá registrar la circunstancia de participar en alguna actividad a la 
que haya asistido una persona incumbente en alguna postulación abierta, 
cualquiera sea la naturaleza de dicha actividad.
Todas estas disposiciones serán aplicables a los miembros suplentes en 
tanto entren en el ejercicio del cargo.
Se debe evitar la práctica de negociación de los votos, en tanto defrauda 
el proceso de deliberación independiente e imparcial conforme al mérito de los 
antecedentes. Es deseable que la votación no aparezca comprometida de manera 
anticipada.
16

--- PÁGINA 17 ---
Es esperable que los nombramientos realizados por la judicatura o su 
participación en tales procesos se efectúe de forma responsable y de manera 
objetiva, procurando favorecer la competencia de los/as postulantes, en un sentido 
amplio.
En ese entendido es recomendable el estudio exhaustivo de los 
antecedentes objetivos de quien postule.
Se sugiere evitar aquellas preguntas o comentarios que reflejen, directa o 
implícitamente, sesgos de discriminación.
9. 
RANKING Y SELECCIÓN DE JUEZAS Y JUECES 
En todo el proceso de selección de jueces han de respetarse los 
siguientes principios:
- 
MÉRITO 
- 
TRANSPARENCIA 
- 
 DEBIDO PROCESO   
- 
PARIDAD 
- 
  IGUALDAD EN EL PROCESO DE SELECCIÓN 
Debe igualmente implementar sistemas de selección que reúnan las 
siguientes características:
Transparencia: Debe permitir el acceso transparente de terceros que 
permita dar publicidad al procedimiento.
Los perfiles de cargo deben estar previamente establecidos, y ser 
ampliamente difundidos y conocidos.
El sistema de nombramiento debe ser periódicamente validado, con 
revisiones que lo perfeccionen y detecten nudos problemáticos.
Los elementos de evaluación del sistema de selección de jueces y juezas 
deben estar preestablecidos, deben ser conocidos y de público conocimiento, para 
permitir su escrutinio.
10. NOMBRAMIENTO DE CARGOS TRANSITORIOS 
Se establecerá un procedimiento expedito de nombramiento de jueces, en 
calidad de suplentes, interinos, destinados, o cualquier otra calidad que se genere, 
debiendo asegurar la equitativa distribución regional de los miembros de cargos 
titulares, egresados y egresadas de la Academia Judicial para realizar suplencias, 
asegurando de esta forma la mejor distribución y celeridad posible.
Para el adecuado desempeño de este nuevo órgano, es importante 
considerar que no solo se encarga del nombramiento de cargos titulares, sino
17

--- PÁGINA 18 ---
también de todo un amplio número de cargos transitorios, que por su naturaleza 
no pueden ser desatendidas ni demoradas.
Es por esto que se requiere que los jueces y juezas que integren el 
Consejo de Nombramiento sean mayoría, conozcan esta realidad y tengan 
propuestas para abordar tanto la realidad local como la nacional. Esto justifica un 
sistema de elección entre pares y no de aleatoriedad. Además, se necesita una 
norma transitoria que considere estas especificidades fácticas, circunstancias 
fortuitas y de fuerza mayor, para no dejar de prestar el servicio judicial a la 
ciudadanía.
11. LOS JUECES QUE SIRVEN EN EL CONSEJO PERCIBIRÁN LA 
REMUNERACIÓN ÍNTEGRA Y TODAS LAS ASIGNACIONES DEL CARGO QUE 
SIRVEN 
COMO 
TITULARES, 
NO 
DEBIENDO 
EXISTIR 
DETRIMENTO 
ECONÓMICO ALGUNO.
Las reglas sobre decisiones del órgano, de quórum y fundamentación de 
la decisión deberán estar contenidas en la ley orgánica que la regule y sus 
reglamentos.”.
Seguidamente, el señor Eduardo Aldunate (académico de la 
Universidad Católica de Valparaíso) señala comenzar por despejar los puntos 
más sencillos de su comentario. Observa que la propuesta crea un órgano 
autónomo para la administración de los recursos del Poder Judicial, sin embargo, 
hace presente que el órgano ya existe, solo se estaría constitucionalizando la 
Corporación Administrativa del Poder Judicial.
Si algún sentido tiene la incorporación constitucional de este órgano 
podría ser su desvinculación en términos estructurales respecto de la Corte 
Suprema, pues, hoy día la Corporación Administrativa del Poder Judicial es 
dirigida por un Consejo Superior de cinco ministros de la Corte Suprema y 
presidido por el presidente de esta. La mera creación de este órgano pareciera no 
involucrar por sí misma el cambio más relevante que se podría esperar.
Luego, se crea la Fiscalía Judicial, en una función que ya está cumpliendo 
y que se encuentra regulada por un auto acordado. Junto con su consagración 
constitucional lo relevante sería regular cuál va a ser el órgano encargado de la 
aplicación de las funciones de la jurisdicción disciplinaria. Explica que el problema 
actual es que la función disciplinaria opera como una mera función administrativa, 
no jurisdiccional, frente a la cual no se puede reclamar jurisdiccionalmente. En un
18

--- PÁGINA 19 ---
régimen normal -pensando incluso en el estado actual- se debiese poder recurrir 
jurisdiccionalmente de las decisiones de la Corte Suprema cuando remueve a uno 
de sus ministros, cosa que no ocurre.
Sobre el Consejo de Nombramientos, coincide en que más bien es un 
consejo de selección y se mantienen los aspectos que más problemas han 
causado en el último tiempo. Particularmente, en los nombramientos de ministros 
de la Corte Suprema se da lugar a un cuoteo respecto de los cargos que se van 
alternando para cada sector político; se dice: “ya nos corresponde un ministro a 
cada uno de los sectores”. A mayor abundamiento, esta terna tiene que ser 
completada en caso de rechazo por el Senado, lo que implica, en términos 
prácticos, que deja el nombramiento en manos del Senado.
Seguidamente, advierte que la reforma no deja en claro quién realiza el 
proceso de selección porque está el Consejo de Nombramientos que, a su vez, 
tiene una Secretaría Técnica (designada por el Consejo de Alta Dirección Pública), 
la que puede encomendar la ejecución de los procesos de selección al órgano a 
cargo de la formación y perfeccionamiento, o sea, a la Academia Judicial. La 
pregunta que cabe hacerse es ¿Quién selecciona?
Sobre integración, sostiene que la experiencia de los Consejos para la 
Magistratura, en Derecho Comparado, no ha sido muy auspiciosa. En el proyecto 
en comento se promueve un órgano acotado, pero concuerda en que un número 
reducido favorece problemas institucionales porque cuando se concentra la 
decisión en pocas personas, la permeabilidad y la transparencia se pueden ver 
afectadas; un grupo más diverso es más difícil de cooptar. Actualmente, en el 
sistema de nombramiento del Poder Judicial intervienen más de cien personas.
Continuando en materia de integración, enfatiza en que todo órgano debe 
responder a una lógica o un principio subyacente ¿Qué es lo que se quiere? ¿Cuál 
es la razón que justifica que una determina persona integre un órgano? Así lo 
expuso la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados de Chile, si va a 
estar integrado por miembros del escalafón primario, lo lógico sería que fuera una 
expresión de la participación de los miembros del escalafón primario y, por lo 
tanto, fueran elegidos por los propios miembros del escalafón. No se entiende por 
qué la representación gremial no venga dada por la elección de sus pares, y sí por 
el Presidente de la República, quien a su vez tiene una participación posterior en 
los nombramientos.
19

--- PÁGINA 20 ---
En las tendencias actuales, particularmente, en la reforma del sistema 
judicial inglés, desde el 2011 en adelante, cada uno de los partícipes en el proceso 
responde a un principio. Hay partícipes de la judicatura porque se entiende que 
establece ciertos estándares; hay partícipes del gremio de la abogacía, porque se 
entiende que cuenta con información respecto del desempeño de los jueces, 
particularmente, para la promoción de los jueces; hay participación de los 
miembros de los tribunales, que no son miembros jurisdiccionales, porque ellos 
conocen una versión de los jueces que no conocen muchas veces los tribunales 
superiores, o que no conoce el público, y hay también una intervención política. 
Entonces, cada vez que se trata de organizar una de estas instancias, se trata de 
que estos principios, que son los principios que se estiman relevantes para el 
proceso de nombramiento, estén representados de una manera adecuada, en las 
diversas etapas.
Respecto de las atribuciones del Consejo de Nombramientos, pone de 
relieve que son difíciles de explicar y articular porque, por ejemplo, también decide 
sobre los traslados. En rigor, el traslado es una cuestión de la gestión de los 
tribunales, que no tiene que ver con los nombramientos y que genera dinámicas 
internas complejas.
Añade que en dos o tres disposiciones se habla de la idea de evaluación 
del mérito, de los principios de equidad, independencia, no discriminación, mérito y 
mecanismos de oposición efectiva. Analiza que los mecanismos de oposición 
efectiva son letra muerta y vacía si no existen procedimientos de reclamación.
Sobre el punto, resalta que la ley alemana de los jueces - la Richtergesetz- 
contiene la posibilidad de que los jueces sean nombrados por mérito y que se 
puede impugnar el nombramiento que considera que no se adecua al mérito.
Finalmente, un aspecto que parece ser secundario, pero que ha generado 
muchos problemas, tanto al interior del Poder Judicial como hacia afuera, se 
relaciona con la atribución de la Corte Suprema para dictar autos acordados. En el 
artículo 82 del proyecto se reformula, pero no se soluciona el principal problema, 
que es el ámbito de competencia dentro del cual la Corte Suprema puede dictar 
esos autos acordados. Muchas veces regula aspectos de funcionamiento interno 
del Poder Judicial, a través de autos acordados, pero son materias de ley.
En el mismo orden de cosas, una atribución que se introduce 
completamente novedosa y que puede generar muchísimos problemas es la
20

--- PÁGINA 21 ---
facultad que se le otorga a la Fiscalía Judicial para que, en materia de probidad y 
buen comportamiento, pueda dictar ciertas normas que van a ser obligatorias. 
Habrá una nueva fuente de normas -pero a diferencia de la Corte Suprema que 
dicta los autos acordados en pleno- la Fiscalía Judicial es un órgano jerárquico, 
por lo tanto, en términos prácticos, sería solamente él o la Fiscalía Judicial quien 
dicte estas reglas obligatorias para los miembros del Poder Judicial sometidos a 
sus jurisdicciones.
A su vez, el señor Cristián Villalonga (académico de la Universidad 
Católica de Chile) expresa que este proyecto se hace cargo de una desconfianza 
relativamente generalizada respecto de algunos aspectos del funcionamiento del 
Poder Judicial.
En primer lugar, respecto de la necesidad de abordar el gobierno judicial, 
afirma que todas las encuestas (Bicentenario, del Centro de Estudios Públicos, 
Encuesta Mundial de Valores, Cadem, Data Influyes, Pulso Ciudadano) apuntan a 
que existe cierto grado desconfianza de los ciudadanos respecto al Poder Judicial. 
Se percibe un sistema en el que no habría igualdad ante la ley, con prácticas 
vinculadas a tráfico de influencias, etc. Buena parte de estas percepciones están 
asociadas a asuntos que atañen al gobierno judicial, nombramiento, disciplina, 
asignación de recursos.
Además, se ha ido formando un diagnóstico acerca de la necesidad de 
reformar el gobierno judicial en el debate gremial, en el ámbito académico, y en un 
plano político. Existe la necesidad de reformar el gobierno judicial porque este 
adolecería de cierta opacidad, de falta de independencia interna y de falta de 
suficiencia técnica. Todo indica que los tribunales requieren ser imparciales y 
mostrar suficiencia técnica, la aplicación correcta del derecho.
Le parece que este es un debate pertinente desde la perspectiva 
administrativa y de gestión, y también desde el prisma de la justicia que se aplica. 
Tiene que ver con el derecho a acceder a un tribunal independiente, idóneo, 
imparcial, al derecho a ser oído, a obtener una resolución adecuadamente 
motivada.
En segundo lugar, refiere al contenido del proyecto. En términos 
generales, le parece que hay una intención que va en la dirección correcta, pero 
que requiere precisiones, adecuaciones, y continuar a nivel legislativo.
21

--- PÁGINA 22 ---
Este proyecto coincide en términos generales con el diseño propuesto por 
la Comisión de Expertos, por las recomendaciones de la Comisión de Venecia, del 
Consejo Europeo de Independencia Judicial, del Due Process Fundation que, 
básicamente, busca tener ciertos principios de legitimidad de origen, de ejercicio, 
competencia técnica, independencia.
Estima que es un aspecto positivo que el proyecto invite a salir de una 
especie de falsa dicotomía. Al iniciar el proceso constituyente, se dijo mantener lo 
que existe o se tiene un Consejo de la Magistratura concentrado. El proyecto del 
Gobierno sigue un camino distinto, que se hace cargo de una mayor competencia 
y complejidad en los diseños de gobierno judicial.
Cita el trabajo de Pablo Castillo Ortiz, profesor español radicado en 
Inglaterra, que hace una tipología de distintos sistemas de gobierno judicial que 
incluyen 
ideas 
de 
servicios 
judiciales, 
mecanismos 
desconcentrados, 
descentralizados. De algún modo, hay una semilla en este proyecto que va en esa 
dirección y que permite un mayor nivel de especialización.
Sin embargo, para que un modelo de este tipo funcione adecuadamente, 
se requiere hacer ajustes debido a su sofisticación, un diseño cuidadoso, sistemas 
de coordinación e instancias de delegación en la ley.
Hoy día, la Corte Suprema está recargada de funciones, está a cargo del 
Poder Judicial que tiene más de 13.000 funcionarios y administra más de 700.000 
millones de pesos. En esa línea, la Corte Suprema ha solicitado separar las 
funciones jurisdiccionales de las funciones propiamente de gobierno judicial.
Respecto al proyecto en concreto, cree que la creación a nivel 
constitucional de un órgano autónomo de administración y gestión de recursos es 
adecuada. Esta separación amerita una reforma constitucional porque la Corte 
Suprema tiene la superintendencia administrativa y económica, de otro modo, si 
no hay una reforma constitucional sería imposible crear un órgano autónomo a 
cargo de esta función. Añade que ya hay cierta experiencia en esa dirección  con 
la estructura reformada de los tribunales donde hay una separación entre 
funciones de gestión y funciones jurisdiccionales.
Habría que hacer algunas precisiones, porque, a partir de la redacción, se 
entendería que se incorpora la gestión y administración del patrimonio de los
22

--- PÁGINA 23 ---
tribunales especiales fuera del Poder Judicial, por ejemplo, el de los juzgados de 
policía local.
Sobre el Consejo de Nombramientos Judiciales, concuerda con el 
diagnóstico de la Asociación Nacional de Magistrados y del profesor Aldunate. 
Aparentemente es un consejo de selección, y al ser de cinco miembros, es un 
órgano demasiado concentrado. Quizás se podría aumentar a siete miembros.
También, se podría reemplazar el miembro proveniente de la academia 
nombrado por el Consejo de Rectores por un miembro nombrado por los decanos 
de las facultades de Derecho en su conjunto, tal como funciona, por ejemplo, 
respecto al Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Entiende que hay una discusión acerca del rol que tiene el Ejecutivo en los 
nombramientos, porque el Consejo selecciona y ofrece una nómina jerarquizada y 
el Ejecutivo es, finalmente, quien designa. Esto sigue una tradición constitucional 
de antigua data y que de mantenerse requiere ciertos resguardos. Por ejemplo, si 
el Presidente de la República eligiera al segundo o al tercero de la nómina debería 
justificarlo, fundadamente, porque si no se mantiene cierto espacio de opacidad.
Dentro del mismo ámbito, sobre el Consejo de Nombramientos, estima 
que podría ser bueno dejar la puerta abierta a que un futuro proyecto de ley 
entregue la posibilidad de tener, inclusive, mecanismos de selección más 
desconcentrados territorialmente. Es muy importante el conocimiento que tienen 
las Cortes de Apelaciones, los colegios de abogados a nivel regional o local, 
respecto al desempeño de los tribunales, especialmente, en la selección del 
escalafón primero, de primera instancia.
Respecto del nombramiento de los integrantes de la Corte Suprema, 
entiende la necesidad de resguardar la independencia judicial, pero subraya que 
también debe haber un equilibrio, una especie de accountability con la comunidad 
política. Si es que el Senado se opone a la propuesta, bueno, que se oponga de 
manera fundada, que tenga plazos más acotados para pronunciarse, etcétera.
Coincide en que hay algunos vacíos respecto de la disciplina judicial. Si es 
que el Fiscal Judicial va a tener un rol importante, le parece que también debería 
ser ratificado por el Senado, para guardar cierto grado de consistencia. Sería 
conveniente hacer algunas aclaraciones, en este proyecto de reforma 
constitucional o en un eventual proyecto de ley, acerca de ante quién se van a
23

--- PÁGINA 24 ---
presentar las acusaciones disciplinarias, cuál va a ser el procedimiento. Se puede 
dinamitar la Judicatura a partir de vías disciplinarias.
En otro ámbito, apunta que le parece adecuada la eliminación de los 
abogados integrantes. Lo más razonable parece ser que solamente jueces 
legalmente investidos puedan ejercer jurisdicción. Ante la ausencia de abogados 
integrantes, se va a tener que evaluar la posibilidad de nombrar ministros 
suplentes o derechamente aumentar la dotación de ministros de Corte, de otro 
modo el Poder Judicial no va a dar abasto.
Finalmente, un debate más bien de rango legislativo, pero que sería bueno 
dejar la puerta abierta, tiene que ver con la discusión de la evaluación del mérito 
judicial. ¿Qué significa el mérito judicial? ¿Cómo se califica el mérito judicial sin 
procesos de calificación? Es un debate muy delicado. Yo sé que los magistrados 
van a decir “somos independientes, nadie nos puede calificar”. Relata que le toca 
participar en la calificación de académicos que tienen libertad de cátedra y aun así 
se califican bajo ciertos criterios, como un espacio de mejora en las labores 
diarias.
En este contexto, el diputado señor Leonardo Soto señala que el 
contexto de este debate legislativo es la crisis en los nombramientos judiciales a 
partir del caso audios del señor Hermosilla. En ella quedó en evidencia la 
influencia indebida de la política en los nombramientos judiciales y una cierta 
gratitud de parte de jueces respecto de los que participaban de su nombramiento. 
Lo que daña la independencia del Poder Judicial.
Sin embargo, en este proyecto se mantiene la participación del Senado, 
los procedimientos y las facilidades que se daban para esta influencia indebida. En 
ese sentido, no tendría por qué ser distinto. Entonces la pregunta es cómo 
disminuir la influencia -indebida- de la política en los nombramientos. Si se excluye 
al Senado, qué contrapesos pueden existir para que el Presidente de la República 
no dicte a su amaño una generación de jueces favorables a una postura política.
Habría que ver en la Corte Suprema cómo se pueden equilibrar los 
criterios de objetividad e independencia, mérito por sobre influencia indebida, y 
recalca “indebida” porque la influencia política en sí misma no es mala, la que 
busca capturar a un juez para que después lo favorezca con integraciones de 
salas, lo favorezca con informaciones reservadas, etc., la que es indebida.
24

--- PÁGINA 25 ---
Pregunta sobre los jueces externos, que no partieron como jueces de 
letras, sino que ingresaron directamente a integrar la Corte Suprema, con méritos, 
pero nunca hicieron carrera judicial. Las mismas razones para objetar a los 
abogados integrantes se multiplicarían respecto de estos jueces externos, que van 
a estar en su cargo hasta que jubilen.
En otro orden de ideas, observa que la propuesta no impide el bloqueo en 
la designación de jueces de la Corte Suprema. Explica que el quórum exigido en el 
Senado son dos tercios, pero no hay ningún mecanismo antibloqueo; la norma 
dice que si no se alcanza la mayoría respecto de una propuesta que hace el 
Ejecutivo, tiene que hacerse propuestas sucesivas hasta que se alcance el 
consenso. No hay plazo, no hay mecanismos especiales, y perfectamente pueden 
pasar años sin que se nombren jueces en la Corte Suprema. Relata que en 
España estuvieron cerca de cinco años sin designar jueces porque no tenían la 
mayoría suficiente.
En una nueva intervención, sugiere como una medida antibloqueo que el 
quórum de los dos tercios se vea reducido en las siguientes propuestas. Es decir, 
ante la primera propuesta, el quorum de aprobación sea de dos tercios. Si no se 
alcanza, elabora una segunda propuesta de terna que la hace este Consejo de 
Nombramiento con participación, y el quórum de aprobación sea de tres quintos, y 
se va reduciendo a cuatro séptimos. La idea de esta disminución de quórum tiene 
que ver con forzar en la Corte Suprema a que se consigan acuerdos amplios y no 
acuerdos minoritarios.
Continuando el debate, el diputado señor Benavente manifiesta que, en 
general, el proyecto en debate presenta muchos aspectos positivos, por ejemplo, 
valora que el órgano encargado de los nombramientos tenga un objeto único, y 
que no sea un gran Consejo de la Justicia que nombre, evalúe, revise, administre 
los recursos, etcétera.
Asimismo, estima que es positivo mantener el sistema actual de 
nombramiento de los ministros de la Corte Suprema. Quizás se podría limitar a 
una especie de “silencio positivo” del Senado para no extender un nombramiento, 
o fijar un plazo.
Sobre el resto de los magistrados, estima que los debiera nombrar el 
mismo Consejo y no el Presidente de la República. O sea, la esfera de
25

--- PÁGINA 26 ---
nombramiento del Presidente de la República se debiera reducir solo a los 
ministros de la Corte Suprema con el acuerdo del Senado.
Respecto de la integración del Consejo, afirma que no se debiera limitar al 
decano o exdecano de las facultades de derecho de alguna de las universidades 
que forman parte del Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas, sino lo 
haría extensivo a todas las universidades reconocidas por el Estado.
Expresa que los cinco años de duración del cargo de los integrantes del 
Consejo de Nombramiento Judiciales le parece complicado porque se puede dar 
que haya un ciclo político entero que no nombre a los integrantes del Consejo. 
Sugiere una fórmula de cuatro años.
Finalmente, le parece positivo la eliminación de los abogados integrantes, 
pero advierte que hay que generar mecanismos de transición, para que no se 
genere un atochamiento de causas.
A continuación, el diputado señor Longton está conteste en que el 
Consejo de Nombramientos es más bien un consejo de selección, porque no 
nombran a nadie. Sobre su integración, reafirma que cada persona que integra 
este órgano tiene que atender a un principio determinado.
Apunta a que no se cierra a la idea de que este Consejo realice 
nombramientos. Hay que ver si es que en todos los nombramientos el criterio 
político tiene que estar o no presente. Cuando se trata de los jueces de la Corte 
Suprema, tiene sentido que pase por el Congreso entendiendo que en él tiende a 
haber un equilibrio; los pesos y contrapesos juegan de alguna manera. Observa 
que ello no se produce del todo con el Presidente de la República.
Por último, también llama su atención lo relativo a los traslados. Quizás 
este Consejo no va a tener las competencias, ni la expertise para poder llevar a 
cabo esa labor.
Por su parte, el diputado señor Ilabaca expresa ser crítico del actual 
funcionamiento del Poder Judicial, lo que se conoce gracias al caso “audios” es la 
gota que rebasa el vaso. Es necesario enfrentar como Congreso Nacional este 
sistema de manera integrada.
26

--- PÁGINA 27 ---
Recuerda que la propuesta presentada por el exministro Larraín fue 
criticada por insuficiente toda vez que dejaba fuera la administración, y la 
persecución de responsabilidades de los miembros del Poder Judicial, aspectos 
que este proyecto se hace cargo.
Plantea un cuestionamiento en orden a que muchas de las normas - y es 
natural porque se trata de una reforma constitucional- quedan en manos de la ley. 
Están redactadas, en su gran mayoría, de manera excesivamente general.
Le preocupa conocer el itinerario que el Ejecutivo tiene respecto a las 
normas de carácter legal, que van a dar pie a esta reforma.
Sobre las exposiciones, expresa no estar de acuerdo con lo que dice la 
Asociación de Magistrados respecto al integrante del Consejo de Nombramientos 
Judiciales. No cree que sea un espacio gremial para que los propios judiciales 
vean de manera mayoritaria cómo se va a componer.
Respecto al tema de las Fiscalías, cree que efectivamente es una 
modalidad interesante, pero si sigue bajo dependencia de la Corte Suprema, 
siguen viendo ámbito jurisdiccional, entonces, ¿cuál va a ser el nivel de 
independencia de esta Fiscalía si es que no queda tratado acá el tema de la 
Administración de Recursos?
Se requieren normas complementarias, como puede ser un sistema 
compliance, respecto al manejo de los recursos, si no sigue siendo opaco.
Es importante abordar también el tema de la productividad del Poder 
Judicial. Hay causas que llevan años esperando.
En la discusión, la diputada señora Morales refiere al rol que juega el 
Senado en la propuesta del Ejecutivo, comparte la opinión que dice que se está 
legislando también porque se abrió una ventana de oportunidad dado el caso 
Hermosilla. Lo más complejo ha sido evidenciar la forma en que de alguna manera 
influyen los distintos intereses para la selección de un magistrado o una 
magistrada en las altas cortes una vez que requiere la aprobación del Senado.
Entiende que por un juego de frenos y contrapesos tradicional de la 
historia republicana hay mucha valoración de que sea el Ejecutivo quien escoja y 
que tenga participación el Senado, pero, no se observan modificaciones en este
27

--- PÁGINA 28 ---
punto considerando que hay opacidad en la tramitación ante la Comisión del 
Senado, no hay un verdadero concurso de antecedentes o suficientemente 
transparente para que finalmente la selección se produzca, más allá de la 
búsqueda de votos uno a uno por parte de los postulantes o quienes apoyan esa 
postulación.
Hay que evitar hacer todas estas modificaciones para que en tres o cuatro 
años más vuelvan a aparecer chats y porque no se resolvió el problema de fondo. 
Siempre van a haber ciertas influencias, pero lo que más causa conmoción hoy 
día es que existan estas conversaciones privadas donde de alguna manera se 
negocian o se recogen los apoyos del Senado.
La propuesta del Ejecutivo es mantener la participación del Senado, 
algunos no estamos de acuerdo, pero es conveniente conversar sobre ello, para 
que en caso de que así quede, ver cómo se podría perfeccionar la tramitación.
Luego de las intervenciones, la señora Hernández (Presidenta de la 
Asociación Nacional de Magistrados y Magistrados de Chile reflexiona ¿Cuál 
es la diferencia del proyecto presentado por el Ejecutivo a lo que en definitiva hoy 
día existe? Solamente el Consejo de Selección. Nada más, porque se mantiene el 
nombramiento de los jueces y ministros de Corte de Apelaciones en el Presidente 
de la República y se mantiene el nombramiento de los ministros de la Corte 
Suprema en el Ejecutivo y en el Senado.
Sobre el retraso en las causas planteado por el diputado señor Ilabaca, 
afirma que se necesitan más jueces. El Poder Judicial está en crisis, en especial 
en materia laboral, de familia, por la falta de jueces. En ese sentido, expresa que 
las modificaciones legales que se dicten debieran contar con el presupuesto 
suficiente para enfrentar las demandas, porque cuando la justicia no es oportuna 
no existe.
Sobre 
las diversas 
inquietudes planteadas, 
el 
señor Aldunate 
(académico de la Universidad Católica de Valparaíso) manifiesta que hay que 
recordar que en el constitucionalismo la intervención del Senado surge en Estados 
Unidos, donde el presidente nombra a quien quiere y la razón de esta intervención 
es que es la única limitación a dicho nombramiento.
En el sistema constitucional chileno, la limitación está en que el presidente 
elige dentro de un grupo de personas acotado propuesto por la Core Suprema.
28

--- PÁGINA 29 ---
Desde el punto de vista de la percepción de la ciudadanía lo complicado 
es pensar que los nombramientos de los jueces van asociados a algún tipo de 
componenda o negociación política. Si se quiere mantener el rol del Senado se 
puede limitar el proceso de selección haciendo que el Senado se pronuncie, en 
primer lugar, sobre la quina que se le propone al presidente de la República. Si se 
quiere impedir que alguien vaya en la quina, se debe votar por dos tercios su 
exclusión y se complementa la quina, por lo tanto, la quina que llega al presidente 
de la República se entiende que el Senado la ha aprobado.
Con ello, se elimina la posibilidad de que la persona nombrada aparezca 
como resultado de algún tipo de componenda política. Una de las cosas que se 
repite en los sistemas políticos de Australia, Canadá, Estados Unidos, Inglaterra, 
es que el nombramiento siempre es político, pero la politicidad de ese 
nombramiento es bastante acotada, con todo este tipo de filtros previos, con una 
aprobación previa de la quina por parte del Senado, dentro de un rango de 
candidatos meritorios.
El señor Villalonga académico de la Pontificia Universidad Católica 
de Chile) señala que se podría evaluar - a nivel legislativo- penalizar cualquier tipo 
de contacto entre las personas que están siendo objeto de un eventual 
nombramiento y los órganos intervinientes.
Pide disculpas por su escepticismo respecto de la naturaleza humana, 
pero cree que eventuales contactos y prebendas se pueden producir en el 
Senado, en la Comisión de Nombramientos, con el Ejecutivo, incluso a nivel del 
gremio judicial. Desde el punto de vista del diseño institucional, ve a las personas 
como grupos de interés, por lo que hay que ser cuidadosos y realistas con ese 
diagnóstico.
Refiere que algunos ajustes, como el que propone el profesor Aldunate 
pueden ser muy razonables, también lo que sostenía recién el diputado 
Benavente, por ejemplo, de restringir la participación del Ejecutivo a ciertos 
espacios de nombramiento y no a todo el nombramiento judicial.
Respecto a lo que decía el diputado Soto si es que la eliminación de los 
abogados integrantes equivale o no a nombrar a los integrantes que son miembros 
que provienen del mundo externo al Servicio Judicial, dice que es una discusión 
interesante y tiene su propio mérito, pero en concreto la comparación no sería
29

--- PÁGINA 30 ---
pertinente, porque el abogado integrante es un nombramiento transitorio mientras 
el integrante que se incorpora desde el mundo externo al Poder Judicial en el caso 
de la Corte Suprema tiene una designación hasta los 75 años, incluso desde el 
punto de vista de los incentivos políticos que hay involucrados es totalmente 
distinto. Un caso muy relevante en esta materia es de los miembros de la Corte 
Suprema de México que tienen nombramientos acotados en el tiempo que duran 
10 años y se empieza a notar a nivel del comportamiento judicial, en su 
sentenciación, que cuando está cerca de terminar el período la orientación de sus 
sentencias empiezan a cambiar y eso se debe a que los incentivos políticos son 
distintos.
Está de acuerdo con las iniciativas de reforma al procedimiento ante el 
Senado, por ejemplo, lo que propone el profesor Aldunate pero también lo que 
proponía recientemente la diputada Morales, en relación con revisar la calidad del 
debate que se produce ante el Senado. Una buena política debería poder hacerse 
cargo, con información adecuada, respecto de los miembros que tienen al frente 
¿cómo ve este juez el derecho? ¿cuántos recursos de queja se han referido a sus 
sentencias? Se podrían hacer preguntas que son razonables sin invadir la 
independencia judicial; tener un debate razonable del punto de vista de la 
suficiencia técnica, de su visión del rol judicial, etc. Ese es el debate que se 
esperaría en sede legislativa.
En el contexto del debate, la señora Torres (Jefa de la División Jurídica 
del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos) agradece las exposiciones y 
las observaciones.
Recogiendo lo planteado, resume que hay algunas observaciones más 
estructurales y que tienen que ver con el alcance del proyecto; otras respecto de 
normas perfectibles o que son debatibles, por ejemplo, quiénes integran el 
Consejo, y otras que pueden requieren mayor aclaración, sea a través de una 
explicación o una mejor redacción.
El Ejecutivo toma una opción de qué es lo que queda para el desarrollo 
legal, pero ha habido dudas respecto de aspectos que también deberían 
igualmente regularse en la Constitución. Observa que eso es parte del debate.
Respecto del organismo de administración y gestión, aclara que la 
Corporación Administrativa del Poder Judicial es un órgano de la Corte Suprema, 
tiene completa dependencia. El proyecto busca darle autonomía e indicar, de
30

--- PÁGINA 31 ---
alguna manera, para dónde va a ir este órgano en las normas transitorias, es un 
indicio, porque deja para el desarrollo legal como se va a conformar ese órgano.
Sobre el proceso de nombramiento propiamente tal, expresa que si bien 
se mantiene la participación de los poderes de una manera similar a la actual, 
particularmente, en los ministros, sí se modifica el procedimiento señalando cuáles 
son los principios que regirán esta forma de concursabilidad y de oposición 
efectiva y delega también en una ley cómo se debería desarrollar ese 
procedimiento o esos concursos.
En síntesis, sostiene que El ejecutivo está completamente disponible para 
recibir las observaciones y los aportes que sean necesarios para acompañar la 
tramitación de este proyecto.
El diputado señor Sánchez expresa su preocupación en torno a que el 
problema de fondo no se está atendiendo, a saber, las influencias que se ejercen 
en la oscuridad al momento de la toma de decisiones. Con un Consejo de 
Nombramientos Judiciales, de cinco miembros, solo ve cinco gestiones de lobby 
por las que va a cobrar un abogado. El problema de fondo es la ley de lobby y la 
necesidad de disponer sanciones más duras para quienes la infringen. El asunto 
no es prohibir las gestiones sino transparentarlas.
Finalmente, el diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) 
propone oficiar al Presidente de la Excma. Corte Suprema para solicitar, un 
pronunciamiento formal del Pleno sobre el proyecto refundido.
– Así se acuerda.
Boletín N° 9.116-07
En segundo lugar del Orden del Día, corresponde reasumir la tramitación 
del proyecto de ley que “Aprueba la disolución de la Editorial Jurídica de Chile 
y establece normas para su liquidación”.
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de la tramitación de 
esta iniciativa en los años 2013-2014. Explica que ingresó a tramitación el 1 de 
octubre de 2013. Pone a disposición minuta con la recopilación de antecedentes.
En esa oportunidad, se llevaron a cabo cuatro sesiones:  
- 
Acta N°314, de 03.12.2013;
31

--- PÁGINA 32 ---
- 
Acta N°316, de 10.12.2013;  
- 
Acta N°318, de 17.12.2013, y 
- 
Acta N°324, de 21.01.2014. 
 
En ellas, en la discusión en general, se escuchó la exposición de: 
- 
 Presidente del Sindicato de Trabajadores de la Editorial Jurídica de 
Chile, señor Ariel Olguín Espinoza;
- 
Subsecretario de Justicia (S), señor Sebastián Valenzuela Agüero;  
- 
Presidente del Consejo Directivo de la Editorial Jurídica de Chile, 
señor Roberto Nahum Anuch, y
- 
Director de la Biblioteca del Congreso Nacional, señor Manuel 
Alfonso Pérez Guíñez.
En la última sesión (N°324, de 21 de enero de 2014), se dispuso a 
postergar la discusión por la cercanía del cambio de Gobierno. “No parecía 
adecuado tomar una decisión de tanta envergadura como la de poner fin a la 
Editorial Jurídica, sin conocer la opinión de las nuevas autoridades que, tal vez, 
podrían ser de la idea de mantener esta entidad por el valor que tiene, más allá del 
tema de la rentabilidad económica.”.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) propone citar, 
para el miércoles 27 de noviembre, para la tramitación de este proyecto de ley e 
invitar Ministerio de Justicia y Derechos Humanos; al Decano de la Facultad de 
Derecho de la Universidad de Chile, y al Director de la Biblioteca del Congreso 
Nacional.
- Así se acuerda. 
 
Además, oficiar al Ministro de Justicia y Derechos Humanos para que, por 
su intermedio, requiera un Informe Financiero actualizado.
- Así se acuerda.
*****
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46
32

--- PÁGINA 33 ---
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:54 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
PATRICIO VELÁSQUEZ WEISSE 
ABOGADO SECRETARIO DE LA COMISIÓN
PVW/MRL/CCR
33

Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 26/11/2024 10:48:46 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: C1C90FDC751D83B3