======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13399&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:32:24
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
372ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 199ª, especial, presencial 
Celebrada en lunes 5 de agosto de 2024, de 15:39 a 17:00 horas
SUMARIO:  
Continuar 
la 
discusión 
y 
votación 
en 
particular del proyecto de ley que “Incorpora 
la Fiscalía Supraterritorial en la ley N° 
19.640, 
orgánica 
constitucional 
del 
Ministerio Público, y modifica otros cuerpos 
legales que regulan actuaciones de los 
fiscales y de las fiscalías regionales”, con 
urgencia calificada de “Suma”, 
boletín 
N°16.850-07. 
Despachado el proyecto de ley. Diputado informante 
señor Ilabaca.
ASISTENCIA
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión), 
Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton, 
Javiera Morales, Maite Orsini, y Luis Sánchez.
Asiste, además, el diputado señor Juan Carlos Beltrán en reemplazo de la 
diputada señora Camila Flores.
Concurren, en calidad de invitados, el señor Ángel Valencia, Fiscal 
Nacional del Ministerio Público, acompañado por la señora Ana María Morales, 
Gerente de División de Estudios, e Ignacio Castillo, Director de la Unidad 
Especializada de Crimen Organizado y Drogas; la señora María Ester Torres, Jefa 
de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, 
acompañada por el abogado de la División Jurídica, señor Rodrigo Hernández, y 
el señor Leonardo Moreno, el asesor legislativo de la Defensoría Penal Pública.
Asisten, en calidad de oyentes, los (las) señores (as) Paula Recabarren, 
abogada de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos; 
Sthefanía Walser, asesora gabinete del Ministro de Justicia y Derechos Humanos; 
Gonzalo Droguett, profesional de la Unidad de Estudios, y Joanna Lederer y Leslie
1

--- PÁGINA 2 ---
Trollund, ambas periodistas, todos del Ministerio Público; Sonia Flores, Teniente 
Coronel Edecán del Fiscal Nacional; Luis Bozzo, fotógrafo de la Fiscalía Nacional; 
Juan Pablo Meier, asesor de Ideas Republicanas, asesor del diputado Sánchez; 
Jorge Mena, asesor del diputado Andrés Longton; Felipe González, asesor y 
Brigette Valenzuela, periodista, ambos de la diputada Maite Orsini; Daniela 
Aguilera, asesora del diputado Calisto; Catalina Troncoso, periodista, y Ricardo 
Galaz, asesor.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; las abogadas señoras Margarita Risopatrón Lemaître y María 
Soledad Moreno López (en forma remota), y la secretaria señora Sherry Peña.
ACTAS 
No hay. 
 
El 
texto 
de 
las 
actas 
de 
la 
Comisión 
se 
encuentra 
disponible 
en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
1.- Se informa del pareo del diputado Leonardo Soto, con el diputado 
Jorge Alessandri para el día de hoy.
El señor Velásquez (abogado secretario) hace presente que, con motivo 
de la venida del presidente de Brasil, fue solicitada la presencia de los diputados 
en la visita que se hará al edificio del ex Congreso en Santiago.
2.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por 
el cual se excusa de no poder asistir, en el día de hoy, al señor Ministro de Justicia 
por tope de agenda. Asisten:
Sra. María Ester Torres, Jefa de la División Jurídica. 
Sra. Sthefanía Walser, asesora Sr. Ministro. 
Sra. Paula Recabarren, abogada División Jurídica. 
Sr. Rodrigo Hernández, abogado División Jurídica. 
- Se tiene presente.
2

--- PÁGINA 3 ---
3.- Comunicación por la cual se excusa, de no poder asistir a la sesión de 
hoy, al señor Ministro de Hacienda, por compromisos contraídos con anterioridad.
- Se tiene presente. 
 
4.- Correo electrónico de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público, por el 
cual se confirma la asistencia de:
Sr. Ángel Valencia, Fiscal Nacional. 
Sra. Ana María Morales, Gerente División de Estudios. 
Sr. Ignacio Castillo, Director de la Unidad Especializada de Crimen 
Organizado y Drogas.
Sr. Gonzalo Droguett López, Profesional de la Unidad de Estudios  
Edecán, Teniente Coronel, Sonia Flores Rubio. 
Sr. Luis Bozzo, Fotógrafo. 
Sra. Leslie Trollund, periodista. 
Sra. Joanna Lederer, periodista 
- Se tiene presente. 
 
5.- Correo electrónico de la Defensoría Nacional, por el cual se confirma la 
asistencia de:
Sr. Leonardo Moreno Holman, Asesor legislativo de la Defensoría Penal 
Pública.
- Se tiene presente. 
 
6.- OFICIO 3DF N°4289 del Poder Judicial, por el cual informa Ejecución 
Presupuestaria Primer Semestre – Partida Poder Judicial – Año 2024.
- Se tiene presente. Se enviará por correo electrónico a los (las) señores 
(as) parlamentarios (as).
7.- Oficios de la Fiscalía del Ministerio Público por el cual se remiten los 
siguientes oficios.
OFICIO DEN Nº 234/2024, referido a información requerida en Glosa N°05 
de Programa para el Ministerio Público, al primer trimestre del año 2024.
OFICIO DEN Nº 235/2024, referido a información requerida en Glosa N°06 
de Programa para el Ministerio Público, al segundo trimestre del año 2024.
- Se tiene presente. Se enviará por correo electrónico a los (las) señores 
(as) parlamentarios (as).
8.- ORD N°12 2O24 del SINDICATO NACIONAL PRODESAL - PDTI, por 
el cual informa que la forma de ejecución por INDAP de
3

--- PÁGINA 4 ---
la Glosa N'16 de "durante el año 2024 INDAP realizará una experiencia 
piloto de ejecución directa del lnstituto" (Ley de presupuestos delsector público 
año 2024 ley N"21.640); presenta elementos de inconstitucionalidad, ilegalidad y 
errores técnicos.
- Se tiene presente. Se enviará por correo electrónico a los (las) señores 
(as) parlamentarios (as).
9.- Nota de la Jefa de Bancada de Renovación Nacional, de fecha 5 de 
agosto, por el cual comunica que el diputado Juan Carlos Beltrán remplazará a la 
diputada Camila Flores en la sesión del día de hoy
- Se tiene presente.
----- 
 
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) da cuenta del 
pareo entre los diputados señores Marcos Ilabaca y Luis Sánchez (Documento 10) 
presentado durante la sesión y para ser efectivo en parte de ella.
ACUERDOS
Por unanimidad de los presentes, se acepta el pareo entre los diputados 
señores Marcos Ilabaca y Luis Sánchez (Documento 10) presentado durante la 
sesión y para ser efectivo en parte de ella.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N°16.850-07
Entrando al Orden del Día corresponde continuar la votación en particular 
del proyecto de ley que “Incorpora la Fiscalía Supraterritorial en la ley N° 
19.640, orgánica constitucional del Ministerio Público, y modifica otros 
cuerpos legales que regulan actuaciones de los fiscales y de las fiscalías 
regionales”. 
 
Ver: Boletín 16.850-07, comparado indicaciones. 
 
Antecedentes: Actas 186, 188, 190, 192, 194 y 196  
 
VOTACIÓN PARTICULAR, CONTINUACIÓN.
- Se consigna el pareo entre los diputados señores Jorge Alessandri y 
Leonardo Soto durante toda la sesión.
4

--- PÁGINA 5 ---
- Se consigna el pareo entre los diputados señores Marcos Ilabaca y Luis 
Sánchez en parte de la sesión.
Disposiciones pendientes en el Artículo 1°
Numeral 5), literal f)
Artículo 1°.- Modifícase la ley Nº 19.640, Orgánica Constitucional del 
Ministerio Público, en el siguiente sentido:
5) Modifícase el artículo 17 en el siguiente sentido: 
 
f) Agrégase el siguiente literal j), nuevo, readecuándose el orden 
correlativo de los literales siguientes:
“j) Disponer que la Fiscalía Supraterritorial asuma la dirección de la 
investigación, el ejercicio de la acción penal pública y la protección de las víctimas 
o testigos, cuando se tratare de ilícitos en los cuales existieren antecedentes de la 
intervención de asociaciones delictivas o criminales, y cuando los hechos 
requieran una dirección supraterritorial o transnacional de la investigación;”.
El señor Velásquez (abogado secretario) hace presente que había dos 
situaciones pendientes en el artículo 1° respecto de las cuales el Ejecutivo tenía 
un cierto compromiso de presentar una propuesta. Se ha formulado una indicación 
que se analizará a continuación.
Asimismo, pone en conocimiento de la Comisión que en la sesión anterior 
en que se vio este proyecto se analizó el artículo segundo que establece la 
dotación que va a tener la Fiscalía Supraterritorial y los plazos en que se va a ir 
incorporando dicha dotación. En esa oportunidad existió un compromiso por parte 
del Ejecutivo de analizar la disposición con el Ministerio de Hacienda, que es la 
autoridad que tiene las facultades para hacer algún tipo de modificaciones al 
artículo segundo, fundamentalmente, en relación con los plazos de progresión que 
se estimaron muy extensos por parte de la Comisión. Al efecto, se ha recibido una 
indicación del ejecutivo que se verá más adelante.
- 
Indicación del Ejecutivo 
AL ARTÍCULO 1°
5

--- PÁGINA 6 ---
1) 
Para reemplazar el literal f) de su numeral 5) por el siguiente: 
 
“f) Agrégase el siguiente literal j), nuevo, readecuándose el orden 
correlativo de los literales siguientes:
“j) Disponer que la Fiscalía Supraterritorial, en casos de crimen organizado 
o delitos de alta complejidad, asuma la dirección de la investigación, el ejercicio de 
la acción penal pública y la protección de las víctimas o testigos, cuando se tratare 
de ilícitos en los cuales existan antecedentes de la intervención de asociaciones 
delictivas o criminales y los hechos requieran una dirección supraterritorial o 
transnacional de la investigación;”.”.
El diputado señor Leiva (Presidente accidental) pone de relieve que el 
Ejecutivo incorpora al catálogo de las facultades de la letra j) los delitos de alta 
complejidad, disposición que se encuentra pendiente.
La señora Torres (jefa de la División Jurídica del Ministerio de 
Justicia y Derechos Humanos) expresa que mediante esta indicación se 
formaliza un acuerdo que se había adoptado en torno a incorporar que fuese en 
los casos de crimen organizado o delitos de alta complejidad de manera explícita 
en la letra j) del artículo 17 de la ley orgánica del Ministerio Público. Aclara que se 
formula una indicación porque se entendía que era de iniciativa exclusiva del 
Presidente de la República.
Sometida a votación la indicación del Ejecutivo que reemplaza el literal 
f) del numeral 5) del artículo 1° es aprobada por la unanimidad de los 
presentes, diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la 
Comisión); Juan Carlos Beltrán (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela 
Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales, y Maite Orsini. (8-0-0).
Numeral nuevo
- 
Indicación de la diputada señora Maite Orsini para crear un nuevo 
numeral 12, pasando el actual a ser 13 y así consecutivamente, del siguiente 
tenor:
“12) Incorpórese al artículo 33 los siguientes incisos segundo y tercero 
nuevos:
6

--- PÁGINA 7 ---
“Las reclamaciones formuladas en contra de un Fiscal Regional, así como 
la apelación a la resolución denegatoria del reclamo en contra del fiscal adjunto, 
serán resueltas por el Fiscal Nacional.
Las reclamaciones formuladas en contra del Fiscal Nacional o el Fiscal 
Jefe de la Fiscalía Supraterritorial, así como la apelación a la resolución 
denegatoria del reclamo en contra del Fiscal Regional, serán resueltas por el 
Consejo General, con exclusión del Fiscal Nacional y del Fiscal reclamado.”.
El señor Velásquez (abogado secretario) deja constancia que durante el 
debate la presidencia había manifestado que estimaba que la indicación era 
inadmisible por afectar ciertas facultades. Sin embargo, el Ejecutivo estimó que 
era digna de tener un mejor estudio para los efectos de poder considerar la 
posibilidad de otorgarle su patrocinio y presentarlo, pero no viene incorporada en 
la indicación.
Seguidamente, la diputada señora Orsini, desde una perspectiva de 
forma, señala que si esta indicación fue declarada inadmisible y requería de 
patrocinio del Ejecutivo, con el que no cuenta, cree que se no debiese someter a 
votación la indicación.
Por su parte, el señor Valencia (Fiscal Nacional del Ministerio Público) 
sostiene que hay una propuesta similar, relativa a este contenido, que se está 
discutiendo en el Senado, respecto del “proyecto de ley de fortalecimiento” (alude 
al proyecto de ley, iniciado en Mensaje, que “Modifica diversos cuerpos legales, en 
materia de fortalecimiento del Ministerio Público”, boletín N°16.374-07, en primer 
trámite constitucional, en el Senado).
A su vez, la señora Torres (jefa de la División Jurídica del Ministerio 
de Justicia y Derechos Humanos) menciona que la indicación requiere de un 
análisis más complejo, de una especie de ingeniería del sistema de reclamaciones 
administrativas dentro del Ministerio Público, lo que ya se está dando dentro del 
“proyecto de ley de fortalecimiento”.
La diputada señora Jiles hace ver que la Comisión ha tenido la mayor 
premura para tramitar este proyecto de ley y que los problemas provienen del 
Ejecutivo. Por ejemplo, en la sesión pasada, se planteó la necesidad de invitar al 
Ministro de Hacienda para abordar el artículo 2°, en circunstancias que se pudo 
resolver el asunto en ese momento enviándolo a la Comisión de Hacienda.
7

--- PÁGINA 8 ---
Asimismo, se dejó pendiente la indicación de la diputada Orsini para que el 
Ejecutivo pudiera patrocinarla, y ahora señalan que se necesita mayor estudio.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) ratifica la 
declaración de inadmisibilidad de la indicación de autoría de la señora
Artículo 2°, pendiente
Artículo 2°.- Increméntase la planta contenida en el artículo 72 en los 
números de cargos y con la gradualidad que a continuación se indica:
CARGO/GRADOS 
INCREMENTO DEL NÚMERO DE CARGOS
A PARTIR DE 
LA FECHA DE 
LA 
PUBLICACIÓN 
DE 
LA 
PRESENTE 
LEY
A 
CONTAR 
DEL 
DÍA 
1 
DEL 
TRIGÉSIMO 
SÉPTIMO 
MES 
CONTADO 
DESDE 
LA 
FECHA 
DE 
PUBLICACIÓN 
DE 
LA 
PRESENTE 
LEY  
FISCAL ADJUNTO 
GRADOS IV-VIII  
10 
8 
7 
9
A 
PARTIR 
DEL 
DÍA 
1 
DEL DÉCIMO 
TERCER MES 
CONTADO 
DESDE 
LA 
FECHA 
DE 
PUBLICACIÓN 
DE 
LA 
PRESENTE 
LEY
A 
CONTAR 
DEL 
DÍA 
1 
DEL 
VIGÉSIMO 
QUINTO MES 
CONTADO 
DESDE 
LA 
FECHA 
DE 
PUBLICACIÓN 
DE 
LA 
PRESENTE 
LEY
PROFESIONALES   
VI-XI  
8 
10 
9 
12
TÉCNICOS IX-XIV  
1 
2 
1 
4 
ADMINISTRATIVOS 
XI-XVII  
0 
2 
1 
2
Se deja constancia que la indicación del diputado señor Calisto -
presentada con anterioridad, para reemplazar el artículo 2°- había sido declarada 
inadmisible.
8

--- PÁGINA 9 ---
Asimismo, la solicitud de votación separada de los diputados Alessandri y 
Benavente se considera como una solicitud de votación del artículo propiamente 
tal.
- 
Se presenta indicación del Ejecutivo 
AL ARTÍCULO 2° 
2) 
Para reemplazarlo por el siguiente: 
 
“Artículo 2°.- Increméntase la planta del Ministerio Público, contenida en el 
artículo 72 de la ley N°19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, 
creándose, en la planta de personal, ochenta y siete nuevos cargos, en los 
términos y la cantidad que a continuación se indican:
a) Para el cargo de Fiscal Adjunto, increméntase el número de cargo en 
34.
b) Para el cargo de Profesionales, increméntase el número de cargo en 
39.
c) Para el cargo de Técnicos, increméntase el número de cargo en 8.   
 
d) Para el cargo de Administrativos increméntase el número de cargo en 
5.”.
- 
Indicación del Ejecutivo 
ARTÍCULO SEGUNDO TRANSITORIO, NUEVO 
[*Se consigna junto con la discusión del artículo 2° para mayor 
claridad del debate, pero su votación se verá más adelante]
3) 
Para agregar, a continuación del artículo primero transitorio, el 
siguiente artículo segundo transitorio, nuevo, readecuándose el orden correlativo 
del artículo transitorio siguiente:
“Artículo segundo transitorio.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 
primero transitorio, las modificaciones al artículo 72 de la ley N°19.640, Orgánica 
Constitucional del Ministerio Público, introducidas en la presente ley por el numeral 
25 del artículo 1° y por el artículo 2°, tendrán lugar conforme con la gradualidad 
que a continuación se indica:
9

--- PÁGINA 10 ---
CARGO/GRADOS 
INCREMENTO DEL NÚMERO DE CARGOS 
 
 
A PARTIR DE LA FECHA 
DE LA PUBLICACIÓN DE 
LA PRESENTE LEY
A PARTIR DEL DÍA 1 
DEL 
DÉCIMO 
TERCER 
MES 
CONTADO 
DESDE 
LA 
FECHA 
DE 
PUBLICACIÓN DE LA 
PRESENTE LEY 
FISCAL 
JEFE 
DE 
LA 
FISCALÍA 
SUPRATERRITORIAL 
GRADO III
1
FISCAL 
ADJUNTO 
GRADOS IV-VIII 
14 
20
PROFESIONALES   
VI-XI 
11 
28
TÉCNICOS IX-XIV 
3 
5 
ADMINISTRATIVOS XI-XVII 
2 
3
El señor Velásquez (abogado secretario) explica el contenido del artículo 
2°, consistente en un incremento de la planta en el artículo 72 de la ley N°19.640, 
orgánica constitucional del Ministerio Público en los números de cargos que se 
indica y con una gradualidad por tramos: “a partir de la fecha de la publicación de 
la presente ley”; “a partir del día 1 del décimo tercer mes”; “a contar del día 1 del 
vigésimo quinto mes”, y “a contar del día 1 del trigésimo séptimo mes”, todos 
contados desde la fecha de publicación de la presente ley.
Especifica que la indicación presentada por el Ejecutivo utiliza la siguiente 
técnica legislativa: sustituye el artículo 2° del proyecto de ley por un artículo que 
incrementa la planta del personal del Ministerio Público, contenido en el artículo 72 
de la ley N°19.640, creándose 87 nuevos cargos en los términos y cantidades que 
se indican -las cantidades se mantienen-, y la progresión se estipula en una nueva 
disposición segunda transitoria. En esta última, la propuesta contempla solamente 
dos tramos para el incremento del número de cargos, “a partir de la fecha de 
publicación de la presente ley” y “a partir del día 1 del décimo tercer mes contado 
desde la fecha de publicación de la presente ley”.
10

--- PÁGINA 11 ---
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) pregunta las 
razones por las que la indicación no acoge la solicitud que hiciera la Comisión en 
la sesión pasada.
La señora Torres (jefa de la División Jurídica del Ministerio de 
Justicia y Derechos Humanos) precisa que la técnica legislativa fue modificada a 
solicitud de los parlamentarios y la propia secretaría, con la finalidad que el 
incremento de mayor dotación quede en el articulado permanente y la gradualidad 
en un artículo transitorio.
La cantidad de funcionarios y sus respectivos estamentos es la misma que 
dispone el texto original, con la diferencia que -en un gran esfuerzo hecho por la 
Dirección de Presupuestos- se disminuye la cantidad de años de esta gradualidad 
de cuatro a dos años.
En la misma línea, el señor Valencia (Fiscal Nacional del Ministerio 
Público) manifiesta que efectivamente hubo un intercambio de opiniones y de 
información institucional para los efectos de dimensionar las necesidades de la 
Fiscalía entre la Fiscalía Nacional, el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos y 
el Ministerio de Hacienda. Sin embargo, no es una propuesta que pueda decir 
suficiente para satisfacer las necesidades del proyecto de ley por dos razones.
Primero, obedece principalmente a la cantidad de funcionarios destinados. 
Cuando se definió la cantidad de profesionales que eran necesarios para el 
funcionamiento de la Fiscalía Supraterritorial – no existe experiencia sobre el 
particular- se definió una cantidad de funcionarios que dimensionaba sus 
características funcionando en la Región Metropolitana.
Luego, como consecuencia de la discusión del proyecto de reforma 
constitucional, surgió una idea – a su juicio, positiva o valiosa-  que no estuviese 
solo en Santiago, sino que también tuviese delegaciones regionales.
El funcionamiento de esas delegaciones regionales, por razones de 
gestión, de tamaño de operación, requieren un aumento de la dotación de 
funcionarios, más que de fiscales, del personal de apoyo, de profesionales, de 
técnicos y de administrativos, para los efectos de poder apoyar a estos fiscales 
que, en lugar de estar concentrados en una sola oficina, iban a estar concentrados 
en cuatro. Y esta dotación no satisface esa necesidad.
11

--- PÁGINA 12 ---
Es decir, esta dotación, conforme las estimaciones iniciales, permitiría 
funcionar solo una Fiscalía Supraterritorial domiciliada en Santiago. No permite 
ubicar delegaciones macrozonales, que es lo que considera el proyecto.
Segundo, respecto a la gradualidad, quisiera también poder pedir la 
gradualidad a los desafíos que enfrenta. Es una necesidad bastante urgente y una 
herramienta bastante necesaria.
Lamentablemente, por razones técnicas legislativas nuevamente, no es 
posible distraer recursos desde el plan de fortalecimiento a la Fiscalía 
Supraterritorial, o trasladar algunos fiscales, para los efectos de priorizar, pero 
como están designados con funciones específicas, no se pueden trasladar. Están 
tramitados como proyectos de ley distintos, con destinaciones diferentes, por lo 
tanto, cada proyecto tiene que ser autosuficiente.
Finalmente, subraya que es un proyecto que concentra menos del 50 por 
ciento en la dotación al inicio, y la mayor parte, con posterioridad, lo que no ayuda 
a enfrentar adecuadamente los desafíos.
El diputado señor Ilabaca expresa que, en el debate anterior, entendió 
que el esfuerzo que iba a hacer el Ejecutivo era mayor dotación. Reconoce que un 
menor plazo de implementación es un avance, pero expresa su inquietud en torno 
a que, por la dinámica centralista del país, la Fiscalía Supraterritorial de la Región 
Metropolitana va a requerir la mayor cantidad de aporte profesional, quedando las 
regiones sin mayor dotación.
Consulta cuándo se va a llevar adelante la implementación de la Fiscalía 
Supraterritorial de Los Ríos, y con cuántos funcionarios. Si es para tener una 
Fiscalía Supraterritorial solamente en Santiago, declara no estar disponible. 
Sostiene que el crimen organizado es un tema complejo que se debe abordar con 
mucha fuerza y no observa una acción concreta para entregar a la Fiscalía la 
fuerza que se requiere a nivel nacional.
En ese sentido, hace hincapié en que la cantidad propuesta es 
insuficiente, en términos presupuestarios, respecto de fiscales adjuntos, 
profesionales, técnicos y administrativos, afectándose, eventualmente, la dotación 
en cada espacio territorial, en desmedro de las regiones.
12

--- PÁGINA 13 ---
En la misma línea, el diputado señor Leiva se suma a lo planteado por el 
diputado Ilabaca, en orden a que lo aprobado, particularmente, en los artículos 
artículo 12 y 37 ter, da cuenta de la necesidad de una implementación más 
acelerada o en régimen al primer año; no solo porque se propone que en el primer 
año habrá el 41 por ciento de los fiscales adjuntos, sino por la estructura de las 
fiscalías macrozonales, que van a requerir un trabajo paralelo a la estructura ya 
existente.
Se requiere potenciar el trabajo de la persecución criminal del Ministerio 
Público, pero se habla de una transitoriedad (en el sentido de gradualidad) pero 
lamentablemente la delincuencia y el crimen organizado aumentan día a día. 
Reconoce el esfuerzo que ha hecho el Ejecutivo, pero tiene que  existir una 
política de Estado con los recursos para que sea efectiva. Anuncia su voto en 
contrario.
En el mismo orden de ideas, el diputado señor Longton valora que el 
plazo sea menor, es decir, que en el décimo tercer mes se complete la dotación, 
pero la discusión que se tuvo fue sobre la cantidad.
Hay que hacer el ejercicio de cómo quedaría la cantidad de funcionarios 
en las macrozonas, y ello va a revelar la precariedad que van a tener las regiones, 
ya que la prioridad va a ser la Región Metropolitana. Aún así, le parece que es 
insuficiente. Se puede contar con fiscales adjuntos, pero se necesitan, además, 
profesionales, técnicos y administrativos.
Asimismo, señala que se debe hacer una autocrítica respecto al déficit en 
la ejecución de los presupuestos de los planes actuales (Contra el Crimen 
Organizado; Calles Sin Violencia); se podrían destinar preferentemente al 
Ministerio Público,cpara que pueda perseguir de mejor manera al crimen 
organizado y al narcotráfico. Finalmente, valora el trabajo de la Fiscalía en el caso 
del homicidio de los tres carabineros.
La diputada señora Jiles destaca que este es el corazón del proyecto. 
En los aspectos presupuestarios se pondera del interés real que existe por parte 
del Ejecutivo de perseguir el crimen organizado; en los recursos que permiten 
concretar la idea.
Enfatiza que no se legisla en defensa de los intereses de ningún Gobierno, 
sino que en defensa de los intereses ciudadanos, y no hay uno superior que el de
13

--- PÁGINA 14 ---
esta Fiscalía Supraterritorial. Le parece indignante la actitud del Gobierno, de la 
Dirección de Presupuestos, de no entregar los recursos suficientes para su 
implementación. Llama a rechazar la norma y, al igual que en la sesión pasada, a 
abordar este problema en la Comisión de Hacienda.
La diputada señora Javiera Morales valora el esfuerzo, sabe que las 
fricciones entre el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, y el Ministerio de 
Hacienda no son fáciles, y lamenta que no haya representantes del Ministerio de 
Hacienda presentes para conversar el detalle.
Comparte lo que han señalado los demás parlamentarios. El espíritu de 
este proyecto es que haya una unidad de la Fiscalía más allá de cada región. 
Cuando se aprobó la norma que faculta al Fiscal Nacional para crear las 
macrozonales, pensó que estaba financiado en el proyecto de ley. Eso no estaba 
claro, ni siquiera en el proyecto original.
Entonces, si no hay macrozonas financiadas, no ve la diferencia con la 
situación actual; de qué manera se va a transformar en una estructura 
supraterritorial, más allá de la Región Metropolitana. Además, hay que considerar 
lo que han dicho las autoridades encargadas de la seguridad, mientras más 
esfuerzo se pone en la Región Metropolitana, el crimen se mueve a otras 
regiones, particularmente, en el norte del país.
Pide mayores antecedentes para conocer la implementación de las 
macrozonas; si no hay diferencia con la estructura vigente, quizás se pudiera 
haber avanzado de forma administrativa y aumentar el presupuesto en la unidad 
de crimen organizado que tiene la Fiscalía hoy día funcionando.
En una nueva intervención, el diputado señor Leiva resalta que el 
proyecto ECOH (Equipos de Crimen Organizado y Homicidios, desarrollado por el 
Ministerio Público en conjunto con el Ministerio del Interior y Seguridad Pública) es 
de carácter transitorio con recursos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Si  se pidieran recursos al Congreso Nacional para el combate contra el 
crimen organizado, esta Fiscalía Supraterritorial y las macrozonales, nadie tendría 
un óbice de aprobar todos los recursos necesarios mientras tengan ese destino, 
con una rendición de cuentas adecuada.
14

--- PÁGINA 15 ---
Seguidamente, el diputado Benavente pregunta cómo se compatibiliza el 
artículo primero transitorio -que aún no es discutido-  con el incremento de la 
dotación, pues la disposición transitoria establece que la ley va a entrar en 
vigencia seis meses después de su publicación, y el incremento de la dotación se 
producirá a partir de la fecha de la publicación de la ley.
En una nueva intervención, el diputado señor Ilabaca expresa su 
preocupación en torno a que, para generar un combate al narcotráfico y al crimen 
organizado a través de esta ley, se termine utilizando recursos del “proyecto de 
fortalecimiento del Ministerio Público”. Anuncia ser partidario de rechazar esta 
dotación de personal, para forzar los acuerdos que se requieren.
Si este proyecto de ley no se aprueba como corresponde, va a ser un 
saludo a la bandera. El narcotráfico y el crimen organizado avanzan día a día y es 
necesario tener un ente persecutor con las mismas capacidades para enfrentarlo.
El diputado señor Beltrán comparte en gran medida lo que han 
planteado algunos de mis antecesores. Cree que se debe destinar la mayor 
cantidad de recursos a los fiscales, prueba de ello, es el gran trabajo que está 
realizando el fiscal de la Región de la Araucanía.
Respecto a la gradualidad, la señora Torres (jefa de la División Jurídica 
del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos) responde que la ley tiene un 
plazo de vacancia de seis meses, y la indicación que intercala un artículo segundo 
transitorio nuevo comienza con la frase adverbial “sin perjuicio de lo dispuesto en 
el artículo primero transitorio”; es decir, la gradualidad del incremento de cargos no 
está sujeta a estos seis meses. Lo importante es empezar una vez que está 
publicada la ley a hacer los concursos para estos cargos. La ley en su completitud 
entraría a los seis meses. Es una fórmula que se ocupa en otras leyes.
El señor Hernández (abogado de la División Jurídica del Ministerio de 
Justicia y Derechos Humanos) complementa que, si bien “el proyecto de ley de 
fortalecimiento del Ministerio Público” y la “Fiscalía Supraterritorial” son dos 
proyectos diferentes, ambos se pensaron siempre como una política pública, de 
manera de que el incremento de gradualidad del “proyecto de fortalecimiento” 
impacta a la Fiscalía Supraterritorial y viceversa.
Sobre el punto, refiere que en el artículo 37 cuaterdecies aprobado, son 
las unidades de alta complejidad, las SACFI regionales las que van a insumar a la
15

--- PÁGINA 16 ---
Fiscalía Supraterritorial del conocimiento regional, de manera de que estas 
puedan conocer cuál es el estado de la investigación en la región. De lo contrario, 
haber pensado una Fiscalía Supraterritorial que solamente funcionara en 
Santiago, que tuviera que trasladarse a investigar y hablar con las policías en cada 
región no era practicable, a menos de que se creara una fiscalía paralela.
Es relevante precisar que no son únicamente estos 87 funcionarios - y 34 
fiscales adjuntos- los que van a ser quienes investiguen o quienes tengan el 
conocimiento de las causas de alta complejidad de crimen organizado, sino que - 
mediante el “proyecto de fortalecimiento del Ministerio Público”- se va a crear y 
fortalecer la unidad de alta complejidad en cada una de las fiscalías regionales, 
que las que van a insumar a las fiscalías supraterritoriales.
En pos de ese objetivo, el proyecto de ley contempla múltiples normas que 
señalan la obligación de información que tienen las fiscalías regionales y las 
unidades de alta complejidad respecto de las fiscalías supraterritoriales.
Haber entendido este proyecto como una fiscalía aparte, una fiscalía que 
funciona por sí sola, no respondería a la realidad regional del país. Aunque exista 
un incremento de dotación muy relevante, no va a poder estar distribuido en 
macrozonas y dar abasto a los problemas del crimen organizado y de alta 
complejidad, sino que requiere necesariamente insumarse de los fortalecimientos 
del Ministerio Público, de los nuevos profesionales, analistas, y de los nuevos 
fiscales de alta complejidad y que van a trabajar en conjunto esta fiscalía.
Por lo anterior, el cambio de SACFI no viene en el “proyecto de 
fortalecimiento”, sino en este proyecto, que es donde se traduce el nuevo cambio 
de la persecución penal.
El señor Valencia (Fiscal Nacional del Ministerio Público) pide que se 
dé la palabra a la señora Morales, gerente de la División de Estudios, quien 
participó desde el inicio de la estimación de los costos de la Fiscalía 
Supraterritorial hasta las últimas conversaciones. Si pudiera resultar de utilidad, 
ella podría explicar por qué surge este problema entre la dotación inicialmente 
considerada con un cierto modelo supraterritorial y cómo derivó en un modelo 
distinto pero con la misma dotación.
La señora Morales (gerente de la División de Estudios de la Fiscalía 
Nacional) explica que cuando se empieza a tramitar el “proyecto de
16

--- PÁGINA 17 ---
fortalecimiento” se les pide por parte de la Dirección de Presupuestos (DIPRES) 
una estimación de los recursos que requeriría la Fiscalía Supraterritorial, 
considerando que el proyecto no estaba presentado aún. Durante la tramitación de 
la reforma constitucional surge de los propios parlamentarios la necesidad de 
pensarla macrozonalmente.
Por eso, cuando se trabajó con el Ministerio de Justicia y Derechos 
Humanos en el diseño de la Fiscalía Supraterritorial, uno de los primeros aspectos 
que se levantó por parte del Ministerio Público es que la dotación de los 80 
personas considerada inicialmente no iba a ser suficiente si es que se consideran 
las macrozonas. Finalmente, se ingresó una dotación total de 87 personas en 
circunstancias que la estimación macrozonal del Ministerio Público llegaba a 112 
personas. Es decir, se requieren 25 personas más, principalmente, en equipos de 
apoyo.
Informa que el desglose que trabajaron en su momento, era una Fiscalía 
Supraterritorial con 51 personas; luego, una macrozonal norte con 21 personas; 
una macrozonal centro con 19 personas, y una macrozonal sur con 21 personas. 
Total 112 personas. Esos antecedentes se entregaron a la DIPRES, pero, 
finalmente, de la dotación de 80 se pasó a 87, que es el informe financiero.
Aún así, se decidió incorporar la norma del artículo 37 ter, aprobado, que 
faculta al Fiscal Nacional para determinar macrozonas, con ciertas características, 
y que deben existir a lo menos tres.
Eso siempre fue sin perjuicio de lo señalado por el representante del 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos respecto del sistema de análisis 
criminal que contempla para el crimen organizado y de alta complejidad en cada 
región, que está en este proyecto y efectivamente está financiado con cargo al 
“proyecto de fortalecimiento”.
Puntualiza que el diseño está pensado en tres niveles: supraterritorial, 
macrozonal y las unidades regionales de crimen organizado y de alta complejidad. 
En esta triple estructura, lo que falta en el informe financiero es el equipo de apoyo 
de la estructura del medio, de las macrozonales. Ofrece acompañar las 
proyecciones mencionadas.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) estima que esa 
información es muy importante para la Comisión.
17

--- PÁGINA 18 ---
Se acuerda votar, en un solo acto, el texto original del artículo 2° tanto 
como la indicación propuesta por el ejecutivo, dada la evidente voluntad de la 
comisión de rechazar ambos textos.
Puesto en votación al mismo tiempo tanto el artículo 2°, como la 
indicación del Ejecutivo que lo sustituye, son rechazados ambos por no 
alcanzar la mayoría de votos. Votan en contra los (la) diputados (a) señores (a) 
Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Gustavo Benavente; Juan 
Carlos Beltrán (por la señora Flores); Pamela Jiles; Raúl Leiva, y Andrés Longton. 
Se abstienen las diputadas señoras Javiera Morales y Maite Orsini. (0-6-2).
- Se consigna que desde esta votación en adelante comienza a regir el 
pareo entre los diputados señores Marcos Ilabaca y Luis Sánchez.
Fundamento del voto: 
 
El diputado señor Beltrán argumenta que se debe fortalecer mayormente 
las fiscalías. Vota en contra.
El diputado señor Calisto manifiesta que, como dijo la diputada Jiles, el 
artículo 2° es el corazón de lo que se ha discutido. Al hablar de la creación de 
Fiscalías Supraterritoriales evidentemente hay que garantizar los equipos 
necesarios para que lleguen a todas las regiones.
Llama su atención que ciudades tranquilas en la Región de Aysén 
presentan un aumento de cifras respecto del crimen organizado o el narcotráfico. 
Es una región con un extenso territorio marítimo, con una amplia frontera con 
Argentina. Pide a la Fiscalía Nacional que cuando definan las macrozonas tengan 
en consideración la zona territorial que significa una zona como Aysén.
Espera que esta votación sirva como una herramienta de presión para que 
el Ejecutivo se abra a dar los recursos necesarios para que se implemente como 
debe ser. Hace presente que se invitó al señor ministro de Hacienda, quien se 
excusó. Vota en contra.
Artículo 3°
Artículo 3°.- Modifícase el Código Procesal Penal en el siguiente sentido:
18

--- PÁGINA 19 ---
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) hace presente 
que la mayoría de los numerales del artículo 3° son normas adecuatorias, por lo 
tanto, se darán por aprobados en virtud del acuerdo adoptado en sesión anterior 
por la Comisión.
El señor Velásquez (abogado secretario) refrenda lo señalado por el 
Presidente respecto de la aprobación de las normas adecuatorias en virtud del 
acuerdo adoptado por la Comisión.
Numeral 1 
 
1. 
Agrégase, en el artículo 19, el siguiente inciso cuarto, nuevo, 
readecuándose el orden correlativo de los incisos siguientes:
“En el caso de que el fiscal que requiera la información ejerza labores en 
la Fiscalía Supraterritorial, deberá remitir los antecedentes al Fiscal Jefe de 
aquélla. Si éste también considera que se trata de una actuación cuya realización 
es indispensable, solicitará a la Corte de Apelaciones del domicilio de la autoridad 
requerida que resuelva la controversia en los mismos términos expresados en el 
párrafo precedente.”.
Nota de la secretaría: en el numeral 1) del artículo 3°, donde dice: 
“párrafo”, debe decir: “inciso”, término original subrayado en el texto.
La señora Torres (jefa de la División Jurídica del Ministerio de 
Justicia y Derechos Humanos) señala que esta es la primera de una serie de 
normas adecuatorias al Código Procesal Penal. Concuerda con la sugerencia de 
secretaría en torno a corregir el error de referencia señalado.
Ante las consultas del diputado señor Leiva, el señor Hernández (asesor 
de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos) 
menciona que es una adecuación formal. Explica que en el caso de que una 
autoridad requerida para entregar información no la quiera entregar, ¿Cuál va a 
ser la Corte de Apelaciones que sea competente para este requerimiento? Como 
la Fiscalía Supraterritorial no va a estar en una región establecida sino que va a 
tener competencia supraterritorial, se establece que la Corte competente va a ser 
la del domicilio de la autoridad que haya sido requerida en esa oportunidad.
El diputado señor Leiva pregunta quién efectúa el requerimiento de 
información en la Fiscalía Supraterritorial.
19

--- PÁGINA 20 ---
El señor Valencia (Fiscal Nacional del Ministerio Público) manifiesta 
que es una norma adecuatoria que tiene que ver con las autoridades que se 
rehúsan o niegan la entrega de información porque es de carácter secreto y se 
forma un sistema para poder recurrir judicialmente para forzar la entrega.
En el inciso tercero se habla del Fiscal y el fiscal regional, pero como la 
Supraterritorial no tiene regional, entonces, el inciso siguiente dispone que, en 
caso de que el fiscal que requiera información ejerza labores en la Fiscalía 
Supraterritorial deberá remitir los antecedentes al Jefe de la Fiscalía 
Supraterritorial y establece el mismo procedimiento que para la fiscalía regional.
En votación el numeral 1 del artículo 3), con la corrección señalada, es 
aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) 
Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Gustavo Benavente; Juan 
Carlos Beltrán (por la señora Flores); Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; 
Javiera Morales, y Maite Orsini. (8-0-0).
Numerales 2 a 4 
 
2. 
Agrégase, en el inciso segundo del artículo 132, entre la palabra 
“respectivo” y la palabra “a”, la frase “o al Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial, 
según corresponda,”.
3. 
Agrégase, en el inciso segundo del artículo 167, entre la palabra 
“Regional” y el punto que le sigue, la frase “o del Fiscal Jefe de la Fiscalía 
Supraterritorial, según corresponda”.
4. 
Agrégase, en el inciso tercero del artículo 209, entre la palabra 
“regional” y la coma que le sigue, la frase “o al Fiscal Jefe de la Fiscalía 
Supraterritorial, si correspondiere”.
Los numerales 2 a 4 del artículo 3° son normas adecuatorias, por lo 
tanto, se dan por aprobados conforme a acuerdo adoptado con anterioridad 
por la Comisión.
Numeral 5 al 17 
 
5. 
Reemplázase, en el inciso noveno del artículo 218 ter, la frase 
“sistema de análisis criminal y focos investigativos, de acuerdo con lo establecido
20

--- PÁGINA 21 ---
en el artículo 37 bis” por la expresión "sistema de análisis criminal para crimen 
organizado y delitos de alta complejidad, de acuerdo con lo establecido en el 
artículo 37 quaterdecies”.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) manifiesta que 
está norma también es adecuatoria.
6. 
Modifícase el artículo 226 B en el siguiente sentido:   
a. 
Agrégase, en su inciso primero, entre la palabra “competente” y la 
palabra “podrá”, la frase “o el Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial, si 
correspondiere,”.
b. 
Agrégase, en su inciso segundo, entre la palabra “Regional” y la 
palabra “deberá”, la frase “o el Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial, si 
correspondiere,”.
c. 
Agrégase, en su inciso tercero, entre la palabra “Nacional” y la 
conjunción “o”, la frase “, el Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial”.
d. 
Agrégase, en su inciso cuarto, entre la palabra “Regional” y la 
palabra “deberá”, la frase “o el Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial, si 
correspondiere,”.
e. 
Agrégase, en su inciso séptimo, entre la palabra “Regional” y la 
palabra “podrá”, la frase “o el Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial, si 
correspondiere,”.
7. 
Agrégase, en el inciso tercero del artículo 226 C, entre la palabra 
“Regional” y la palabra “podrá”, la frase “o el Fiscal Jefe de la Fiscalía 
Supraterritorial, según corresponda,”.
8. 
Modifícase el artículo 226 E en el siguiente sentido:  
a. Agrégase, en su inciso segundo, entre la palabra “Regional” y el 
punto aparte que le sigue, la frase “o el Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial, si 
correspondiere”.
b. Agrégase, en su inciso final, entre la palabra “Regional” y la coma 
que le sigue, la frase “o del Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial, según 
corresponda”.
9. 
Modifícase el artículo 226 F en el siguiente sentido:  
a. Agrégase, en su inciso primero, entre la palabra “Regional” y la 
palabra “podrá”, la frase “o el Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial, si 
correspondiere,”.
21

--- PÁGINA 22 ---
b. Agrégase, en su inciso tercero, entre la palabra “Regional” y la 
palabra “deberá”, la frase “o el Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial, si 
correspondiere,”.
10. Agrégase, en el inciso segundo del artículo 226 K, entre la palabra 
“Regional” y la conjunción “o”, la frase “o el Fiscal Jefe de la Fiscalía 
Supraterritorial, según corresponda,”.
11. Sustitúyese, en el inciso segundo del artículo 226 L, la expresión 
“sistema de análisis criminal y focos investigativos, de acuerdo con lo dispuesto en 
el artículo 37 bis” por la frase “sistema de análisis criminal para crimen organizado 
y delitos de alta complejidad, de acuerdo con lo establecido en el artículo 37 
quaterdecies”.
12. Agrégase, en el inciso sexto del artículo 237, entre la palabra 
“Regional” y el punto que le sigue, la frase “o del Fiscal Jefe de la Fiscalía 
Supraterritorial, según corresponda”.
13. Modifícase el artículo 247 en el siguiente sentido:  
a. 
Modifícase su inciso tercero en el siguiente sentido:  
i. 
Agrégase, entre la palabra “regional”, la primera vez que 
aparece, y el punto que le sigue, la frase “o el Fiscal Jefe de la Fiscalía 
Supraterritorial, si correspondiere”.
ii. 
Agrégase, entre la palabra “regional”, la segunda vez que 
aparece, y la expresión “a fin”, la frase “o al Fiscal Jefe de la Fiscalía 
Supraterritorial, si correspondiere,”.
b. 
Modifícase su inciso quinto en el siguiente sentido:  
i. 
Agrégase, entre la palabra “regional”, la primera vez que 
aparece, y el punto que le sigue, la frase “o al Fiscal Jefe de la Fiscalía 
Supraterritorial, según corresponda”.
ii. 
Agrégase, entre la palabra “regional”, la segunda vez que 
aparece, y la coma que le sigue, la frase “o al Fiscal Jefe de la Fiscalía 
Supraterritorial, según corresponda”.
14. Modifícase el artículo 258 en el siguiente sentido:  
a. 
Agrégase, en su inciso primero, entre la palabra “regional” y la coma 
que le sigue, la frase “o al Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial, según 
corresponda”.
22

--- PÁGINA 23 ---
b. 
Agrégase, en su inciso segundo, entre la palabra “regional” y la coma 
que le sigue, la frase “o el Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial, según 
corresponda”.
c. 
Agrégase, en su inciso tercero, entre la palabra “regional” y la coma 
que le sigue, la frase “o el Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial, según 
corresponda”.
15. Agrégase, en el inciso cuarto del artículo 269, entre la palabra 
“respectivo” y la preposición “para”, la frase “o del Fiscal Jefe de la Fiscalía 
Supraterritorial, según corresponda,”.
16. Agrégase, en el inciso segundo del artículo 270, entre la palabra 
“regional” y el punto aparte que le sigue, la frase “o al Fiscal Jefe de la Fiscalía 
Supraterritorial, según corresponda”.
17. Agrégase, en el inciso final del artículo 415 ter, entre la palabra 
“Regional” y el punto que le sigue, la frase “o al Fiscal Jefe de la Fiscalía 
Supraterritorial, según corresponda”.
Los numerales 5 a 17 del artículo 3) son normas adecuatorias, por lo 
tanto, se dan por aprobados conforme a acuerdo adoptado con anterioridad 
por la Comisión. Se aprueban con las correcciones de texto señaladas a 
continuación, con el asentimiento del Ejecutivo:
- En el numeral 13), letra b), número ii. se debe corregir error de texto. 
Debe quedar redactado de la siguiente manera: “ii. Agrégase, entre la palabra 
“regional”, la segunda vez que aparece, y la expresión “a fin” la frase “o al Fiscal 
Jefe de la Fiscalía Supraterritorial, según corresponda”.”.
- En el numeral 15) se debe corregir error de referencia. Debe decir: “15) 
Agrégase, en el inciso tercero del artículo 269, entre la palabra “respectivo” y la 
preposición “para”, la frase “o del Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial, según 
corresponda,”.
Artículo nuevo 
 
- 
Indicación de la diputada señora Maite Orsini para incorporar un 
nuevo artículo 4° del siguiente tenor, pasando el actual a ser artículo 5 y así 
correlativamente:
23

--- PÁGINA 24 ---
“Artículo 4°.-: Modificase el Código Orgánico de Tribunales en el siguiente 
sentido:
a. Al inciso tercero del artículo 157. A continuación del punto aparte, que 
pasa a ser punto seguido, agréguese la siguiente oración: “Tratándose de 
asociaciones delictivas o criminales, el principio de ejecución será aquel donde se 
haya cometido el primer delito por parte de la asociación”.
b. Crease un nuevo artículo 158, del siguiente tenor:  
 
“Artículo 158: Cuando el Ministerio Público, de conformidad a la ley, deba 
requerir la intervención de un juzgado de garantía, deberá explicitar los 
antecedentes por los cuales dicho tribunal es competente conforme al artículo 
anterior. El juez deberá resolver fundadamente.”.
La diputada señora Orsini expresa que esta indicación tiene como 
objetivo poder fijar con claridad cuáles van a ser los tribunales competentes para 
resolver este tipo de delitos, en particular, los tribunales de garantía. Se sabe que 
la competencia se determina por el principio de ejecución de la pena.
Sin embargo, en los delitos de crimen organizado muchas veces se trata 
de distintos delitos y antes de, por ejemplo, comercializar y vender la droga 
podrían haber otro tipo de delitos, delitos comunes, delitos de extorsión, de pago a 
algún funcionario, etc.
Lo que preocupa es que, siendo tan difusa la regla, podría el Ministerio 
Público eventualmente decidir radicar la competencia en tribunales que le sean 
siempre más favorables, que tiendan a fallar de una determinada manera.
Entonces, explica que lo que hace esta indicación es establecer que el 
Ministerio Público tenga que explicitar los antecedentes por los cuales dicho 
tribunal es competente conforme al artículo anterior, y el juez deberá resolver así 
fundadamente.
El diputado señor Leiva analiza no saber si la propuesta complejiza o no 
la norma de determinación porque se autonomizó el delito de asociación delictiva 
o asociación criminal. Antes la asociación ilícita era como una agravante y había 
que cometer un delito dentro de una asociación ilícita. La problemática se puede 
plantear porque hoy día el delito de asociación delictiva o asociación criminal,
24

--- PÁGINA 25 ---
conforme la 21.577 está autonomizado, es decir, no es necesario cometer un 
delito.
El diputado señor Benavente expresa que le parece que estas 
indicaciones escapan a las matrices del proyecto.
La señora Torres (jefa de la División Jurídica) comparte el diagnóstico 
con el diputado Leiva. Después de la modificación hecha por la ley N°21.577 en 
que quedó clara la autonomía de este delito, efectivamente, podría haber un delito 
de asociación delictiva sin que todavía cometieran ningún delito más que el 
haberse asociado para hacer delitos. Esa es la dificultad que existe con esta 
propuesta.
Seguidamente, el señor Leonardo Moreno (asesor legislativo de la 
Defensoría Penal Pública) sostiene que sí es determinante el identificar con 
claridad cuál es el tribunal al cual se debe recurrir para realizar una investigación. 
Hay una regla general que se rompe cuando se establece el delito de asociación 
criminal o cuando se visualiza esta idea de una organización criminal que está 
enfocada en determinados tipos de delitos de mucha gravedad, que habilita al 
Ministerio Público para solicitar medidas intrusivas, con un carácter menos 
restrictivo, que en la legislación ordinaria respecto a delitos comunes. Por lo tanto, 
pudiera ocurrir -y esto es lo que se quiere hacer cargo esta indicación- que una 
investigación que supuestamente va a derivar en criminalidad organizada, parte 
con la investigación de delitos ordinarios, pero que se solicita autorizaciones bajo 
la idea de que es una investigación por crimen organizado. Entonces lo único que 
se está diciendo aquí es ¿dónde es el tribunal que se debe requerir?
Segundo, que a ese tribunal, como se está haciendo una investigación por 
un delito común, se tiene que justificar que el delito ordinario, común se vincula 
con una asociación constitutiva de crimen organizado, porque si no se da “una 
manga ancha” para que el Ministerio Público elija y, eventualmente, en delitos de 
jurisdicción ordinaria, comunes, termine utilizando técnicas intrusivas propias del 
sistema de criminalidad organizada.
El señor Valencia (Fiscal Nacional del Ministerio Público) comparte la 
opinión del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos y del diputado Leiva. No 
hay jurisprudencia que sostenga alguna dificultad interpretativa, algún problema 
para fijar el principio de ejecución aplicando las reglas generales en materia de 
asociaciones criminales. Lo que sí se sabe es que una práctica dilatoria y bastante
25

--- PÁGINA 26 ---
difundida entre los defensores privados, no los públicos, que siempre actúan de 
buena fe, es tratar de provocar incidentes en la audiencia preparatoria respecto de 
cuál es el principio de ejecución, precisamente, para ellos mover la causa hacia 
los tribunales que más les competen. Eso se llama forum shopping.
Si no hay jurisprudencia al respecto de una norma nueva y respecto del 
cuál es un delito que es autónomo, compartiendo lo que se ha expuesto, al 
parecer, por más bien intencionada que se encuentre la regla, más oscurece que 
alumbra. Le parece que es preferible de momento y considerando el propósito el 
proyecto, que ojalá no fuera aprobada la propuesta.
Sometida a votación la indicación de la diputada señora Orsini -
literales a) y b)- es rechazada por no alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor 
las diputadas señoras Javiera Morales y Maite Orsini. Votan en contra los 
diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Gustavo 
Benavente; Juan Carlos Beltrán (por la señora Flores); Raúl Leiva, y Andrés 
Longton. (2-5-0).
Artículos 4°; 5°, y 6°  
 
Artículo 4°.- Modifícase el artículo 17 de la ley N° 20.880, sobre probidad 
en la función pública y prevención de los conflictos de intereses, en el siguiente 
sentido:
1. 
Intercálase, en su inciso primero, entre la palabra “regionales” y la 
conjunción “y”, la frase “, el Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial”.
2. 
Modifícase su inciso segundo en el siguiente sentido:   
a. 
Agrégase, entre la palabra “regionales” y la conjunción “o” la frase “, 
el Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial”.
b. 
Reemplázase la frase “o el Fiscal Regional respectivo, en su caso” 
por la frase “, tratándose de los Fiscales Regionales y del Fiscal Supraterritorial, y 
respecto de los fiscales adjuntos, por el Fiscal Regional respectivo o el Fiscal Jefe 
de la Fiscalía Supraterritorial, según corresponda”.
Artículo 5°.- Modifícase el numeral 6) del artículo 4° de la ley N° 20.730, 
que regula el lobby y las gestiones que representen intereses particulares ante las 
autoridades y funcionarios, en el siguiente sentido:
1. 
Reemplazáse la conjunción “y” por una coma.  
2. 
Agrégase, entre la palabra “regionales” y el punto que le sigue, la 
frase “y el Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial”.
26

--- PÁGINA 27 ---
Artículo 6°.- Agrégase, en el inciso segundo del artículo 10 de la ley N° 
21.057, que regula entrevistas grabadas en video y, otras medidas de resguardo a 
menores de edad, víctimas de delitos sexuales, entre la palabra “Regional” y el 
punto y aparte que le sigue, la frase “o del Fiscal Jefe de la Fiscalía 
Supraterritorial, según corresponda”.
Los artículos 4°, 5° y 6° contienen normas adecuatorias, por lo tanto, 
se dan por aprobados conforme a acuerdo adoptado con anterioridad por la 
Comisión.
Artículo 7° 
 
Artículo 7°.- Para los fines de la presente ley, salvo que de su texto se 
desprenda un significado distinto, todas las referencias que en la ley N° 20.240, 
que perfecciona el sistema de incentivos al desempeño de los fiscales y de los 
funcionarios del Ministerio Público, se efectúen a las Fiscalías Regionales y a los 
Fiscales Regionales, se deberán entender realizadas también a la Fiscalía 
Supraterritorial y a su Fiscal Jefe, respectivamente.
Sometido a votación el artículo 7° es aprobado por la unanimidad de 
los presentes, diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la 
Comisión); Gustavo Benavente; Juan Carlos Beltrán (por la señora Flores); Raúl 
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales, y Maite Orsini. (7-0-0).
Artículo 8° 
 
Artículo 8°.- A contar de la entrada en vigencia de la presente ley, todas 
las referencias legales y reglamentarias efectuadas al Sistema de Análisis Criminal 
y Focos Investigativos deberán entenderse realizadas al Sistema de Análisis 
Criminal para Crimen Organizado y Delitos de Alta Complejidad.
Sometido a votación el artículo 8° es aprobado por la unanimidad de 
los presentes, diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la 
Comisión); Gustavo Benavente; Juan Carlos Beltrán (por la señora Flores); Raúl 
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales, y Maite Orsini. (7-0-0).
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
27

--- PÁGINA 28 ---
Artículo primero transitorio 
 
Artículo primero transitorio.- La presente ley entrará en vigencia una vez 
transcurrido el plazo de seis meses contados desde su publicación.
Sometido a votación el artículo primero transitorio es aprobado por la 
unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto 
(Presidente de la Comisión); Gustavo Benavente; Juan Carlos Beltrán (por la 
señora Flores); Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales, y Maite Orsini. (7-0-
0).
Nuevo artículo transitorio 
 
- 
Indicación del Ejecutivo 
ARTÍCULO SEGUNDO TRANSITORIO, NUEVO 
 
3) 
Para agregar, a continuación del artículo primero transitorio, el 
siguiente artículo segundo transitorio, nuevo, readecuándose el orden correlativo 
del artículo transitorio siguiente:
“Artículo segundo transitorio.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 
primero transitorio, las modificaciones al artículo 72 de la ley N° 19.640, Orgánica 
Constitucional del Ministerio Público, introducidas en la presente ley por el numeral 
25 del artículo 1° y por el artículo 2°, tendrán lugar conforme con la gradualidad 
que a continuación se indica:
CARGO/GRADOS 
INCREMENTO DEL NÚMERO DE
CARGOS 
 
A PARTIR DE 
LA FECHA DE 
LA 
PUBLICACIÓN 
DE LA 
PRESENTE 
LEY
A PARTIR DEL 
DÍA 1 DEL 
DÉCIMO 
TERCER MES 
CONTADO 
DESDE LA 
FECHA DE 
PUBLICACIÓN 
DE LA 
PRESENTE LEY 
FISCAL JEFE DE LA 
1
28

--- PÁGINA 29 ---
FISCALÍA 
SUPRATERRITORIAL 
GRADO III 
FISCAL ADJUNTO 
GRADOS IV-VIII 
14 
20
PROFESIONALES   
VI-XI 
11 
28
TÉCNICOS IX-XIV 
3 
5 
ADMINISTRATIVOS 
XI-XVII 
2 
3
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) da por 
rechazada reglamentariamente la indicación del Ejecutivo, que incorpora un 
nuevo artículo segundo transitorio, por incompatible con lo ya aprobado.
Artículo segundo transitorio 
 
Artículo segundo transitorio.- El mayor gasto fiscal que signifique la 
aplicación de la presente ley en su primer año presupuestario de vigencia se 
financiará con cargo al presupuesto vigente del Ministerio Público. No obstante lo 
anterior, el Ministerio de Hacienda, con cargo a la partida presupuestaria Tesoro 
Público, podrá suplementar dicho presupuesto en la parte de gasto que no se 
pudiere financiar con tales recursos. Para los años posteriores, el gasto se 
financiará con cargo a los recursos que se contemplen en las respectivas leyes de 
Presupuestos del Sector Público.”.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) da por 
rechazado 
reglamentariamente 
el 
artículo 
segundo 
transitorio, 
por 
incompatible con lo ya aprobado.
Se despacha el proyecto de ley. Pasa a la Comisión de Hacienda. 
 
Se designa diputado informante al señor Marcos Ilabaca Cerda.
*****
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46
29

--- PÁGINA 30 ---
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:00 horas, el Presidente 
levantó la sesión. 
 
 
 
 
PVW/MRL
30

Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 12/08/2024 11:20:13 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: DC05C6EF7996122A