======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21734&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:32:39
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
372ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 193ª, ordinaria, presencial 
Celebrada en martes 9 de julio de 2024, de 15:08 a 16:41 horas
SUMARIO:  
1. Proceder a la votación en particular, del proyecto de 
reforma constitucional refundido iniciado en mociones que 
“Modifica la Carta Fundamental para incorporar expresamente 
a los gobernadores regionales como sujeto pasivo de una 
acusación constitucional”, boletines N°s 16.215-07; 16.217-07; 
16.246-07; 16.247-07, y 16303-07.  
Despachado. Se designa diputada informante a la señora Camila Flores. 
2. Iniciar la tramitación del proyecto de ley que “Modifica 
cuerpos legales que indica en materia de legítima defensa”, 
boletín N°15.630-07. 
 
Presentación por el diputado señor Sánchez. 
3. Iniciar la tramitación del proyecto de ley que “Modifica la 
ley N°20.084, que establece un sistema de responsabilidad de 
los adolescentes por infracciones a la ley penal, para 
fortalecer la respuesta sancionatoria frente a conductas 
consideradas de especial gravedad”, boletín N°15.589-07.  
Presentación por el diputado señor Longton.
ASISTENCIA 
 
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión), 
Gustavo Benavente, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, 
Andrés Longton, Javiera Morales, Maite Orsini, Luis Sánchez y Leonardo Soto.
Asisten, además, los (las) diputados (as) señores (as) Raúl Soto en 
reemplazo de la señorita Karol Cariola; Marlene Pérez en reemplazo del señor 
Jorge Alessandri; Luis Cuello, Henry Leal, Camila Musante y Juan Santana.
Asisten, en calidad de oyentes, los (las) señores (as) Carlos Valenzuela, 
asesor del Ministerio Secretaría General de la Presidencia; Daniela Aguilera,  
asesora del diputado Calisto; Vicente Gutiérrez y Felipe González, ambos 
asesores de la diputada Orsini; Jorge Mera, abogado asesor del Comité 
Renovación Nacional (diputada Flores y diputado Longton); Arturo Hasbún, asesor
1

--- PÁGINA 2 ---
de la Fundación Jaime Guzmán (asesor diputado Alessandri); Juan Pablo Meier, 
asesor de Ideas Republicanas (asesor del diputado Sánchez), Benjamín Peña y 
Lillo y Andrés Salas, ambos del Partido Republicano (asesores del diputado 
Sánchez); Constanza Rebolledo, asesora diputado Longton; Tomás Soto, asesor 
de la Bancada del Frente Amplio; Fernanda Arias, asesora del Comité Partido 
Comunista; Luis Saavedra, periodista del Comité Renovación Nacional, y María 
Soledad Mortera, de la Biblioteca de Congreso Nacional.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; las abogadas señoras Margarita Risopatrón Lemaître y María 
Soledad Moreno López (en forma remota), y la secretaria señora Evelyn Gómez.
ACTAS
Las actas de las sesiones 189 y 190 se dan por aprobadas por no haber 
sido objeto de observaciones.
Las actas de las sesiones 191 y 192 se encuentran a disposición de las 
señoras y señores diputados.
El 
texto 
de 
las 
actas 
de 
la 
Comisión 
se 
encuentra 
disponible 
en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira la 
urgencia calificada de "suma", hecha presenta para el despacho del proyecto que 
"Modifica la Carta Fundamental para sustituir la denominación de la Cámara de 
Diputados por `Cámara de Diputadas y Diputados´". BOLETÍN N° 16681-07. (946-
372).  
 
 
 
 
 
 
 
   Boletín: 16681-07 
- 
A sus antecedentes.  
 
2.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo; 
Castillo; Nuyado; Pizarro; Riquelme y Sagardia; y de los diputados señores 
González, don Félix; Oyarzo; Palma y Ramírez, don Matías, que "Modifica la Carta 
Fundamental para permitir la asociación de los gobiernos regionales con personas 
naturales o jurídicas, y habilitar su fiscalización por los consejos regionales".
Boletín: 16967-07
2

--- PÁGINA 3 ---
- 
Se tiene presente.  
 
3.- Oficio 42-2024 del Presidente de la Corte Suprema, por el cual "Remite 
bases para una propuesta de Reforma al Sistema de Nombramientos".
- 
Se tiene presente. Se encuentra impreso en el pupitre de cada 
parlamentario.
4.- ORD. N° 926 de Gendarmería de Chile, referido a gasto promedio 
mensual por interno año 2023.
- 
Se tiene presente.
5.- Informe BCN, referido a Selección de Proyectos de Ley Sistema de 
nombramientos en el Poder Judicial.
- 
Se tiene presente.
6.- Invitación por el Ministerio de RREE para participar en el seminario 
internacional “Ampliación del Voto en el Extranjero: Las Nuevas Tecnologías al 
Servicio de la Democracia”. Lo anterior en el marco del programa de “Apoyo al 
Congreso Chileno para un ejercicio legislativo más transparente, inclusivo, 
receptivo y responsable” implementado por el Instituto Idea Internacional. Se 
efectuará el lunes 24 del mes en curso.
- 
Se tiene presente.
7.- Comunicación de la señora, Nicole Muñoz Curé Secretaria Social y 
Coordinadora de Eventos Embajada de Suecia, por la cual solicita audiencia con 
motivo de la visita a Chile de la Comisión de Asuntos Constitucionales del 
Parlamento de Suecia, entre el 1 y el 7 de septiembre del presente año. Se hace 
presente que El día 3 de septiembre, la Comisión tiene como objetivo visitar el 
Congreso Nacional de Chile, donde esperan poder reunirse con la presidenta de la 
Cámara de Diputadas y Diputados, el presidente del Senado, el Grupo 
Interparlamentario Chileno-Sueco y con el, Presidente de la Comisión de 
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y sus miembros.
- 
Se tiene presente. Se hará una reunión el día 3 de septiembre a las 
12:00 horas para recibirlos
8.- Comunicación de la señora Valentina Domínguez Saavedra, Concejala 
de Tiltil, por la cual expresa su profunda preocupación ante la posible instalación 
de una cárcel de alta seguridad en la comuna. Solicita apoyo para impedir la 
instalación de esta nueva cárcel en Tiltil.
- 
Se tiene presente.
3

--- PÁGINA 4 ---
9.- Correo electrónico del particular, señor José Manuel Undurraga Palau, 
por el cual hace presente su situación respecto a escrito de Recurso Protección 
presentado por él, y solicita tener una buena acogida sobre el particular.
- 
Se tiene presente.
10.- Nota mediante la cual comunican que la diputada señora Marlene 
Pérez reemplazará al diputado señor Jorge Alessandri, en la sesión de hoy.
- 
Se tiene presente.
11.- Nota mediante la cual comunican pareo entre el diputado, señor 
Leonardo Soto y el diputado señor Gustavo Benavente.
- 
Se tiene presente.
12.- Solicitud de los diputados señores Juan Santana y Luis Cuello, para 
que se ponga en tabla el proyecto de ley, que Modifica la Carta Fundamental para 
permitir a los cotizantes del sistema de pensiones regido por el decreto ley N° 
3500, de 1980, afiliarse a las instituciones de previsión social de las Fuerzas 
Armadas y de Orden y Seguridad Pública, correspondiente al boletín N°16.911-07.
- 
Se tiene presente. Se acuerda incorporarlo al listado de proyectos en 
tabla.
------ 
 
En relación con la solicitud de audiencia (punto N°7 de la Cuenta), la 
diputada señora Jiles señala no estar de acuerdo con ninguna actividad que 
pueda interferir en la tramitación de los proyectos de “retiros de fondos 
previsionales”.
Subraya que la tramitación de los proyectos de “retiros de 10%” se 
efectuará -por acuerdo previo de la Comisión- los martes, a partir del día 23 de 
julio, y entiende que ocurrirá ininterrumpidamente los martes de cada semana.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) manifiesta que se 
van a mantener los horarios señalados por la diputada para la tramitación de los 
retiros.
En relación con la audiencia solicitada por los parlamentarios de Suecia 
propone efectuar una sesión extraordinaria, paralelamente a la Sala.
4

--- PÁGINA 5 ---
En ese contexto, el señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de 
que la Comisión recibió a los parlamentarios de Finlandia, al mediodía, bajo el 
formato de una reunión de trabajo, y no como una sesión formal. -Así se acuerda.
Sobre el punto N°12 de la Cuenta, el diputado señor Santana señala que, 
junto al señor Cuello y otros, presentaron una reforma a la Carta Fundamental 
para permitir a los cotizantes del sistema de pensiones regido por el decreto ley N° 
3500, de 1980, afiliarse a las instituciones de previsión social de las Fuerzas 
Armadas y de Orden y Seguridad Pública, correspondiente al boletín N°16.911-07. 
Apunta que este proyecto comparte el mismo principio movilizador que el de los 
“retiros de fondos”, a saber, la libertad de las personas para hacer uso de sus 
fondos de capitalización individual, por ello, pregunta si se pondrá en tabla para 
discusión de la Comisión.
El diputado señor Cuello respalda la solicitud. Añade que se ha producido 
una discusión sobre la libertad de elegir y la propiedad de los fondos, y quisiera 
que se debatiera si, con base a dicha libertad, se podrían trasladar los fondos a un 
sistema de reparto, como el de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad 
Pública.
A continuación, la diputada señora Jiles observa que el proyecto citado 
no comparte la misma idea matriz que anima a los “retiros de fondos”. Pide que la 
moción sea incorporada al listado general de proyectos en tabla para ser vista en 
su oportunidad.
Por su parte, el diputado señor Sánchez solicita que al momento de 
discutir dicha moción sean invitadas las organizaciones de suboficiales, de clase, 
de las Fuerzas Armadas, y a expertos para que expongan sobre el sistema de 
sueldo diferido que reciben las Fuerzas Armadas. Observa que en dicho sistema 
se les rebaja entre el 30-40 por ciento de su remuneración durante su vida laboral, 
para una jubilación más alta.
El diputado señor Leonardo Soto pide que a la brevedad se abra este 
debate. Las pensiones en el sistema de las Fuerzas Armadas son bastante altas y 
cuentan con subsidio del Estado. Es conveniente conocer cómo se sustenta y 
discutir sobre la base del principio de igualdad ante la ley.
La diputada señora Flores pregunta si se está discutiendo el fondo de la 
iniciativa. Apoya la idea de que ingresen al listado de proyectos en tabla de la 
Comisión.
5

--- PÁGINA 6 ---
Seguidamente, la diputada señora Orsini manifiesta que es patrocinante 
de esta iniciativa y declara su interés de discutirla. Propone efectuar una 
priorización de ciertos proyectos de ley para tramitarlos a la brevedad.
Concluyendo el debate, el diputado señor Calisto (Presidente de la 
Comisión) pone de relieve el acuerdo de la Comisión de tramitar los martes 
mociones parlamentarias, y los miércoles, mensajes presidenciales. El proyecto de 
reforma constitucional en cuestión se incorporará al listado de proyectos en tabla, 
y se verá oportunamente.
En ese orden de ideas, el diputado señor Leiva hace presente que en las 
sesiones ordinarias siempre deben respetarse las urgencias del Ejecutivo, 
enfatizando que las sesiones de martes y miércoles son ordinarias. Asimismo, 
expresa que hay que reivindicar el legítimo derecho que tienen parlamentarios de 
otras comisiones de solicitar poner en tabla algún proyecto de su interés.
Finalmente, el diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) hace 
hincapié que nunca ha estado en su ánimo vetar alguna iniciativa. Frente a la 
ausencia de proyectos con urgencia se ha definido un día para tramitar mociones 
parlamentarias.
En otro ámbito, la diputada señora Musante pide comenzar la etapa de 
audiencias del proyecto que “Modifica la Carta Fundamental para crear un 
Consejo Judicial encargado de la formación, nombramiento y corrección 
disciplinaria de ministros de corte, fiscales judiciales y jueces letrados”, boletín 
N°16.852-07, considerando el pronunciamiento de la Excma. Corte Suprema y el 
levantamiento de proyectos elaborado por la Biblioteca del Congreso Nacional.
Sobre la solicitud, el diputado señor Calisto pide mantener la 
comunicación entre los integrantes de la Comisión y el Ejecutivo -y no adoptar un 
acuerdo en este minuto- para iniciar la discusión. Señala que las conversaciones 
las está liderando el Ejecutivo a propósito de un nuevo régimen de nombramiento 
de ministros, jueces y auxiliares de la Administración de Justicia.
En este sentido, el diputado señor Leiva valora la presentación por parte 
del Presidente de la Excma. Corte Suprema de las “Bases para una propuesta de 
Reforma al Sistema de Nombramientos"; que se hayan reiterado los Acuerdos de 
Coyhaique, particularmente, la división entre la administración judicial y el 
desarrollo jurisdiccional.
6

--- PÁGINA 7 ---
Hace presente su inhabilidad conforme con el artículo 5 B de la Ley 
N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional. Consigna que lo relativo 
a nombramientos de auxiliares de la Administración de Justicia está avanzado en 
el Senado.
Observa que, si bien el proyecto de reforma constitucional en comento le 
parece importante, es necesario considerar la iniciativa exclusiva del Presidente 
de la República en materia de gasto fiscal. Por ello, a la presentación de un 
mensaje se podría fusionar esta y otras mociones, para tramitar con celeridad la 
reforma constitucional y regular la Ley Orgánica Constitucional del Poder Judicial. 
Pide no improvisar en estas materias y así evitar el curso de otras iniciativas, en 
las que reformas constitucionales no han sido debidamente acompañadas con 
leyes que regulen su materialización.
En una nueva intervención, la diputada señora Musante pide continuar el 
debate de esta reforma constitucional como parte del impulso de los 
parlamentarios para promover modificaciones de esta índole, e invitar en primer 
lugar al Ejecutivo para que se haga parte de la discusión.
Por último, el diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) requiere 
mantener el diálogo, para darle prioridad, en el marco de los proyectos en tabla 
vigentes y los acuerdos de la Comisión. Es una materia importante, debe existir 
responsabilidad en su tramitación, y el patrocinio del Ejecutivo en materia de 
gasto. Pide esperar la propuesta del Ejecutivo.
A su vez, la diputada señora Orsini cuestiona que mensajes 
presidenciales puedan invisibilizar el trabajo de mociones parlamentarias, y 
pregunta si es posible fusionar un mensaje con una moción.
Sobre el punto, el señor Velásquez (abogado secretario) da lectura al 
inciso segundo del artículo 7 del Reglamento, que dispone: “En caso de que el 
Presidente de la República presente un proyecto de ley respecto de una materia 
ya presentada por diputados, se procederá a fusionarlos, en conformidad con el 
artículo 17 A de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional.”.
En otro orden de ideas, el diputado señor Calisto (Presidente de la 
Comisión) saluda a una delegación de empresarios chinos, de la Fundación País 
Digital y de la Universidad del Desarrollo que asisten a la sesión acompañados por 
el diputado señor José Miguel Castro.
-----
7

--- PÁGINA 8 ---
Durante el transcurso de la sesión, el diputado señor Calisto (Presidente 
de la Comisión) señala que se ha dado prioridad a iniciativas parlamentarias. 
Recuenta que se ha despachado una moción, y están en tabla los proyectos de 
los diputados Sánchez y Longton. Además, está en estado de tabla, el proyecto 
del diputado Ilabaca, y el del diputado Leonardo Soto. La idea es darle tramitación 
a estos proyectos, ponerlos en tabla, y recibir invitados. También la diputada 
Javiera Morales ha pedido también algunas iniciativas.
El diputado señor Ilabaca observa que el proyecto que ha solicitado poner 
en tabla es el proyecto que “Modifica la Carta Fundamental para establecer 
inhabilidad de acceso y causal de cesación en cargos públicos para quienes 
hayan cometido delitos contra la probidad”, boletín N°16893-07, es de artículo 
único y viene a salvar una ambigüedad legislativa que dice relación con que 
cualquier persona que cometa un delito de corrupción o falta de la probidad se 
encuentra inhabilitado constitucionalmente para ejercer algún cargo público electo 
o no. Pide que sea tramitado en Fácil Despacho.
ACUERDOS
Durante la sesión se adoptan los siguientes acuerdos: 
 
1. Fijar una reunión el martes 3 de septiembre, a las 12:00 horas, para 
recibir a la Comisión de Asuntos Constitucionales del Parlamento de Suecia.
2. Incorporar al listado de proyectos en tabla el proyecto que Modifica la 
Carta Fundamental para permitir a los cotizantes del sistema de pensiones regido 
por el decreto ley N°3500, de 1980, afiliarse a las instituciones de previsión social 
de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, correspondiente al 
boletín N°16.911-07, a solicitud de los diputados señores Juan Santana y Luis 
Cuello.
3. Para el proyecto de ley que “Modifica cuerpos legales que indica en 
materia de legítima defensa”, boletín N°15.630-07, se acuerda invitar:
- A la ministra de la Mujer y la Equidad de Género para que ilustre el 
debate, a solicitud de la diputada señora Javiera Morales.
8

--- PÁGINA 9 ---
- Fiscal Nacional del Ministerio Público o a quien designe en su 
representación. Al Director de la Unidad Especializada en Responsabilidad Penal 
Adolescente y Delitos Violentos del Ministerio Público.
Sin perjuicio de otros invitados que se puedan señalar posteriormente. 
 
4. Para el proyecto de ley que “Modifica la ley N°20.084, que establece un 
sistema de responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley penal, 
para fortalecer la respuesta sancionatoria frente a conductas consideradas de 
especial gravedad”, boletín N°15.589-07, se acuerda invitar:
- Al Defensor de la Niñez, a solicitud de la diputada señora Javiera 
Morales.
- Fiscal Nacional del Ministerio Público o a quien designe en su 
representación.
- Al padre de un menor por la pérdida de su hijo en manos de un 
adolescente.
Sin perjuicio de otros invitados que se puedan señalar posteriormente.
La Secretaría coordinará las citaciones para discutir dos o tres mociones 
parlamentarias que sean de la misma naturaleza, e invitar, en una sola jornada, al 
Fiscal Nacional del Ministerio Público o a quien designe en su representación.
ORDEN DEL DÍA
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) solicita invertir el 
orden de la tabla a solicitud del diputado señor Sánchez. – No se acuerda.
Boletines N°s 16.215-07, 16.217-07, 16.246-07, 16.247-07 y 16.303-07,
refundidos
Entrando en el Orden del Día, corresponde proceder a la votación en 
particular, del proyecto de reforma constitucional refundido iniciado en mociones 
que “Proceder a la votación en particular, del proyecto de reforma 
constitucional refundido iniciado en mociones que “Modifica la Carta 
Fundamental para incorporar expresamente a los gobernadores regionales 
como sujeto pasivo de una acusación constitucional”.
9

--- PÁGINA 10 ---
Ver: Comparado con boletines refundidos; Comparado con indicaciones; mociones 
N°s16.215-07, 16.217-07, 16.246-07, 16.247-07, y 16.303-07
VOTACIÓN PARTICULAR 
 
- Se deja constancia del pareo entre el diputado señor Leonardo Soto y el 
diputado señor Gustavo Benavente.
BOLETÍN N°16.247-07
(TEXTO BASE) 
Modifica la Carta Fundamental para incorporar a los gobernadores 
regionales y a los alcaldes como autoridades susceptibles de acusación 
constitucional.
Autores: René Alinco (A) y Pamela Jiles 
 
ARTÍCULO ÚNICO: Reemplázase la letra a) del Artículo 52 N° 2 de la 
Constitución Política de la República por la siguiente:
a) Del Presidente de la República, por actos de su administración que 
hayan comprometido gravemente el honor o la seguridad de la Nación, o infringido 
abiertamente la Constitución o las leyes. De los gobernadores regionales, y De los 
Alcaldes por las causales antes enunciadas, por comprometer gravemente el 
patrimonio regional o comunal o infringir las normas sobre administración 
financiera y presupuestaria regional o comunal y por infringir gravemente normas 
sobre probidad administrativas.
Esta acusación podrá interponerse mientras el Presidente, el Gobernador 
Regional y el Alcalde estén en funciones y en los seis meses siguientes a su 
expiración en el cargo. Durante este último tiempo no podrán ausentarse de la 
República sin acuerdo de la Cámara.
BOLETÍN N°16.215-07 
Modifica la Carta Fundamental para incorporar a los gobernadores 
regionales como autoridades susceptibles de acusación constitucional y agrega 
nueva causal de procedencia a su respecto.
Autores: Carlos Bianchi (A), Mónica Arce y Marta González 
 
ARTÍCULO ÚNICO: Reemplázase la letra a) del Artículo 52 N° 2 de la 
Constitución Política de la República por la siguiente:
a) Del Presidente de la República, por actos de su administración que 
hayan comprometido gravemente el honor o la seguridad de la Nación, o infringido
10

--- PÁGINA 11 ---
abiertamente la Constitución o las leyes. De los gobernadores regionales por las 
causales antes enunciadas, por comprometer gravemente el patrimonio regional o 
infringir las normas sobre administración financiera y presupuestaria regional. Esta 
acusación podrá interponerse mientras el Presidente o el Gobernador Regional 
estén en funciones y en los seis meses siguientes a su expiración en el cargo. 
Durante este último tiempo no podrán ausentarse de la República sin acuerdo de 
la Cámara;
BOLETÍN N°16.217-07 
Modifica la Carta Fundamental para incorporar expresamente a los 
gobernadores regionales como sujeto pasivo de una acusación constitucional
Autores: Paula Labra (A), Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger, Camila 
Flores y Andrés Jouannet.
Artículo único.- Modifícase el numeral 2, del artículo 52, de la Constitución 
Política de la República, en el siguiente sentido:
1. 
En el párrafo primero, agrégase la siguiente letra f), nueva: 
“f) De los gobernadores regionales, por infracción de la Constitución o las 
leyes, y por los delitos de traición, sedición, malversación de fondos públicos y 
concusión.”.
2. 
En el párrafo tercero, reemplázase la frase “letras b), c), d) y e)” por 
lo siguiente: “letras b), c), d), e) y f)”.
BOLETÍN N°16.246-07 
Modifica la Carta Fundamental para permitir acusar constitucionalmente a 
los gobernadores regionales
Autores: Francesca Muñoz (A), Yovana Ahumada, Roberto Arroyo, Sara 
Concha, Enrique Lee, Gloria Naveillan y Víctor Alejandro Pino
ARTÍCULO ÚNICO. - Modifícase artículo 52 numeral 2) literal a) de la 
Constitución Política de la República en el siguiente sentido:
1. 
Intercálese entre la expresión “República” y la coma (,) la frase “y de 
los Gobernadores Regionales,”
2. 
Intercálese entre la expresión “Presidente” y la expresión “esté”, la 
frase “o Gobernador”
11

--- PÁGINA 12 ---
BOLETÍN N°16.303-07 
Interpreta el numeral 2, del artículo 52 de la Carta Fundamental, en 
materia de acusación constitucional de los gobernadores regionales
Autores: Cristián Araya, Chiara Barchiesi, Juan Irarrázaval, Harry 
Jürgensen, Johannes Kaiser, José Carlos Meza, Benjamín Moreno (A), Agustín 
Romero, Stephan Schubert y Cristóbal Urruticoechea
Artículo único: “Se entenderá incluido el gobernador regional en el artículo 
52 N°2 letra a) de la Constitución, es decir, como autoridad o cargo susceptible de 
ser acusado constitucionalmente por la Cámara de Diputados, en concordancia 
con los artículos 52 Nº2, inciso cuarto y 53 Nº1, inciso tercero de la Constitución  y 
con el artículo 23 sexies f) , de la Ley Orgánica Constitucional sobre Gobierno y 
Administración Regional.”
Se presenta la siguiente indicación al texto base (boletín N° 16.247-07):  
 
- De los diputados (as) señores (as) Paula Labra, Andrés Longton y 
Camila Flores, para sustituir el texto del proyecto por lo siguiente:
“Artículo único.- Reemplázase la letra a) del numeral 2 del artículo 52 de la 
Constitución Política de la República, por lo siguiente:
a) 
Del Presidente de la República, por actos de su administración que 
hayan comprometido gravemente el honor o la seguridad de la Nación, o infringido 
abiertamente la Constitución o las leyes. De los gobernadores regionales, por 
actos de su administración que hayan comprometido gravemente el patrimonio 
regional 
o 
transgredido 
las 
normas 
sobre 
administración 
financiera 
y 
presupuestaria regional, o infringido abiertamente la Constitución o las leyes. Esta 
acusación podrá interponerse mientras el Presidente o el Gobernador Regional 
estén en funciones y en los seis meses siguientes a su expiración en el cargo. 
Durante este último tiempo no podrán ausentarse de la República sin acuerdo de 
la Cámara;”.
Sometida a votación la indicación de los diputados señores Labra, 
Longton y Flores, que sustituye el artículo único, es rechazada por no 
alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) 
Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, y Andrés Longton. Votan en contra 
los (las) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva; Javiera Morales; Maite Orsini, y 
Luis Sánchez. Se abstiene el diputado señor Miguel Ángel Calisto (Presidente de 
la Comisión). (4-4-1).
12

--- PÁGINA 13 ---
Fundamento del voto: 
 
El diputado señor Leiva argumenta que la autonomía constitucional tiene 
una razón de ser. Así como en los órganos autónomos constitucionales, por 
ejemplo, en una municipalidad, el alcalde puede ser acusado de notable abandono 
de deberes y lo resuelve el Tribunal Electoral, el Gobierno Regional también tiene 
lo propio. Es el Consejo Regional quien lo acusa.
Debe existir una correlación entre el órgano que fiscaliza y acusa respecto 
de su integración, y que haya una adecuada concordancia en cada uno de los 
órganos (acusables constitucionalmente) ¿Por qué no se podría acusar 
constitucionalmente a un alcalde, considerando que tiene tantas o más 
atribuciones que un Gobernador Regional? Por eso, vota en contra.
Por su parte, la diputada señora Morales argumenta que es complejo 
otorgar a la Cámara de Diputados esta facultad fiscalizadora cuando la tiene el 
Consejo Regional. Entiende que el proceso de descentralización es nuevo en el 
país, habiéndose avanzado en materia fiscal y administrativa, pero no así desde el 
ámbito político. No se ajusta al equilibrio de poderes. Vota en contra.
A su vez, el diputado señor Calisto se abstiene y añade que existe un 
debate pendiente en torno a darle más atribuciones al Consejo Regional, y discutir 
su rol fiscalizador.
Luego de la votación, el señor Velásquez (abogado secretario) informa 
que se tomó como texto base -para el solo efecto de presentar indicaciones- el 
boletín N°16.247-07, lo que no deja fuera el debate para llegar a un acuerdo sobre 
los boletines refundidos y el procedimiento a seguir.
En una nueva intervención, aclara que, si se rechaza en particular, la 
Comisión hace una propuesta a la Sala, instancia en la que se pueden presentar 
indicaciones para ser conocidas, en segundo trámite reglamentario, por la 
Comisión, considerando que el proyecto no tiene urgencia.
A continuación, el diputado señor Leiva observa que al dirimir la 
indicación ya se pronunció la Comisión en torno a que no se podría acusar 
constitucionalmente a los Gobernadores Regionales, por lo que no correspondería 
volver a las propuestas fusionadas.
13

--- PÁGINA 14 ---
Seguidamente, el diputado señor Longton propone votar las mociones en 
conjunto, y en Sala presentar las indicaciones para discutirlas en segundo trámite 
reglamentario.
En ese contexto, la diputada señora Flores hace hincapié en que ha 
habido casos graves de corrupción en distintas Gobernaciones Regionales, a 
propósito del caso “Convenios”, “Fundaciones”. Sin embargo, los Consejos 
Regionales no han accionado. La señal política -con este rechazo- le parece 
grave; qué pudo haber cambiado entre aprobar la idea de legislar y la votación en 
particular. La indicación era sensata, dejaba fuera a los alcaldes, y se resolvía una 
omisión de la norma constitucional.
La diputada señora Marlene Pérez pide disculpas por ausentarse al 
momento de la votación. Pide que se considere su voto. – No se acoge la solicitud 
porque incide en la votación.
La diputada señora Jiles expresa su sorpresa frente a que el Frente 
Amplio y parte del Oficialismo se niegue a acusar constitucionalmente a 
Gobernadores Regionales que desfalquen al país. Analiza vías para continuar la 
tramitación.
El diputado señor Leiva recalca que el rechazo en la votación particular 
se fundamenta en la descentralización y equilibrios de poder. La acusación 
constitucional tiene que ver con la responsabilidad política y no con la 
responsabilidad penal por desfalcos. La responsabilidad política de un alcalde la 
tiene que hacer efectiva el Concejo; la responsabilidad política de un Gobernador 
Regional, el Consejo Regional; y la Cámara de Diputados, la responsabilidad 
política del Presidente de la República y los ministros de Estado.
La diputada señora Flores señala que los Gobernadores Regionales son 
políticos y tienen responsabilidad política. Cuando el legislador de la época avanza 
en la creación de los cargos de Gobernadores Regionales, comete el error de no 
mencionarlos expresamente. Se está buscando resolver ese error, lo que no se 
relaciona con la discusión sobre descentralización. Pide que el resto de las 
mociones puedan ser objeto de debate tanto en la Comisión como en la Sala.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) propone votar cada 
una de las mociones, conforme al artículo 296 del Reglamento, que dispone: “La 
proposición original se votará con cada una de sus adiciones o modificaciones. En
14

--- PÁGINA 15 ---
el caso de ser rechazada en todas etas formas, se votará en su forma original.”. – 
Toca la campana fijar el procedimiento.
Indica que para votar todos los proyectos en forma conjunta se requiere la 
unanimidad, no contando con ella.
Puesto en votación el texto base (boletín N° 16.247-07) es rechazado 
por no alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores 
(as) Marlene Pérez (por el señor Alessandri); Camila Flores; Pamela Jiles; Andrés 
Longton, y Luis Sánchez. Votan en contra los (las) diputados (as) señores (as) 
Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Javiera Morales, y Maite Orsini. Se abstiene el 
diputado señor Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión). (5-4-1).
Rechazado el boletín N° 16.247-07, texto base, se procede a votar cada 
una de las mociones refundidas:
En votación el boletín N° 16.215-07 es rechazado por no alcanzar la 
mayoría de votos. Votan a favor los (la) diputados (a) señores (a) Pamela Jiles y 
Andrés Longton. Votan en contra los (las) diputados (as) señores (as) Marlene 
Pérez (por el señor Alessandri); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; 
Javiera Morales; Maite Orsini, y Luis Sánchez. Se abstiene el diputado señor 
Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión). (2-7-1).
Sometido a votación el boletín N° 16.217-07 es aprobado por mayoría 
de votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Marlene Pérez (por el 
señor Alessandri); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton, y 
Luis Sánchez. Votan en contra los (las) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva; 
Javiera Morales, y Maite Orsini. Se abstiene el diputado señor Miguel Ángel 
Calisto (Presidente de la Comisión). (6-3-1).
Fundamento del voto: 
 
El diputado señor Leiva argumenta que el artículo 52 de la Constitución 
Política dice relación con la acusación constitucional respecto de aquellas 
personas que no son electas popularmente, salvo en el caso del Presidente de la 
República, que es el único caso, y que no tiene reelección directa.
Destaca que la acusación constitucional la pueden promover 10 diputados, 
por lo que, en una época electoral, podrían estar acusados constitucionalmente
15

--- PÁGINA 16 ---
cada uno de los gobernadores del país, y transformarse en un instrumento de 
politización permanente.
El Gobernador Regional tiene su control político en el Consejo Regional, 
prueba de ello es lo que sucedió en la Región de Coquimbo.
En consecuencia, los boletines N°s 16.247-07 y 16.303-07 se dan por 
rechazados reglamentariamente.
Despachado el proyecto de reforma constitucional.  
Se designa diputada informante a la señora Camila Flores.
Boletín N°15.630-07. 
 
En segundo lugar del Orden del Día, corresponde iniciar la tramitación del 
proyecto de ley que “Modifica cuerpos legales que indica en materia de 
legítima defensa”.
Ver: tramitación 
 
El diputado señor Sánchez, autor de la moción, destaca que el proyecto 
de ley busca abordar, de alguna manera, la crisis criminal que existe hoy día en 
las calles y ofrecer más tranquilidad, especialmente, a las mujeres, víctimas 
mayoritarias de delitos violentos.
Observa que una simple búsqueda en el portal CEAD (Centro de Estudios 
y Análisis de Delito) del Ministerio de Interior y Seguridad Pública permite observar 
que en el último tiempo ha aumentado la cantidad de femicidios, de robos con 
violación, de denuncias por violencia intrafamiliar, y otros tipos de delitos sexuales. 
Las cifras exigen poner atención.
Señala que uno de los problemas generados por la legislatura pasada fue 
la prohibición del uso de gas pimienta, herramienta que hoy día recibe un 
tratamiento más severo incluso que el de las armas de fuego. A fines del año 2022 
presentaron el proyecto de ley en discusión, que trata lo siguiente:
En primer lugar, se podría decir que es una especie de “Naín Retamal” 
para civiles en el sentido de que establece una presunción de razonabilidad del 
medio empleado al momento de defenderse una persona frente a una agresión y,
16

--- PÁGINA 17 ---
por lo tanto, la conclusión natural será que la Fiscalía tenga que probar que el 
medio empleado no fue racional.
Indica que este problema se pudo identificar en múltiples casos que 
estuvieron estudiando; durante el año 2020 hubo dos casos de mujeres que se 
defendieron frente a agresiones y terminaron frente a los tribunales. Un caso se 
produjo en Puerto Cisnes, y otro caso, en Colbún.
Agrega el caso de una mujer en Reñaca Alto, en que al momento de 
ingresar un delincuente a su casa, en la mitad de la noche, y estando ella sola con 
su nieto, para efectos disuasivos, tomó el arma de fuego de su marido - 
legalmente inscrita- e hizo un disparo al aire. No resultó nadie herido, sin embargo, 
ella terminó dando cuenta ante los tribunales, y tuvo que pagar los costos 
asociados a la recuperación del arma de fuego del depósito.
En segundo lugar, el proyecto de ley altera la reglamentación de la 
legítima defensa contenida en el Código Penal. Propone presumir en este caso la 
racionalidad del medio empleado, cuestión que ya existe hoy día en el caso del 
robo en lugar habitado.
En tercer lugar, se propone una modificación a la Ley de Control de Armas 
para presumir también la razonabilidad del medio empleado o establecer la validez 
del uso de herramientas como el gas pimienta, que hoy día está completamente 
prohibido. Se estaría legalizando de cierta forma de nuevo, entendiendo que las 
principales usuarias de esta herramienta son mujeres cuando están transitando 
por la calle.
Expresa que, actualmente, una mujer que se ve expuesta a un hecho 
violento, a una amenaza seria a su integridad física y eventualmente a su vida, no 
tiene mayor arma con la cual defenderse, y un instrumento que podría ser muy 
eficaz para lograr eso, el gas pimienta, hoy día está prohibido por la legislación.
La solicitud que plantea es, así como en otros contextos se ha discutido 
para las policías el uso de armas menos letales como los tasers, facultar el uso de 
distintas herramientas, para que el arma de fuego no sea la única alternativa de 
defensa, por ejemplo, permitir el uso de gas pimienta, que no es un arma letal y 
que no produce un riesgo relevante a la persona que recibe esta descarga, con el 
objetivo de proteger especialmente a mujeres. Cabe considerar que no se está 
entregando casi ningún permiso de porte de armas actualmente.
17

--- PÁGINA 18 ---
En resumen, opina que para la gran mayoría de las mujeres su 
preocupación es no verse expuestas a agresiones que puedan terminar con su 
vida. Esto constituye una obligación para el Congreso, especialmente, en la 
situación actual, y con la escasez que existe de personal de Carabineros.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) pide al diputado 
señor Sánchez hacer llegar nómina de invitados para el proyecto de ley de su 
autoría.
Boletín N°15.589-07 
 
En tercer lugar del Orden del Día, corresponde iniciar la tramitación del 
proyecto de ley que “Modifica la ley N°20.084, que establece un sistema de 
responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley penal, para 
fortalecer la respuesta sancionatoria frente a conductas consideradas de 
especial gravedad”.
Ver: tramitación 
 
El diputado señor Longton, autor de la moción que modifica , expresa 
que es de público conocimiento la mayor injerencia de menores de edad en delitos 
violentos. El último boletín del Ministerio Público, del primer trimestre de este año, 
demuestra que hubo un aumento del 19 por ciento de adolescentes infractores de 
ley respecto al mismo periodo del año pasado (7.016 menores de edad fueron 
ingresados al sistema como infractores de ley) y un 49 por ciento más respecto del 
2022.
Esta situación tiene incidencia sobre todos los delitos más violentos. En 
cuanto a los homicidios, hubo 32 menores infractores de ley por este delito, siete 
más que el mismo periodo del año 2023, y tres más que el año 2022.
La pena asignada para menores de edad que cometen delitos violentos es 
baja, sobre todo, en delitos contra la vida. Para los menores, entre 14 y 16 años, 
independientemente del delito que cometan, la pena máxima son cinco años. 
Entre 16 y 18 años, la pena máxima son diez.
Señala haber conocido a un padre cuyo hijo de 16 años fue apuñalado y 
falleió en manos de un adolescente. El menor de edad cumplió tres años en 
internación provisoria cerrada. Eso genera una sensación de desprotección, de
18

--- PÁGINA 19 ---
impotencia, de orfandad respecto al Estado y a las penas que le aplican a 
menores de edad.
La propuesta legislativa es razonable a la situación que se está viviendo 
como país. Contiene las siguientes proposiciones:
Primero, en los delitos más violentos que se establecen en la legislación, 
entre ellos, sustracción de menores con violación, violación de personas menores 
de 14 años, violación con homicidio, homicidio simple, homicidio calificado, robo 
con violencia e intimidación, robo con sorpresa, incendio en lugar habitado, delitos 
explosivos, se propone que respecto de los menores de 16 años, se aumente la 
pena a 10 años. Para los menores entre 16 y 18 años, se propone que esta pena 
suba a 15 años.
Segundo, para los menores entre 14 y 16 años, propone eliminar la regla 
de que se le aplica un grado menos del mínimo de la pena cuando cometen 
delitos. Es decir, se aplica la pena inferior a lo que establece la ley en un grado, lo 
que termina siendo aún más baja la pena para menores de edad que cometen los 
delitos más graves de la legislación.
Tercero, se propone una regla especial para el caso de los menores 
reincidentes, en el sentido de que se les aplique la sanción más gravosa que está 
dispuesta para el tramo respectivo. Es decir, la parte más alta de la pena 
entendiendo que es un menor que claramente ha iniciado una carrera delictual sin 
retorno.
Cuarto, se propone que cuando haya una solicitud de internación en un 
centro cerrado para un menor de edad, y ésta no sea acogida por el tribunal, que 
el menor no sea liberado mientras no se resuelva la apelación, la que podrá hacer 
en la misma audiencia. Lo que ocurre en la práctica, es que hoy día el menor es 
liberado y cuando se va a apelar, obviamente, al menor no hay dónde encontrarlo.
Por último, se propone que el menor que se escape de un régimen de 
internación cerrada cuando sea habido, tenga que cumplir al menos un año 
privado de libertad más el tiempo que le quede por cumplir respecto a la pena que 
se le aplicó.
Actualmente, cuando un menor de edad se escapa de un centro de 
internación cerrada y luego es encontrado, el tiempo que pasó en libertad es 
considerado como tiempo cumplido.
19

--- PÁGINA 20 ---
Cree que es una señal relevante modificar la ley de responsabilidad penal 
adolescente.
----- 
 
Para el proyecto de ley que “Modifica cuerpos legales que indica en 
materia de legítima defensa”, boletín N°15.630-07, se acuerda invitar:
- A la ministra de la Mujer y la Equidad de Género para que ilustre el 
debate, a solicitud de la diputada señora Javiera Morales.
- Fiscal Nacional del Ministerio Público o a quien designe en su 
representación. Al Director de la Unidad Especializada en Responsabilidad Penal 
Adolescente y Delitos Violentos del Ministerio Público.
Sin perjuicio de otros invitados que se puedan señalar posteriormente. 
 
Para el proyecto de ley que “Modifica la ley N°20.084, que establece un 
sistema de responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley penal, 
para fortalecer la respuesta sancionatoria frente a conductas consideradas de 
especial gravedad”, boletín N°15.589-07, se acuerda invitar:
- Al Defensor de la Niñez, a solicitud de la diputada señora Javiera 
Morales.
- Fiscal Nacional del Ministerio Público o a quien designe en su 
representación.
- Al padre de un menor por la pérdida de su hijo en manos de un 
adolescente.
Sin perjuicio de otros invitados que se puedan señalar posteriormente.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) pide a la Secretaría 
coordinar las citaciones para discutir dos o tres mociones parlamentarias que sean 
de la misma naturaleza, e invitar, en una sola jornada, al Fiscal Nacional del 
Ministerio Público o a quien designe en su representación.
******
20

--- PÁGINA 21 ---
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:41 horas, el Presidente 
levantó la sesión. 
 
 
 
 
PVW/MRL
21

Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 19/07/2024 20:18:14 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 13F977BA0ECB1C4B