======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=327&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:32:59
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
372ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 185ª, ordinaria, presencial 
Celebrada en martes 4 de junio de 2024, de 15:11 a 17:28 horas
SUMARIO: Continuar la tramitación, en 
segundo 
trámite 
constitucional, 
del 
proyecto de ley que “Modifica diversos 
cuerpos legales, en lo relativo a las 
sanciones de los delitos de robo, hurto y 
receptación 
de 
cables 
de 
telecomunicaciones”, boletín N°14983-07 
(S).
ASISTENCIA
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión), 
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, 
Andrés Longton, Javiera Morales, Maite Orsini, Luis Sánchez y Leonardo Soto.
Asiste, además, el diputado señor Raúl Soto en reemplazo de la diputada 
señorita Karol Cariola, y el diputado señor Henry Leal.
Concurren, en calidad de invitados, el señor Claudio Araya, Subsecretario 
de Telecomunicaciones; la señora Alejandra Arriaza, Directora del Servicio 
Nacional de Aduanas; el señor Marcelo Freyhoffer, Subdirector Jurídico del 
Servicio de Impuestos Internos, acompañado por el señor Gonzalo Mardones, jefe 
de Departamento Judicial Penal del Servicio; el señor Roberto Morales, 
Subdirector de la Unidad de Asesoría Jurídica Fiscalía Nacional del Ministerio 
Público, acompañado por los señores Claudio Ramírez, Jefe Nacional del Sistema 
de Análisis Criminal y Focos Investigativos (SACFI) y Carlos Bobadilla, abogado 
SACFI.
Asisten, en calidad de oyentes, los (las) señores (as) Daniela Aguilera, 
asesora del diputado Calisto; Sebastián Castillo, asesor del diputado Leonardo 
Soto; Magda Cottet, asesora legislativa de la diputada Morales; José Mardones 
Pérez, asesor; Constanza Rebolledo, periodista del diputado Longton; Enrique 
Aldunate, asesor del Comité PS; Luis Lindemann, asesor del diputado Raúl Soto, 
Arturo Hasbún, asesor Fundación Jaime Guzmán; Juan Pablo Meier, asesor Ideas
1

--- PÁGINA 2 ---
Republicanas; Fiorella Romanini, Investigadora Libertad y Desarrollo; María 
Soledad Mortera, BCN; Carlos Valenzuela, asesor del Ministerio Segpres; y José 
Miguel Guerrero, periodista del Servicio Nacional de Aduanas;
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; las abogadas señoras Margarita Risopatrón Lemaître y María 
Soledad Moreno López (en forma remota), y la secretaria señora Cecilia Césped 
Riquelme.
ACTAS
El 
texto 
de 
las 
actas 
de 
la 
Comisión 
se 
encuentra 
disponible 
en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Incorpora la 
Fiscalía Supraterritorial en la ley N° 19.640, orgánica constitucional del Ministerio 
Público, y modifica otros cuerpos legales que regulan actuaciones de los fiscales y 
de las fiscalías regionales". BOLETÍN N° 16850-07. (652-372).
Boletín: 16850-07 
- A sus antecedentes.
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca; De 
Rementería; Melo; Naranjo; Santana; Soto, don Leonardo, y Venegas; y de las 
diputadas señoras Bravo, doña Ana María, y Nuyado, que "Modifica la Carta 
Fundamental para establecer inhabilidad de acceso y causal de cesación en 
cargos públicos para quienes hayan cometido delitos contra la probidad". 
BOLETÍN N° 16893-07.
Boletín: 16893-07 
- Se tiene presente.
3.- Correo electrónico del Gabinete del señor Ministro Secretario General 
de la Presidencia, por el cual, por especial encargo del jefe de gabinete, señor 
Ignacio Soto, se excusa al señor ministro Elizalde, de no poder asistir a la sesión 
de la Comisión, por razones de agenda.
- Se tiene presente.
2

--- PÁGINA 3 ---
4.- Correo electrónico de la Subsecretaría de la Segpres, por el cual se 
excusa de no poder asistir a la sesión del día de hoy, de la señorita Macarena 
Lobos Palacios, subsecretaria de Segpres, ya que, a esta misma hora se 
encuentra 
en 
sesión 
de 
Comisión 
de 
Gobierno, 
Descentralización 
y 
Regionalización, del Senado.
- Se tiene presente.
5.- Correo electrónico de la Subsecretaría de Telecomunicaciones, por el 
cual se confirma presencia telemática del:
Sr. Claudio Araya, Subsecretario de Telecomunicaciones. 
- Se tiene presente.
6.- Correo electrónico de la Subsecretaría de Hacienda por el cual se 
excusa de no poder asistir a la sesión del día de hoy, a la señora subsecretaria, 
Heidi Berner Herrera, por problemas de agenda.
- Se tiene presente.
7.- Correo electrónico de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público, por el 
cual se excusa de no poder asistir a la sesión del día de hoy, al señor Fiscal 
Nacional, Ángel Valencia. Asisten en su representación:
Sr. Roberto Morales, Subdirector de la Unidad de Asesoría Jurídica. 
Sr. Claudio Ramírez, Jefe Nacional del Sistema de Análisis Criminal y 
Focos Investigativos (SACFI).
- Se tiene presente.
8.- Correo electrónico de la Dirección Nacional del Servicio de Impuestos 
Internos, por el cual se excusa de no poder asistir a la sesión del día de hoy, a su 
Director, señor Hernán Frigolett. Asiste en su representación:
Sr. Marcelo Freyhoffer, Subdirector Jurídico del SII. 
Sr. Gonzalo Mardones, Jefe de Departamento Judicial Penal. 
- Se tiene presente.
9.- Correo electrónico de la Dirección Nacional de Aduanas, por el cual se 
confirma la asistencia de:
Sra. Alejandra Arriaza Loeb, Directora Nacional de Aduanas. 
Sr. José Miguel Guerrero, periodista. 
- Se tiene presente.
3

--- PÁGINA 4 ---
10.- Correo electrónico de la Asociación de Transmisoras de Energía, por 
el cual solicitan audiencia, para recibir a su Director Ejecutivo, señor Javier Tapia, 
para exponer la posición del Gremio en relación al proyecto de ley que “Modifica 
diversos cuerpos legales, en lo relativo a las sanciones de los delitos de robo, 
hurto y receptación de cables de telecomunicaciones”, Boletín N° 14983-07 (S).
- Se tiene presente. Se adoptan acuerdos.
11.- Informe de BCN sobre las otras iniciativas legales que pudiesen 
abordar la misma materia que el Proyecto de Ley, Boletín N° 15.630-07, que 
“Modifica cuerpos legales que indica en materia de legítima defensa”.
- Se tiene presente.
----- 
 
El diputado señor Ilabaca pide incorporar al listado de proyectos en 
estado de tabla, con prioridad, la moción de los diputados señores Ilabaca; De 
Rementería; Melo; Naranjo; Santana; Soto, don Leonardo, y Venegas; y de las 
diputadas señoras Bravo, doña Ana María, y Nuyado, que "Modifica la Carta 
Fundamental para establecer inhabilidad de acceso y causal de cesación en 
cargos públicos para quienes hayan cometido delitos contra la probidad", boletín 
N°16893-07.
Argumenta que la corrupción va dañando día a día la democracia, por ello, 
la iniciativa propone una inhabilidad para el acceso y causal de cesación en 
cargos público para quienes hayan cometido delitos contra la probidad.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) señala que se 
incorporará dentro de las prioridades de los proyectos, lo antes posible, una vez 
terminada la discusión de receptación de cables.
Además, propone los siguientes acuerdos:  
 
- Citar, el martes 11 de junio (recuerda que los martes están tramitando 
mociones parlamentarias), para continuar la tramitación del proyecto de ley que 
“Modifica diversos cuerpos legales, en lo relativo a las sanciones de los delitos de 
robo, hurto y receptación de cables de telecomunicaciones”, Boletín N° 14983-07 
(S). Votar en general al término de las audiencias.
Fijar un plazo de indicaciones de una semana e iniciar el martes 18 de 
junio la votación particular.
- Así se acuerda.
4

--- PÁGINA 5 ---
- En la sesión del martes 11 de junio, previamente a la votación general 
del boletín N° 14983-07 (S), invitar al señor Javier Tapia, Director Ejecutivo de la 
Asociación de Transmisoras de Energía, para que exponga la posición del Gremio 
en relación con el proyecto de ley, y mandatar a la Secretaría por si alguna 
organización o alguien más quisiera exponer sobre este tema, también se lo 
podría escuchar.
- Así se acuerda.
- Citar, el miércoles 12 de junio (y destinar los miércoles) para tratar el 
proyecto de ley sobre Fiscalía Supraterritorial, con urgencia calificada de “Suma”, 
de manera integral.
- Así se acuerda. 
 
A continuación, el diputado señor Longton señala que se ha visto en los 
últimos días como un alcalde en ejercicio queda en prisión preventiva por distintos 
delitos de corrupción que atentan contra la probidad. Por su parte, el Partido 
Comunista, en enero de este año, presentó el boletín N°16617-07, que establece 
la presunción de que la libertad del imputado constituye un peligro para la 
seguridad de la sociedad cuando se imputen delitos contra la probidad 
administrativa, entre ellos, cohecho, malversación de caudales públicos. Pregunta 
si la intensidad, de parte de los parlamentarios del Partido Comunista, para que 
este proyecto se tramite sigue en pie o si es que cambió porque hay un militante 
de sus filas imputado.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) pregunta cuál es la 
solicitud específica.
El diputado señor Longton consulta al Presidente si tiene a bien ponerlo 
en tabla.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) responde que no 
tiene problema. Agrega que se va a revisar la propuesta y preguntar a los 
mocionantes cuál es su interés en la tramitación.
Seguidamente, sostiene que el diputado Ilabaca plantea un proyecto que 
es bastante interesante a propósito de inhabilidad de acceso y causal de 
sensación en cargos públicos para quienes hayan cometido delitos contra la 
probidad. En ese marco, se podría hacer la discusión, y revisar el proyecto que ha 
presentado el Partido Comunista en la misma línea.
5

--- PÁGINA 6 ---
El diputado señor Sánchez indica que, si existe similitud entre ambas 
iniciativas, se podría dar una tramitación conjunta, refundirlo.
En otro orden de ideas, hace un punto de Reglamento sobre si se cumplió 
la formalidad de pedir el acuerdo de la Comisión para que los asistentes se 
sienten en la mesa.
El diputado señor Leonardo Soto reitera la solicitud de poner en tabla un 
proyecto de ley (Boletín N°16769-07) que se hace cargo del problema del exceso 
de arresto domiciliario que adoptan los jueces de garantía. Explica que muchas 
veces el arresto domiciliario dura años, por lo que, una vez condenados, la 
sentencia ya está cumplida o han optado a la libertad condicional y, prácticamente, 
la condena que han recibido es estar en su casa, lo cual debilita enormemente la 
decisión de la justicia.
También apoya la idea del diputado de Ilabaca respecto del proyecto sobre 
inhabilidad en materia de personas condenadas por caso de corrupción. Estima 
que es más sólido que el que presentó el Partido Comunista.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) manifiesta que se 
va a tomar en consideración la propuesta de las señoras y señores 
parlamentarios.
En atención a lo manifestado por el señor Sánchez, efectúa la 
presentación de los invitados, precisando que se han invitado a varias autoridades 
del Gobierno, las que se han excusado de asistir a la sesión de hoy, entre ellas, el 
Ministro Secretario General de la Presidencia, el Ministro de Transportes y 
Telecomunicaciones, el Subsecretario del Interior, y la Subsecretaria General de la 
Presidencia. Aceptó la invitación el Subsecretario de Telecomunicaciones, quien se 
encuentra por vía telemática, y nombra a cada uno de los invitados presentes.
La diputada señora Jiles dice que, en la última reunión de Comités 
Parlamentarios, instancia reservada hasta que se emiten las actas, la Presidenta 
de la Cámara, señorita Cariola, hizo una crítica al trabajo de esta Comisión.
Añade que le hizo ver -dentro de las posibilidades que tuvo- que eso no 
era real, que se estaba trabajando al ritmo del mérito de los proyectos, en 
mociones parlamentarias, y que se verían las urgencias del Ejecutivo cuando las 
presentara.
6

--- PÁGINA 7 ---
Entonces, le parece importante poner en conocimiento de la Comisión la 
opinión emitida por la Presidenta de la Corporación, para que el Presidente o la 
Comisión pueda esclarecer el punto. Subraya que, en su opinión personal, no 
corresponde que se emita un comentario de esa naturaleza en los Comités, 
órgano institucional de esta Cámara.
El diputado señor Sánchez comparte su inquietud por la opinión emitida 
por la Presidenta respecto de esta Comisión, instancia de la cual ella forma parte. 
Es una falta de respeto y pide al Presidente que se lo represente.
En segundo lugar, a propósito de la inasistencia de múltiples autoridades 
de Gobierno, expresa que se reafirma la definición que adoptó la Bancada 
Republicana en torno a que es indispensable solo se reciba a los Ministros, 
especialmente, para la defensa de proyectos de ley que son del Ejecutivo.
En el caso particular, apunta que la citación está cursada al Director del 
Servicio de Impuestos Internos, no al director jurídico ni a un asesor. El resto de 
las personas que están presentes están comprendidas en las invitaciones ya 
cursadas por la comisión.
Advierte que no va a estar de acuerdo ni hoy ni en adelante a que las 
personas que son invitadas a esta Comisión puedan ser representadas por 
terceros. Si no asistieran, no se tendrá presente su opinión respecto a un proyecto 
de ley, a menos que puedan enviarlo por escrito.
Seguidamente, el diputado señor Leiva recuerda la existencia de un 
acuerdo unánime de esta Comisión en torno a que los puntos varios se trataban 
dentro de los diez minutos finales de cada sesión Los puntos varios, luego de la 
Cuenta, se alargan y se pierde tiempo valioso. Para deshacer o revocar ese 
acuerdo se requiere la unanimidad, y no ha dado esa unanimidad.
En segundo lugar, hace hincapié en que, en caso alguno, la Presidenta de 
la Cámara de Diputados le ha faltado el respeto a esta comisión. Cuando ella lo 
plantea, lo hace en un tono de preocupación por la agenda de seguridad que el 
Ejecutivo promueve. Cree que nunca la diputada Cariola -en su calidad de 
diputada ni menos en su función de Presidenta de esta Corporación- se ha referido 
en términos despectivos respecto de esta Comisión. Observa que son instancias 
de trabajo y diálogo que se dan entre los parlamentarios y nunca ha escuchado 
siquiera un comentario de tal naturaleza de parte de la Presidenta.
7

--- PÁGINA 8 ---
El diputado señor Ilabaca comparte la preocupación por la falta de avance 
en el último tiempo respecto a la tramitación de algunos proyectos de ley.
Sobre los puntos varios, cita el artículo 300 del Reglamento, subrayando 
que regula claramente cómo se desarrolla esta materia. Pide la aplicación estricta 
del Reglamento para utilizar correctamente las escasas horas dispuestas para 
escuchar a los invitados que vienen a ilustrar el debate.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) manifiesta que se 
va a solicitar a la Secretaría de los Comités Parlamentarios para ver qué es lo que 
se señaló puntualmente. Igualmente, anuncia que va a conversar con la 
Presidenta de la Cámara para explicar que esta Comisión y esta presidencia ha 
cumplido plenamente con las urgencias del Ejecutivo, y se han abordado las 
solicitudes del Gobierno y de la Presidenta de la Cámara de Diputados. Da cuenta 
de los últimos proyectos despachados, y enfatiza que no han ingresados nuevos 
proyectos de iniciativa del Ejecutivo en materia de seguridad, salvo el de Fiscalía 
Supraterritorial, que se encuentra en tabla para mañana, y se han fijado todos los 
miércoles para su discusión, para avanzar con celeridad.
También señala que se va a transmitir al Ejecutivo la preocupación de la 
Comisión respecto de la ausencia de los titulares de los ministerios y la disposición 
a participar en el debate legislativo.
Respecto de esta moción parlamentaria, valora positivamente la 
posibilidad de escuchar a los profesionales competentes en el área para poder 
avanzar en la tramitación.
En una nueva alocución, el diputado señor Sánchez sostiene que, 
respecto de este proyecto de ley, está de acuerdo con la importancia de avanzar 
en su tramitación y contar con la opinión de quienes han sido citados.
Sin embargo, reitera que, sin ser un problema personal con los invitados, 
reclama que no ha sido requerido el acuerdo de esta Comisión respecto a la 
presencia de una persona que no ha sido invitada a la misma. Hay ciertas 
formalidades que se tienen que reivindicar, insiste que es un tema de respeto a las 
instituciones. En la especie, si el Director del Servicio de Impuestos Internos va a 
ser representado por un tercero, debiese pedirse el acuerdo de esta Comisión. Si 
es que eso no se cumple, no está en condiciones de dar su acuerdo para eso. 
Dado que la votación debiese ser la próxima semana, pediría que se envíen sus 
comentarios por escrito.
8

--- PÁGINA 9 ---
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) señala que, si se le 
permite, va a avanzar. A mayor abundamiento, aclara que el Director Nacional del 
Servicio de Impuestos Internos envió sus excusas formales y, en su 
representación, concurre el Director Jurídico de la Dirección Nacional.
Sobre la titularidad de los invitados, indica que esa discusión no la quiere 
dar en esta oportunidad, sino escuchar a los invitados. Sugiere no dar esta 
discusión ahora.
El diputado señor Leonardo Soto reclama que se está tratando de 
impedir el desarrollo del trabajo legislativo. Pide entrar al debate y legislar.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) da por agotado el 
debate. En otro momento se va a abrir la discusión respecto de los invitados 
titulares y, además, si son mociones parlamentarias o mensajes del Ejecutivo.
ACUERDOS 
 
Durante la sesión se adoptan los siguientes acuerdos:
1. Citar, el martes 11 de junio (el Presidente recuerda que los martes se 
están tramitando mociones parlamentarias), para continuar la tramitación del 
proyecto de ley que “Modifica diversos cuerpos legales, en lo relativo a las 
sanciones de los delitos de robo, hurto y receptación de cables de 
telecomunicaciones”, Boletín N° 14983-07 (S). Votar en general al término de las 
audiencias de esa sesión.
Fijar un plazo de indicaciones de una semana e iniciar el martes 18 de 
junio la votación particular.
2. Invitar, a la sesión del martes 11 de junio, y previamente a la votación 
general del boletín N° 14983-07 (S), al señor Javier Tapia, Director Ejecutivo de la 
Asociación de Transmisoras de Energía, para que exponga la posición del Gremio 
en relación con el proyecto de ley, y mandatar a la Secretaría para que si alguna 
organización o alguien más quisiera exponer sobre este tema, también se pueda 
escuchar.
9

--- PÁGINA 10 ---
3. Citar, el miércoles 12 de junio (y destinar los miércoles) para tratar el 
proyecto de ley sobre Fiscalía Supraterritorial, con urgencia calificada de “Suma”, 
de manera integral.
4. Disponer los “puntos varios” luego de la Cuenta de cada sesión, con 
una duración de 15 minutos.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N°14.983-07 (S)
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar la tramitación, en 
segundo trámite constitucional, del proyecto de ley que “Modifica diversos 
cuerpos legales, en lo relativo a las sanciones de los delitos de robo, hurto y 
receptación de cables de telecomunicaciones”.
Ver: boletín N°14983-07 (S). Comparado. 
Antecedente: Acta 183 (31/05/2024) 
 
El señor Araya (Subsecretario de Telecomunicaciones) expone y 
acompaña presentación, cuyo contenido se inserta a continuación.
Manifiesta que, en un desarrollo conjunto con el Ministerio del Interior y 
Seguridad 
Pública, 
impulsan 
una 
Agenda 
de 
Seguridad 
de 
las 
Telecomunicaciones, dentro de la cual se han identificado proyectos de ley, de 
modo de dar fuerza al uso de las distintas tecnologías para mejorar la seguridad 
en el país.
Da cuenta del contexto del robo de cables, que se vincula con el tráfico de 
cobre robado, y del impacto que implica la interrupción de servicios críticos. Relata 
que hace dos años se produjo un corte provocado por actos vandálicos, que 
significó tener al Registro Civil fuera de servicio por casi 24 horas, con el impacto 
que esto tiene en la ciudadanía.
Afirma que las redes de telecomunicaciones son críticas para el 
funcionamiento de la sociedad. Por tanto, hay que actualizar la normativa y se ha 
encontrado en este proyecto de ley un instrumento que permite hacerlo.
En las siguientes láminas da cuenta de la evolución del robo de cables, y 
cómo ha ido mutando.
10

--- PÁGINA 11 ---
Sobre el proyecto de ley, destaca que plantea una actualización a través 
del cambio de "telefonía" a "telecomunicaciones". Además, propone aumentar la 
pena que hay por este tipo de robo o hurto en todos sus niveles. Cuestión que les 
parece muy adecuada. Sin perjuicio de lo anterior, estima que es necesario hacer 
indicaciones.
Seguidamente, informa el marco normativo para la fiscalización y gestión 
de fallas significativas en servicios de telecomunicaciones:
11

--- PÁGINA 12 ---
- Marco Normativo Ley N°20.478: Recuperación y Continuidad en 
Condiciones 
Críticas 
y 
de 
Emergencia 
del 
Sistema 
Público 
de 
Telecomunicaciones.
- Decreto Supremo N°60: Reglamento para la interoperación y difusión de 
la mensajería de alerta, declaración y resguardo de la infraestructura crítica de 
telecomunicaciones e información sobre fallas significativas.
La normativa establece la obligación de las concesionarias de informar a 
la Subsecretaría de Telecomunicaciones los reportes relacionados con el estado 
de sus redes en situaciones de emergencia y establece las coordinaciones para el 
restablecimiento de los servicios.
Explica que el marco normativo en materia de autonomía de las antenas 
móviles ampara la autonomía energética de aquellos sitios que son considerados 
infraestructura crítica. Además, hay un sistema de gestión de emergencias, el cual 
recibe notificaciones desde las empresas de telecomunicaciones cuando sufren 
caída de su red. El 90% de las fallas corresponden a cortes de energía.
Los cortes de energía se producen porque les roban las líneas de 
distribución eléctrica que conectan a la radio base con la red pública, las baterías, 
los paneles solares o grupos electrógenos. Para robar baterías y grupos 
electrógenos hay una banda que llega en una camioneta con una grúa para 
arrancar este tipo de elementos. Esto significa afectación directa a la población.
Observa que el decreto N°60, que surge luego del terremoto del 2010 y 
que obliga a esta autonomía energética, no es suficiente porque estos actos
12

--- PÁGINA 13 ---
vandálicos impiden reponer el servicio una vez que se corta la energía y se roban 
las baterías. Esta reposición no ocurre ni en 4 horas ni en 48, que es lo que 
correspondería a infraestructura crítica porque simplemente hay que reponer 
equipamiento, equipamiento que no está disponible en todos lados.
Destaca las siguientes propuestas para mejorar el proyecto para ampliar 
su alcance:
- Se propone iniciar un proceso de indicaciones que permita considerar la 
gran mayoría de iniciativas relacionadas con el robo de cables de cobre, fibra 
óptica y otros que se encuentran actualmente en discusión en el Congreso 
Nacional.
- Una de las medidas contempladas es modificar el Decreto con Fuerza de 
Ley 30 que aprueba el texto refundido, coordinado y sistematizado del Decreto con 
Fuerza de Ley de Hacienda N°213 de 1953 sobre Ordenanza de Aduanas, en los 
artículos 168 y 169. La propuesta busca tipificar el contrabando de cobre y fibra 
óptica, independientemente de su origen, ya sea proveniente de redes de 
telecomunicaciones, eléctricas o de empresas mineras.
- Además, se plantea eliminar la exclusividad de la Aduana para 
querellarse en sede penal por contrabando de cobre y fibra óptica. De esta 
manera, se permitiría que otras entidades, como las empresas afectadas, puedan 
presentar querellas directamente ante los tribunales de justicia.
- Penalizar la destrucción intencional y no solo el hurto, dado que muchos 
hurtos no concretados terminan en destrucción (por ejemplo, se buscaba cobre y 
había fibra óptica). Asimismo, cubrir todas las partes y piezas de la red de 
telecomunicaciones, incorporando internet y otros, hoy es solo telefonía y se 
expande a telecomunicaciones,
- Crear el delito especial agravado para sancionar a quienes cuenten con 
herramientas, o información específica (por ejemplo, el trazado de las redes) que 
facilite el ilícito, recordar que para funcionarios públicos es información secreta por 
tratarse de infraestructura crítica.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) pide comprometer 
al Subsecretario en torno a la posibilidad de patrocinar esta iniciativa, 
particularmente, respecto de aquellas materias que son de iniciativa exclusiva.
13

--- PÁGINA 14 ---
El señor Araya (Subsecretario de Telecomunicaciones) responde que 
“con toda certeza”. A mayor abundamiento, indica que este proyecto de ley forma 
parte de aquellos que pueden ayudar a mejorar la seguridad del país por la vía de 
las tecnologías.
Sobre el punto, el diputado señor Ilabaca hace hincapié en que no sirve 
de nada subir penas, establecer delitos, si no se entrega mejores herramientas de 
persecución penal, lo que implica, muchas veces, entregar función a organismos 
públicos (siguiendo la línea desarrollada en abigeato y robo de madera). Eso es de 
iniciativa exclusiva del Ejecutivo. Sostiene que hubiera sido ideal también contar 
con el Subsecretario del Interior en el debate.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) suscribe lo que ha 
dicho el diputado Ilabaca, y le transmite al señor Subsecretario, el requerimiento al 
Ejecutivo, si puede liderar estas conversaciones, efectivamente, para hacer que 
este proyecto sea más efectivo. Hay algunas atribuciones que hay que entregar a 
servicios públicos, a la Aduana, temas que tienen que ver con control y 
fiscalización, respecto de la trazabilidad, venta y exportación del cobre. Es decir, si 
no hay trazabilidad, no tenemos manera de hacer efectiva la persecución penal.
Entonces, pide al señor Subsecretario, si le parece, colaborar en esta 
Comisión con el Ejecutivo, para contar con el patrocinio en indicaciones, 
particularmente, en aquellas que pongan el foco en el control, la fiscalización, en la 
trazabilidad respecto a la exportación del cobre. Se requiere el compromiso 
político de parte del Gobierno.
El señor Araya (Subsecretario de Telecomunicaciones) se compromete a 
conversar con el Subsecretario Monsalve para que presente las indicaciones que 
haya que presentar.
La señora Arriaza (Directora del Servicio Nacional de Aduanas) expone y 
acompaña presentación, cuyo contenido se inserta a continuación.
Da cuenta que el Servicio Nacional de Aduanas opera en todas las 
fronteras habilitadas del país, con más de 16 direcciones regionales y 
administraciones de Aduanas. Cuenta con más de 2.000 funcionarios, con 
presencia de Arica a Punta Arenas; 122 puntos de control a nivel país, 
permanentes, y con los habilitados ocasionalmente sobrepasan los 140 puntos de 
control; atienden los 365 días del año, en muchos de ellos, 24-7, según el punto 
de control que se trate.
14

--- PÁGINA 15 ---
En este punto, también hay que considerar que Aduanas es un organismo 
fiscalizador. En primer lugar, debe asegurar el pago de tributos, impuestos y 
demás gravámenes que correspondan al comercio exterior. Por lo tanto, interviene 
el flujo transfronterizo para determinar el pago de los impuestos, pero también le 
corresponde hacer cumplir todas las leyes y normativas que correspondan a las 
mercancías que ingresan o salen por las fronteras, ya sea en materia sanitaria, 
medioambiental, en seguridad, etc.
El marco normativo comprende: 
 
- Ley Orgánica del Servicio: DFL N° 329 de 1979, del Ministerio de 
Hacienda (D.O. 20.06.1979)
- Ordenanza de Aduanas: Decreto con Fuerza de Ley N°30 de 2004, del 
Ministerio de Hacienda (D.O. 04.06.2005), aprueba texto refundido, coordinado y 
sistematizado de la Ordenanza de Aduanas.
- Art. 168 Contrabando 
- 
Art. 
169 
Declaración 
maliciosamente 
falsa 
del 
origen,   
 peso, cantidad o contenido, por ejemplo, adulteración de una factura de 
exportación.
- Resolución N°1300 de 14.03.2006: Compendio de Normas aduaneras. 
 
Sobre el modelo operativo de fiscalización explica que es a priori, en línea, 
y a posteriori (temas tributarios), con una fiscalización del 100% y selectividad 
riesgos, y documental.
En el flujo de comercio exterior, tienen un sistema de trazabilidad a través 
de la manifestación de las cargas y de las operaciones aduaneras que es 100% 
electrónica. Lo que ocurre físicamente es el cruce de esas operaciones 
electrónicas con todas sus autorizaciones, en cada uno de los puntos de control 
donde se detienen las mercancías físicas o bien a posteriori.
Anuncia las siguientes medidas en las que están trabajando en caso de 
contrabando, considerando que, de acuerdo con cifras internacionales, en el 80% 
de los contrabandos participa una organización:
-  Fortalecer la Capa Analítica de Riesgos e Inteligencia 
- Fortalecer competencias de análisis e investigación con mirada al crimen 
organizado y lavado de activos.
- Aumentar y renovar equipamiento TNI en puntos de control estratégicos
15

--- PÁGINA 16 ---
- Participación activa en mesas de trabajo y convenios de intercambio de 
información
- Proyecto de Interoperabilidad entre Servicios de Hacienda 
- Programa de Control de Contenedores 
 - Unidad de Coordinación Estratégica 
 
Sobre el contrabando de chatarra de cobre, explica que la chatarra de 
cobre y de otros metales en general, representan un riesgo y un desafío para la 
fiscalización del Servicio, particularmente, desde la aparición del fenómeno del 
robo de alambre/cable de cobre y su receptación, el cual posteriormente se 
presenta para la exportación, declarándola “chatarra”, con la finalidad de ocultar su 
verdadera naturaleza, intentando de esta forma evitar los controles aduaneros 
(fiscalización).
Al efecto, se ha trabajado en la creación y seguimiento de filtros de 
selección; verificación de la documentación entregada (firma de declaración jurada 
sobre el origen lícito); recepción de información relacionada a sujetos de interés 
desde otros organismos - SII, UCEC, y análisis bases de datos de inteligencia.
Da cuenta de la Agenda interinstitucional con el Servicio de Impuestos 
Internos, “Mesa N°06, Contingencia Tributaria: Robo y comercialización de Cobre 
o Chatarra.”; medidas conjuntas e intercambio de información sobre sujetos de 
interés para los procesos de fiscalización propios de cada Servicio.
El año 2023 se actualiza instrucciones para la revisión de mercancías de 
exportación relacionadas con robo de cables de cobre. Se incorporó trabajo con 
peritos de empresas de telecomunicaciones y eléctricas.
La Unidad Coordinadora Estratégica Centro, para análisis de sujetos de 
interés, con el objetivo de levantar filtros y/o alertas en nuestros sistemas, para 
abordar el riesgo de exportación de chatarra de cobre robada, en coordinación con 
PDI, Carabineros, SII, Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Seguidamente, entrega información sobre las principales incautaciones en 
los últimos años, y la forma física en cómo se exporta.
16

--- PÁGINA 17 ---
A continuación, da cuenta de las partidas arancelarias en las cuales puede 
estar clasificada la chatarra de cobre; la cantidad total exportada por partida 
arancelaria; países de destino (principalmente China y Corea del Sur), puntos de 
salida (principalmente Puerto San Antonio).
17

--- PÁGINA 18 ---
A su vez, destaca los principales desafíos en esta materia: 
 
- Identificar en mesas técnicas, los modos de operación existentes para 
evitar la fiscalización o para intentar ocultar el cobre robado. Por ejemplo, 
exportarlo “chipeado” (trozos no identificables), presentar la chatarra oxidada para 
que no sea fácil identificarla. Otra acción muy común en los ilícitos es que 
presentan la mercancía a última hora para dificultar y acotar los tiempos de 
revisión.
- Mantener la revisión de normativa, relativa a procedimientos asociados a 
chatarra, conforme los modos de operación determinados.
Pone énfasis en la trazabilidad tributaria y física. 
 
Conclusiones:
18

--- PÁGINA 19 ---
- Quienes desarrollan estos ilícitos son organizaciones estructuradas con 
definición de roles, tareas y uso de tecnología. Desde el simple delincuente que 
corta y roba cables, la venta a terceros, el acopio, el chipeo, buscar clientes en el 
extranjero y la exportación, nos muestran una cadena logística compleja y 
articulada.
- La clave para determinar las actuaciones ilícitas está en la trazabilidad de 
las operaciones que finalizan en una exportación.
- El objetivo es llegar a los grandes líderes del ilícito, un punto focal en 
esto es el seguimiento de las operaciones de “chatarreros”
- Realizar revisiones físicas en zonas primarias por parte de Aduanas, no 
basta para poder acreditar el delito de robo, se requiere de la información de SII, 
respecto a la trazabilidad en el país y la concurrencia de las empresas afectadas, 
las cuales pueden identificar si la mercancía exportada es de su propiedad y, por 
ende, si es mercancía robada.
- Es necesario focalizar los controles en intermediarios (chatarreros), con 
acciones de fiscalización del SII y PDI/Carabineros, creando, estrategias de 
control tributario por parte del SII, y un trabajo coordinado con las policías y 
Aduanas de manera de contar con información oportuna relacionadas con chatarra 
de cobre que se presenta para su exportación.
- Lo más relevante es la cooperación con otras instituciones, públicas y 
privadas, manteniendo el seguimiento a los riesgos determinados y fortalecer el 
intercambio de información.
El señor Freyhoffer (Subdirector Jurídico del Servicio de Impuestos 
Internos) expone y acompaña presentación, cuyo contenido se inserta a 
continuación.
Manifiesta 
que 
el 
robo, 
hurto 
y 
receptación 
de 
cables 
de 
telecomunicaciones no se limita a la vulneración del derecho de propiedad, sino 
que, en muchos casos, implica la afectación del funcionamiento y suministro de 
servicios básicos a la población de las telecomunicaciones.
La creación de un mercado lucrativo, amparado en la venta de material de 
origen ilícito, genera la necesidad de mecanismos efectivos para desarticularlos, y
19

--- PÁGINA 20 ---
poder con ello disuadir y sancionar a las estructuras de crimen organizado 
existentes.
Al detectar e investigar este tipo de delitos se puede incurrir en ilícitos 
tributarios, cuando se cuenta con información sobre la cadena de traspaso y 
comercialización de estos bienes ilícitos, que lleva finalmente a quien la exporta o 
vende, con apariencia de ser lícita, y para poder incorporar estos materiales (por 
ejemplo, cobre) en el mercado formal.
Para poder desarrollar su actividad, y vender/exportar el material, estos 
grupos organizados podrían generar diversa documentación falsa, que le da 
apariencia de licitud, tales como facturas de venta/compra, guías de despacho, 
actas de procedencia, pesajes, entre otros.
A continuación, enumera los delitos tributarios eventualmente vinculados a 
la sustracción de cables.
- Artículo 97 N°4:
- 
Inciso 
primero: 
Declaraciones 
maliciosamente 
falsas 
o 
incompletas que inciden en la determinación de un impuesto menor al 
debido.
- Inciso segundo: Aumento de IVA Crédito Fiscal, amparado en 
facturas falsas.
- Inciso tercero: Devolución indebida de IVA Exportador. 
- Inciso final: emisión y facilitación, especialmente de guías de 
despacho y facturas de compra falsas.
- Artículo 97 N°23: Proporcionar datos falsos en declaración de inicio de 
actividades y/o modificaciones posteriores, con el objeto de crear empresas cuya 
única finalidad es emitir DTE.
- Artículo 97 N°8 y 9: Comercio irregular y comercio clandestino.
La forma en que se podrían configurar los delitos tributarios respecto de 
estas figuras en orden operativo, son los siguientes, en orden cronológico:
1. Artículo 97 N°4 y 23 del Código Tributario: 
 
 - N°23: Creación de empresas que tienen como única finalidad emitir 
documentación tributaria falsa, a través de testaferros o personas en situación de
20

--- PÁGINA 21 ---
calle que proporcionan sus datos para el inicio de actividades, y entrega posterior 
de la clave del SII.
- N°4 inciso final: Son supuestos proveedores que no tienen compras, y 
figuran efectuando grandes ventas de material proveniente de la sustracción. 
Generalmente administradas por personas relacionadas a quien finalmente 
utilizará dicha documentación para dar apariencia de legitimidad al material de 
origen ilícito, y que pasa por una cadena de supuestos proveedores, todos ellos 
irregulares, y que actúan con el único objeto de emitir documentación tributaria.
- N°4 inciso segundo: El contribuyente, que busca insertar el material al 
mercado formal, registra y declara en sus Formulario N°29 el crédito fiscal IVA 
proveniente de las facturas falsas, y con ello, se determina un impuesto menor a 
pagar del debido.
- N°4 inciso primero: El contribuyente, al efectuar su Declaración Anual de 
Impuesto a la Renta (Formulario N°22) incorpora como costos el monto neto de las 
facturas electrónicas falsas, rebajando de esta manera su base imponible, 
pagando en definitiva un menor Impuesto a la Renta.
- N°4 inciso tercero: Al registrar y declarar en sus Formularios 29 un IVA 
crédito fiscal amparado en facturas electrónicas falsas, le permite poder acceder al 
beneficio de devolución de IVA Exportador, mediante la presentación de 
Formularios 3.600, calificándose dicha devolución de indebida, en virtud de la 
falsedad de la documentación tributaria registrada y declarada.
2. Artículo 97 N°8 y 9: 
Se configura también el comercio clandestino al existir mercancías de 
origen ilícito, respecto de las cuales se realizan comúnmente actos de comercio, 
ya que la finalidad principal de la sustracción de cables tiene que ver con la 
obtención de un beneficio económico.
Seguidamente, pone en relieve la necesidad de fortalecer las facultades 
de fiscalización y persecución de estos delitos, y potenciar la coordinación y 
colaboración de los organismos involucrados, Servicios, Ministerio Público, 
Ministerio del Interior, Unidad de Análisis Financiero, y otros.
Para ello, sin perjuicio de los beneficios del proyecto de ley en estudio, 
subraya diversos proyectos de ley en tramitación que se relacionan con esta 
materia, medidas contra la informalidad:
21

--- PÁGINA 22 ---
- Proyecto de ley “Pacto Fiscal” (Boletín 16621-05), en segundo trámite 
constitucional:
a) Reformulación del delito de Comercio Clandestino.  
- El delito se sancionará en todas sus formas, no limitándose solo a ciertas 
actividades o escalas de operación.
- Se elimina la frase “efectivamente”, con lo cual se pretende simplificar la 
prueba de este delito en tribunales.
b) Introducción de la figura de la colaboración sustancial 
Herramienta que promueve la autodenuncia de delitos tributarios que 
permitan desbaratar redes de evasión y comercio informal.
c) Se establece un procedimiento de denuncia anónima  
Permite una mejor detección y persecución de delitos tributarios. 
 
- Proyecto de ley Inteligencia Económica (boletín 15975-25), en primer 
trámite constitucional:
a) Colaboración Interinstitucional 
- Coordinación entre distintos organismos de control (intercambio de 
información).
- Esfuerzos conjuntos para combatir la informalidad y el crimen 
organizado.
b) Fortalecimiento de la Fiscalización 
Incremento de recursos y facultades para los organismos de control. 
 
c) Trazabilidad 
Sistemas obligatorios de trazabilidad de la información en sectores de 
difícil fiscalización o vinculados al crimen organizado (por ej. cobre, madera, 
tabaco, chatarra, etc.)
d)  Aumento de las facultades investigativas 
Mayor capacidad de las autoridades para investigar y actuar contra 
actividades económicas ilegales.
22

--- PÁGINA 23 ---
En resumen, concluye que el proyecto de ley, si bien va en una línea 
correcta, en su globalidad tiene que ser analizado con estas otras iniciativas 
legislativas.
El señor Morales (Subdirector de la Unidad de Asesoría Jurídica Fiscalía 
Nacional del Ministerio Público) expresa que están de acuerdo, en general, con el 
articulado del proyecto de ley en discusión, que se funda en una actualización de 
los tipos penales, y quien transmitir las investigaciones que realiza el Ministerio 
Público específicamente en robo de cables, para aprovechar la experiencia y ver si 
las modificaciones que se están proponiendo son de utilidad para la persecución 
de este tipo de delitos.
El señor Ramírez (Jefe Nacional del Sistema de Análisis Criminal y Focos 
Investigativos (SACFI) del Ministerio Público) expone y acompaña presentación, 
cuyo contenido se inserta a continuación.
Anuncia que muchos aspectos del fenómeno criminal ya han sido 
abordados, por lo que los da por reproducidos, particularmente, la utilidad de esta 
propuesta legal y una mirada integral con otras iniciativas legislativas.
El robo de cables asociado a empresas de telecomunicaciones es, en 
términos de patrón delictual, un subfenómeno del robo de cables como “bien 
preferido”, dentro del cual se encuentra robos de cables de tendido eléctrico, de 
catenarias, entre otros.
En el caso particular de robo de cables asociado a empresas de 
telecomunicaciones, se observa dos tipos de cables: por un lado, el robo de cables 
de cobre que se encuentran en la vía pública, para su posterior reducción, 
atendido el valor del metal. Por otro lado, en el caso de los cables de fibra óptica, 
no es posible reducirlos, existiendo hipótesis de que los cortes son provocados o 
para determinar si en el interior del cable revestido existe cobre.
En general, el producto obtenido es el cobre, que termina exportado como 
chatarra, manufacturas de cobre o cobre refinado.
En ese sentido, existe una parte de los imputados delinquen por mera 
oportunidad, reduciendo el cobre robado a un valor muy inferior al real con el 
objeto de contar con medios de subsistencia. Por otra parte, existirían 
agrupaciones criminales más sofisticadas, que logran reducir este cobre a través 
de chatarrerías ilegales, quienes lo exportarían al extranjero, contando con los
23

--- PÁGINA 24 ---
contactos adecuados para ello. Asimismo, se utiliza el arrastre de los cables 
mediante un vehículo para arrancarlos del cableado.
Puntualiza que el fenómeno del robo de cable de telecomunicaciones está 
inserto en un fenómeno mayor, que es el robo del cobre. Muchas veces se da con 
ocasión de buscar cobre, se arrastra este tipo de artefactos, que son los de 
telecomunicaciones.  La fibra óptica por sí sola no tiene un valor comercial. Por lo 
tanto, lo que se hace es lograr obtener cobre, verificar si existe cobre o no, y se 
produce este fenómeno. El problema más grave es las zonas oscuras o la falta de 
servicio que se produce, está bien cuando dice “con ocasión de”; cuánto afecta 
incluso a servicios públicos. A medida que esto se favorece la investigación, se 
aumentan las penas, se está también resguardando la operación de varios 
servicios públicos cuando se cortan este tipo de suministro de redes de 
telecomunicación.
El robo de cobre se produce respecto de cables de tendido eléctrico, 
cables 
de 
telecomunicaciones, 
catenarias, 
cátodos, 
placas, 
tuberías.  
Seguidamente, informa y explica, en términos generales, el mercado de robo de 
cables de cobre:
Respecto de las acciones preventivas, valora las acciones de flagrancia, 
de llegada pronta al sitio del suceso. Si hay un corte, hay que llegar prontamente a 
ese lugar para ver dónde están acopiando, quiénes están participando, buscar 
cámaras, tomar declaraciones de testigos, etc.
24

--- PÁGINA 25 ---
Posteriormente, se produce el corte del cable, el robo de las baterías e 
instalaciones. Una de las cosas que se incorpora de manera particular es el tema 
de los “equipamientos” en esta norma, que les parece bien porque las baterías 
efectivamente, particularmente hacia el sur, son objeto de robo también. El robo 
de baterías ha ido creciendo, sobre todo, por los elementos químicos que están 
dentro de la batería, que también son relevantes para ciertos procesos y se vacían 
también esas baterías. Por lo tanto, el tema de incluir “equipos, equipamientos” 
dentro de esta norma es correcto por cuanto va a poner foco respecto del robo de 
baterías.
Luego, están las sustracciones y traslados en distintos lugares. El lugar de 
comisión del delito es uno, el lugar de traslado son vías. Por ello, hay que tener 
una mirada global, de los equipos policiales, del oficial del caso, la fiscalía y una 
serie de instancias que deben participar de estas investigaciones.
Seguidamente, se produce el acopio, donde se guardan, hay lugares 
donde se funden, se transforman, se modifican, se empaquetan y, finalmente, la 
venta.
Respecto del reconocimiento de especies, es clave tener puntos de 
contacto pronto. Es decir, se produce la apertura de un contenedor, por ejemplo, y 
que las empresas estén disponibles, tengan un referente técnico y puedan 
reconocer el dominio, por la composición, el color. Tiene que ser procedimiento 
rápido para ver si se va a poder despachar, se tiene que incautar, etc. Relata el 
trabajo mancomunado con la Asociación Gremial Chile Telcos.
En el tema de la venta, los actores clave son el Servicio de Aduanas y el 
Servicio de Impuestos Internos, acota que las empresas en un día han sido un 
dolor de cabeza, el generar factura falsa, etc.
Estos cinco o seis ámbitos de la cadena de robo de cobre involucra a 
muchas personas. El que corta, son más y tienen menos rentabilidad, los que 
venden son menos y tienen mayor rentabilidad.
Destaca una de las investigaciones: mediante Resolución FN/MP N°24 de 
6 de enero de 2022, se designó a la Fiscalía Regional Metropolitana Oriente para 
dirigir las investigaciones penales que se siguen por delitos de robo, apropiación, 
receptación y corte de cables de fibra óptica y robos de infraestructura de 
telecomunicaciones. Destaca que una investigación de criminalidad compleja tiene 
una duración de 12, 13 meses. Destaca la colaboración de las empresas en la 
investigación.
25

--- PÁGINA 26 ---
La forma de operar: una banda era liderada por sujeto que tenía una 
empresa de fundición, legamente establecida. Hay sujetos que cortan el cable en 
la calle, sujetos que acopian y guardan dicho material para “pelarlo” (sacarle la 
protección de plástico), y sujetos que lo reducen y funden para venderlo a 
empresas de mayor tamaño, quienes los exportan. El cobre fundido era exportado 
hacia Europa y Asia. Los delitos imputados en causa del “cartel del cobre”: 
Asociación delictiva art. 292 CP; Receptación art. 456 bis CP; Lavado de activos 
(art. 27 letras A) y B) de la Ley N°19.913, con delito base asociación delictiva). 
Tenencia ilegal de arma prohibida. Delitos tributarios (arts. 97 N°4 inc 2°, 3°, final)
El 
operativo 
incluyó 
allanamientos 
en 
56 
domicilios 
de 
las 
regiones Metropolitana, Valparaíso y O’Higgins, logrando detener a 33 personas. 
Además, se incautaron 176,5 toneladas de cobre avaluadas en más de $1.300 
millones. En los allanamientos también se halló un fusil, cuatro pistolas, cinco 
revólveres, dos escopetas, un rifle de aire comprimido, cuatro armas a fogueo, 
munición de diverso calibre, 11 vehículos y cinco máquinas para procesar cobre.
Pone el énfasis en que incluir “telecomunicaciones” y “equipamiento” a 
través del proyecto de ley permite abordar estos fenómenos más complejos.
Da relevancia al Protocolo de colaboración entre la Asociación Chilena de 
Telecomunicaciones (Chile Telcos) y SACFI en los siguientes aspectos:
- Estandarización de denuncias: se establecen recomendaciones para que 
las empresas interpongan sus denuncias, enfocado en facilitar el trabajo de 
búsqueda y detección de patrones comunes.
- Puntos focales para reconocimiento de especies: se insta por el 
nombramiento de contrapartes técnicas regionales, que estén habilitadas para 
concurrir al sitio del suceso y reconocer especies de la empresa, evacuando un 
informe técnico.
- Intercambio de información: se establece un listado de información a ser 
requerida por fiscales para el análisis criminal y el ejercicio de la acción penal.
- Canales de contacto: se socializa la lista de contacto entre ambas 
entidades para los fines antes descritos.
26

--- PÁGINA 27 ---
Sobre los focos investigativos, menciona: 9 focos vigentes por robo de 
cables/robo de cobre; 4 focos decretados en 2024 (Antofagasta, Atacama, O’ 
Higgins y Biobío); 3 focos decretados en 2023 (Valparaíso, Maule y Los Ríos).
Seguimiento de proyectos similares: 
 
- Boletín N°16600-07 que Modifica el Código Penal para tipificar el delito 
de robo de cables de cobre. 1er trámite. Fusionado con proyectos boletines Nos. 
14.499-07 (agrava penas robo de cables), 16.198-07 (su tracción de cables de 
energía eléctrica) y 16.600-07 (robo de cables de cobre). En Comisión de 
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento de la Cámara.
- Boletín N° 15525-25, que crea un tipo penal para sancionar 
específicamente el robo de subproductos de cobre fino (robo y hurto de cobre con 
técnicas especiales). 1er trámite. Pasa a comisión de Seguridad Pública del 
Senado (2022). Destaca que contiene técnicas especiales de investigación.
Añade que este fenómeno tiene asociado estos tres delitos básicos:
Ofrece cifras sobre la concentración de este delito en regiones (Región 
Metropolitana, O´Higgins y Biobío); cantidad por tipo de delito, y tipo de imputado 
por delito (mayoritariamente imputado desconocido, mayor relevancia para 
técnicas de investigación).
27

--- PÁGINA 28 ---
28

--- PÁGINA 29 ---
El diputado señor Leonardo Soto pregunta a la Directora de Aduanas 
sobre las declaraciones juradas utilizadas para la acreditación del origen lícito de 
las chatarras, las que, a su juicio, son bastante fabricables, lo que impediría tener 
una buena trazabilidad.
Pregunta al Servicio de Aduanas y al Servicio de Impuestos Internos, si en 
su ley orgánica tienen alguna orientación respecto de crimen organizado. 
Particularmente, hace referencia a la posibilidad de presentar denuncias del 
Ministerio Público sobre evasión de impuestos o aranceles de aduanas, cuando se 
trata cuando hay indicios que los ejecutores son organizaciones criminales o 
delictuales. Pregunta al Ministerio Público qué le parece esa orientación.
Manifiesta que cuesta mucho saber cuál es el origen de estas bolsas 
llenas de chatarra, pero es más o menos claro establecer cuándo ha habido 
evasión de impuestos por parte de las mismas empresas que participan en 
cualquiera de las fases de exportación. Nunca olvidar que a Al Capone no lo 
procesaron ni lo condenaron por los delitos contra la vida que cometió sino por 
evasión de impuestos. En su caso, con la misión que tiene la Aduana en Chile, o 
el Servicio de Impuestos Internos, probablemente, nunca habría habido una 
investigación sobre su evasión de impuestos.
El diputado señor Alessandri pregunta legislación comparada en torno a 
la trazabilidad, y la posibilidad de crear algún sistema semejante a la “huella
29

--- PÁGINA 30 ---
balística”, pero en materia de cables, para identificar procedencia y propiedad. 
Una especie de huella digital a cada trazo de cable de cobre utilizado tecnología 
actual. Concuerda en que las declaraciones juradas, guías de despecho, pueden 
ser falseadas. En ese sentido, enfatiza que se puede hacer la mejor legislación 
pero si entrando al container no se puede identificar el dueño, no va a servir de 
nada la legislación. Siempre va a haber un señor que va a decir que esto tiene una 
procedencia distinta.
En la misma línea, el diputado señor Longton hace hincapié en que, 
según lo conversado con un experto, es muy difícil verificar la veracidad o 
autenticidad de los sellos, y la forma de verificación de eso es con tecnología, con 
innovación.
Hace algunos días salió un reportaje que es muy preocupante que tiene 
que ver con la cantidad de containers revisados a través de los scanners. Si bien 
Chile está dentro del promedio de lo que se hace en otros países, ve con 
preocupación que en el Puerto San Antonio los sistemas y los software están 
caducos desde el punto de vista de que llevan 20, 30 años. La inteligencia artificial 
debería empezar a formar parte de las revisiones para tener un análisis más 
acabado respecto a los containers y la manera de determinar los aforos, que es la 
revisión de los mismos.
Lo mismo con la cantidad de funcionarios abocados a la fiscalización. En 
el Puerto de San Antonio hace más de cinco años en que no hay un administrador 
titular, que hay un subrogante. Obviamente, un subrogante no puede cumplir la 
misma función que un titular desde el punto de vista de los desafíos. Añade que 
hay un 20% menos de funcionarios que en Valparaíso, teniendo en consideración 
que es donde más entra y sale carga y mercancía de nuestro país. Hay una 
brecha grande desde el punto de vista de las capacidades, de la formación, de la 
cantidad de fiscalizadores, pero también de tecnología e innovación.
El diputado señor Calisto pregunta ¿cuáles son los principales países 
donde se exporta este material? ¿cuál es la dimensión de este mercado? ¿cuánto 
se estima que podría ser el mercado ilegal?
Sobre el problema que tiene Aduanas, particularmente, el tema de las 
querellas, destaca las palabras del Subsecretario de Telecmunicaciones en torno 
a apoyar con una indicación respecto de eliminar la exclusividad de la Aduana 
para querellarse.
30

--- PÁGINA 31 ---
En materia de trazabilidad, observa que algunos documentos que se piden 
no serían requisitos absolutos para determinar y exportar estos productos fuera 
del país. También consulta respecto a quién asume la carga de probar el origen y 
la propiedad. Indica que debe recaer en el exportador.
La señora Arriaza (Directora del Servicio Nacional de Aduanas) responde 
que, en materia de trazabilidad, cuando se hacen las operaciones de comercio 
exterior se exige una declaración más todos los documentos del despacho.En 
caso de la exportación requieren de la guía de despacho, por supuesto, y una 
factura de exportación.
Respecto al origen de las mercancías, cualquier mercancía exportada 
requiere de la factura, de la guía de despacho y los documentos.
La Dirección Nacional de Aduanas tiene facultades para establecer 
documentos de ese despacho. En ese establecimiento de documentos, hay 
muchos que vienen solicitados sectorialmente porque hay organismos que tienen 
facultades para establecer restricciones a la comercialización a través de nuestro 
país de mercancías y productos. Por ejemplo, algo que dañe la salud o que 
pudiera llegar a dañar la salud requiere una autorización del Ministerio de Salud o 
bien productos orgánicos requieren una autorización del Servicio Agrícola y 
Ganadero.
En este caso, a raíz del riesgo de que llegara cobre de origen ilícito a una 
exportación, se estableció una declaración jurada respecto de que quien 
exportaba, conocía y acreditaba el origen lícito de la mercancía. Esa declaración 
jurada, con todo el riesgo que tiene, en la investigación correspondiente o la 
denuncia, permite probar el artículo 169 de la Ordenanza de Aduanas, es decir, la 
adulteración o presentación de documentos maliciosamente falsos para la 
exportación de mercancía.
Como el Servicio efectúa también la trazabilidad tributaria, al encontrar un 
ilícito, el haber probado y haber tenido a la vista una declaración falsificada 
también hace patente el delito o el artículo por el cual el Servicio presenta los 
procesos legales. Es un resguardo porque no existe un análisis específico de 
campo, un análisis químico -como existe en otros productos- por ejemplo, en el 
concentrado de cobre respecto al punto de extracción.
El proyecto de ley que mencionaba el subdirector jurídico del Servicio de 
Impuestos Internos, que va a establecer como obligatoria la trazabilidad, va
31

--- PÁGINA 32 ---
permitir obligar, a través de toda la cadena logística de producción hasta que 
llegan a la exportación, la trazabilidad tanto tributaria como también física de las 
mercancías. Es importante cruzar las dos cosas porque efectivamente el respaldo 
de la operación tributaria, y las ventas y compraventas que se produzcan en esta 
cadena, es lo que permite ir encontrando donde están las figuras específicas.
Menciona que están trabajando con el Servicio de Impuestos Internos en 
la trazabilidad en madera, tabaco, con tecnología, por ejemplo, con etiqueta 
holográfica en la que cualquier persona puede escanear y ver si una cajetilla de 
cigarros es original y si cuenta con toda la trazabilidad tributaria. Es un desafío 
permanente.
Reitera la importancia del trabajo con los privados, hoy día, cuentan con 
un peritaje que se activa en 24 horas por parte de los funcionarios de Aduanas y 
que tiene una actuación dentro de las 48 horas siguientes. Va a ser muy relevante 
si se encuentran georeferenciaciones u otros sellos, que se pueden implementar a 
través de las facultades administrativas.
Respecto de los sellos en los contenedores, existen sellos físicos y sellos 
georeferenciados. Uno de los problemas es el “gancho ciego”, se desmontan las 
puertas completas para mantener los sellos. Es una suma de medios lo que se 
debe buscar.
Destaca que los escaners nuevos cuentan con el último software en 
tecnología e inteligencia artificial, con capacidad de escanear 50 contenedores por 
minuto, pero el tema no es la cantidad de contenedores que escanean sino que el 
análisis que se hace de las imágenes.
Respondiendo al diputado Longton, señala que después de cuatro 
concursos sin postulantes idóneos para San Antonio, se trajo al abogado principal 
de las mayores causas de mega fraudes, quien está cumpliendo un mes y se 
nombró equipo directivo completo, por lo tanto, hoy día, hay una plana en San 
Antonio completa de profesionales, tanto en las áreas técnicas, fiscalización, 
administrativa, gestión y el administrador nuevo.
Agradece a la Corporación haber aprobado en primera instancia el 
proyecto de ley de cumplimiento de obligaciones tributarias que conlleva para el 
Servicio Nacional de Aduanas su fortalecimiento, una nueva planta de servicio y 
con ello específicamente 372 funcionarios nuevos para Arica a Punta Arena, 
específicamente, para las unidades operativas y de fiscalización de las aduanas
32

--- PÁGINA 33 ---
en regiones, lo que va a permitir contar, en primera instancia, con 39 personas 
más para la aduana de San Antonio.
Por su parte, el señor Freyhoffer (Subdirector Jurídico del Servicio de 
Impuestos Internos) manifiesta que, sobre la facultades en la ley orgánica respecto 
al crimen organizado, en la legislación actual no hay una referencia a facultades 
específicas en ese ámbito. Sí hay en el proyecto de ley sobre Inteligencia 
Económica, que se aborda en una labor coordinada con otros servicios. Lo 
anterior, sin perjuicio del deber que tienen todos los funcionarios públicos de 
denunciar situaciones de delito común en ejercicio de sus funciones.
Respecto a la pregunta del diputado Alessandri, sí hay países que utilizan 
sistemas de trazabilidad física en el ámbito del cobre, Canadá, China, Brasil, 
Australia.
Finalmente, el proyecto de ley de inteligencia económica dispone la 
posibilidad de aplicar trazabilidad respecto de otros productos en ámbitos de difícil 
de fiscalización, como sería este, hoy solo está establecido formalmente en los 
ámbitos de tabaco y madera y se ampliaría a otras mercancías de este tipo.
A su vez, el señor Ramírez (Jefe Nacional del Sistema de Análisis 
Criminal y Focos Investigativos (SACFI) del Ministerio Público) precisa que se trata 
de dos trazabilidades distintas, una es la tributaria, documentaria, y otra es la que 
se habló recién, que permite acreditar la ajenidad, que es clave porque es una 
complejidad para los fiscales, para los peritos probar la ajenidad. Insta a avanzar 
con celeridad en dichos proyectos de ley.
****** 
 
El diputado señor Sánchez hace un punto de Reglamento, en relación 
con lo que ocurrió al comienzo de esta sesión, señalando que es grave y contituye 
un precedente preocupante.
Explica que hay un criterio que se ha aplicado históricamente, y que tiene 
asidero en el Reglamento, en torno a que las únicas autoridades que tienen 
derecho a formar parte de las discusiones en Comisión, por derecho propio -y que 
pueden venir a la sesión, incluso sin estar citadas- son los ministros de Estado.
Es una práctica habitual que se invite a una serie de otras autoridades, y 
cuando ellos están explícitamente invitados, tienen derecho a participar en la
33

--- PÁGINA 34 ---
discusión. Pero, no le parece que vengan funcionarios públicos en representación 
de terceros, sin que hubiesen sido invitados para esos efectos, tal como ocurrió en 
el caso del Servicio de Impuestos Internos. Hace la distinción con el Ministerio 
Público, pues se invitó al Fiscal Nacional del Ministerio Público “o a quien designe 
en su representación”.
Destaca que son relevantes los artículos 264, 196 y 70 del Reglamento. 
Pide al Secretario que aclare qué norma se aplica, porque, insiste, es la primera 
vez que le toca ver una situación donde un diputado señala que una persona no 
está invitada a la discusión, pide que se retire de la mesa, y se pasa por alto lo 
que ese diputado está diciendo. Le parece una falta de respeto. Espera que las 
normas que están contenidas en el Reglamento y los criterios que están 
largamente asentados en la forma como funcionan las comisiones y la Sala se 
respeten.
La diputada señora Jiles cree que el diputado señor Sánchez tiene la 
razón, e indica que ella misma ha expulsado, en innumerables oportunidades, 
tanto en la Sala de Sesiones como de Comisión, a una persona que va a intervenir 
sin invitación. Enfatiza que incluso para estar en la mesa se necesita que haya 
unanimidad de la Comisión. Para que exponga también se requiere unanimidad.
Sugiere, para acotar los temas, adoptar el acuerdo relativo a que los 
puntos varios se puedan tratar como lo ha diseñado el Presidente, es decir, en la 
primera parte de la tabla, y romper el acuerdo anterior.
Sugiere también que, de ahora en adelante, de manera coordinada, todos 
entiendan lo que es reglamentario, respecto de que no puede tomar la palabra 
nadie si no hay unanimidad de la Comisión, ni siquiera puede sentarse a la mesa, 
es más, para que un señor transmita vía telemática se necesita también la 
unanimidad de la comisión. Es decir, habría bastado que uno de nosotros como lo 
hizo el diputado Sánchez dijera que no para que esto fuera impedido.
El diputado señor Alessandri le pide las disculpas a los invitados, porque 
es un tema más bien interno.
Está de acuerdo con que en las comisiones se reciban a los ministros 
cuando uno está legislando porque son los colegisladores, pero, en una instancia 
anterior, cuando se está recabando antecedentes, muchas veces, el organismo 
técnico, especializado es más útil para los parlamentarios que el propio Ministro. O 
sea, el Ministro es importante cuando hay que hacer la ley pero para preguntar
34

--- PÁGINA 35 ---
detalles de aduanas, está seguro que sabe mucho más la Directora de Aduanas 
que el Ministro de Hacienda, con todo el respeto que merece. Muchas veces las 
comisiones escuchan gremios, fundaciones, empresas privadas, y como el Estado 
se ha ido agrandando mucho en Chile, se escucha a entidades especializadas del 
Estado.
Prefiere escuchar a alguien que dé mejor información para legislar, 
entendiendo que en el momento de votar, en esa formalidad, sí es importante que 
esté el ministro como colegislador. Pero si esta Comisión acordara sólo recibir a 
los ministros, esas reuniones serían inconducentes para legislar o los tendríamos 
estudiando hasta altas horas para aprender lo que hace cada uno de los 
organismos dependientes de ellos.
Insta a legislar bien, escuchar a la persona que más sabe, no ser tan 
estrictos de recibir solamente a los ministros, porque los ministros tienen otras 
habilidades, pero no el conocimiento técnico específico. Entonces, está bien la 
regla, pero no hay que olvidar que el fin último es legislar bien y de forma efectiva.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) pide disculpas al 
diputado Sánchez si se vio afectado. Manifiesta que se ha tratado de aplicar un 
criterio con mucha responsabilidad respecto de la presencia del Servicio de 
Impuestos Internos. Le pedir al secretario que se pueda referir a eso.
Propone adoptar el acuerdo solicitado por la diputada Jiles en torno a que 
los puntos varios vayan adelante (luego de la Cuenta de la sesión), con una 
duración de 15 minutos.
- Asi se acuerda por la unanimidad de los presentes. Están presentes al 
momento de adoptarse el acuerdo los (la) diputados (a) señores (a) Calisto 
(Presidente de la Comisión), Jiles, Sánchez, Alessandri y Longton.
Respecto los invitados, expresa que él distingue entre las mociones 
parlamentarias, donde los parlamentarios requieren la presencia de organismos 
técnicos, y de los ministros o sus representantes, y los mensajes presidenciales. 
Evidentemente, si es un mensaje de S.E. el Presidente de la República, tienen que 
estar los titulares con los organismos técnicos en primera fila exponiendo. Cuando 
son iniciativas parlamentarias, evidentemente se requiere resolver estos 
elementos un poco más técnicos.
35

--- PÁGINA 36 ---
Hoy día, particularmente, fue invitado el Director del Servicio de Impuestos 
Internos. Pero se excusó y envió en su representación al subdirector jurídico del 
Servicio y al jefe del Departamento Judicial Penal. Por eso, los invitó a sentarse en 
la mesa. Si les parece, vamos a hacer más estrictos la próxima para pedir 
efectivamente en cada comisión a los parlamentarios si están de acuerdo que 
nuestros invitados pasen a la mesa.
La diputada señora Jiles señala que en cualquier momento de la 
Comisión, si no ha habido ese acuerdo, un parlamentario está dentro de sus 
prerrogativas parlamentarias, negar esa unanimidad y, por lo tanto, como lo ha 
hecho en muchas oportunidades, el subsecretario tiene que pararse o la persona 
tiene que pararse en la mesa y retirarse si no tiene la unanimidad.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) responde que 
estamos en una Comisión donde todos somos grandes y civilizados y podemos no 
llegar a a esas situaciones.
El señor Velásquez (abogado secretario) manifiesta que la explicación 
que el Presidente ha dado es parte de lo que son sus facultades reglamentarias en 
el sentido de que el artículo 209 del Reglamento establece que es el Presidente de 
la Comisión, en que en forma inapelable es el facultado para interpretar las 
normas reglamentarias en cada una de las situaciones en que algún señor o 
señora diputado pide que se aclare la aplicación de una norma.
El reglamento le entrega esa facultad porque el Presidente tiene una 
responsabilidad fundamental relativa a que se mantenga el orden dentro de las 
sesiones de las comisiones, que efectivamente se tramiten los proyectos de ley, y 
que continúe su conocimiento discusión y votación. De tal manera, en ese 
contexto, la explicación que el señor Presidente ha dado lo ha hecho en ejercicio 
de esas facultades reglamentarias, y que en este caso el Presidente ha señalado 
en forma bastante clara.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) da por resuelto el 
punto. Le señala al diputado Sánchez que si sus dudas persisten lo pueda ver 
directamente con la secretaría para para no alargar la sesión.
El diputado señor Sánchez manifiesta que el artículo 209 al que se ha 
referido el abogado ssecretario tiene que ver con la interpretación que hace el 
Presidente de la Comisión cuando la cuestión reglamentaria no es clara. Pero, 
cuando la cuestión reglamentaria es clara, el mismo artículo 209 señala que el
36

--- PÁGINA 37 ---
Presidente deberá hacer aplicación de la norma. El artículo 264 dice relación con 
la fijación de la tabla, la orden del día. Ella recibe el tratamiento por parte del 
Reglamento de acuerdo. Es un acuerdo reglamentariamente hablando.
El artículo 196 del Reglamento establece que la única forma de dejar sin 
efecto los acuerdos es por la unanimidad de la Comisión. A lo que hace referencia 
la diputada Jiles es a eso. Cuando se permite la participación en una comisión de 
una persona, un funcionario público, quien sea, que no estaba dentro de la 
citación es una alteración de la tabla.
Entonces, por efecto de la alteración de la tabla se requiere la unanimidad. 
Por lo tanto, el mecanismo para hacer eso sería solicitar el acuerdo. Incluso hoy 
día se puede hacer por mecanismos como Whatsapp, o sea cuando se establece 
la tabla y después tiene que modificarse para efectos de permitir la participación 
en una comisión de una persona distinta a aquel que ha sido citado.
Reitera que está solicitando que se aplique una norma que es clara; no se 
cumple esa situación del artículo 209.
El diputado señor Leal señala que en la Comisión de Seguridad 
Ciudadana se dio este mismo tema y la opinión de la Secretaría General es que 
en las sesiones sólo pueden estar presentes los ministros y subsecretarios que 
están invitados. Para que estén los asesores en la sala -no en la mesa-, se 
requiere dos tercios, para que estén sentados en la mesa se requiere unanimidad. 
De hecho, ayer tuvieron que hacer abandono a todos los asesores del Ministerio 
del Interior y Seguridad Pública y del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos 
en la mesa porque no había unanimidad. Ese fue el criterio que se consultó con la 
Secretaría General. Manifiesta hacer un aporte porque aquí hay que aplicar el 
reglamento tal como es, si ya se dio en una comisión y no debería ser distinta a 
las demás comisiones.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) señala que se va a 
aplicar el Reglamento, no es el caso que señala el diputado Leal, pero también les 
pide a los parlamentarios que tengan el criterio necesario en relación con el rol en 
este Parlamento o sea, siempre hay criterio que aplicar en estas materias y en un 
proyecto que se está avanzando, se va a votar en general la próxima semana, una 
situación que no es política, no es de contingencia, cree que no debiera llegar a 
este tipo de discusiones.
37

--- PÁGINA 38 ---
De todas formas, manifiesta que es legítimo el punto. Si hay alguna otra 
duda pide que se pueda remitir a la Secretaría que ha validado su acción en esta 
Comisión, que es, además, ministro de fe de la Comisión.
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:28 horas, el Presidente 
levantó la sesión. 
 
 
 
 
PVW/MRL/CCR
38

Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 10/06/2024 11:25:25 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: A00AB99B2FAC6ED8