======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20006&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:32:49
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
372ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 189ª, ordinaria, presencial 
Celebrada en martes 18 de junio de 2024, de 15:00 a 17:12 horas
SUMARIO: Iniciar la discusión en 
particular, 
en 
segundo 
trámite 
constitucional, del proyecto de ley 
que “Modifica diversos cuerpos 
legales, 
en 
lo 
relativo 
a 
las 
sanciones de los delitos de robo, 
hurto y receptación de cables de 
telecomunicaciones”, 
boletín 
N°14983-07 (S).
ASISTENCIA
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la 
Comisión), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Pamela 
Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Javiera Morales, y Luis 
Sánchez.
Asiste, además, los diputados señores Raúl Soto en reemplazo de la 
señorita Karol Cariola, y José Miguel Castro en reemplazo de la señora 
Camila Flores.
Concurre, 
en 
calidad 
de 
invitado, 
el 
Subsecretario 
de 
Telecomunicaciones, señor Claudio Araya.
Asisten, en calidad de oyentes, los (las) señores (as) Carlos 
Valenzuela, asesor del Ministerio Secretaría General de la Presidencia; 
Sebastián Godoy, asesor de la Subsecretaría de Telecomunicaciones; 
Daniela Aguilera y Andrés Rivadeneira, ambos asesoras del diputado Calisto; 
Brigette Valenzuela y Fernanda Meirelles, ambas asesoras de la diputada 
Orsini; Jorge Mera, abogado asesor del Comité Renovación Nacional 
(diputada Flores y diputado Longton); Arturo Hasbún, asesor de la Fundación 
Jaime Guzmán (asesor diputado Alessandri); Juan Pablo Meier, asesor de 
Ideas Republicanas (asesor del diputado Sánchez); Fiorella Romanini, 
Investigadora de Libertad y Desarrollo, y María Soledad Mortera, BCN.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; las abogadas señoras Margarita Risopatrón Lemaître y 
María Soledad Moreno López (en forma remota), y la secretaria señora 
Cecilia Césped Riquelme.
1

--- PÁGINA 2 ---
ACTAS
Las actas de las sesiones 183 a 186 se dan por aprobadas por no 
haber sido objeto de observaciones.
Las actas de las sesiones 187 y 188 se encuentran a disposición de 
las señoras y señores diputados.
El 
texto 
de 
las 
actas 
de 
la 
Comisión 
se 
encuentra 
disponible 
en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los 
siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual 
retira y hace presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del 
proyecto que "Incorpora la Fiscalía Supraterritorial en la ley N° 19.640, 
orgánica constitucional del Ministerio Público, y modifica otros cuerpos 
legales que regulan actuaciones de los fiscales y de las fiscalías regionales". 
BOLETÍN N° 16850-07. (776-372).
Boletín: 16850-07 
- 
A sus antecedentes. En tabla en la sesión de mañana. 
 
2.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada; 
Jiles; Marzán y Morales, doña Carla; y de los diputados señores Calisto; 
Malla; Pino; Saffirio y Soto, don Raúl, que "Modifica la ley N°19.913, que crea 
la Unidad de Análisis Financiero y modifica diversas disposiciones en materia 
de lavado y blanqueo de activos, para establecer la obligación de informar 
sobre remesas de dinero enviadas a países de América Latina y el Caribe". 
BOLETÍN N° 16928-07.
Boletín: 16928-07 
- 
Se tiene presente. 
 
3.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, 
don Alberto; Aedo; Barría; Camaño; Cifuentes y Pulgar; y de las diputadas 
señoras Arce; Jiles; Morales, doña Javiera, y Veloso, que "Modifica el Código 
Penal para incorporar el tipo especial de homicidio de menores de 14 años 
de edad". BOLETÍN N° 16930-07.
Boletín: 16930-07 
- 
Se tiene presente. 
 
4.- Comunicación por la cual el diputado Gustavo Benavente, solicita 
poner en tabla el proyecto de ley que “Modifica la Carta Fundamental para 
hacer procedente el mecanismo de acusación constitucional contra los 
embajadores”, Boletín 15393-07.
- 
Se tiene presente. Se incorpora al listado de proyectos en 
estado de tabla.
2

--- PÁGINA 3 ---
5.- Correo electrónico del gabinete del señor Ministro de Segpres, por 
el cual se excusa de no poder asistir a la sesión del día de hoy, al ministro 
Álvaro Elizalde, por razones de agenda.
- 
Se tiene presente.
6.- Correo electrónico del gabinete de la señorita Macarena Lobos, 
Subsecretaria de Segpres, por el cual se informa que lamentablemente no 
podrá asistir a la sesión de la Comisión, en el día de hoy, por cuanto, ya 
había confirmado su participación en el Comisión de Gobierno Interior, 
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización
- 
Se tiene presente.
7.- 
Correo 
electrónico 
del 
señor 
Subsecretario 
de 
Telecomunicaciones, Claudio Araya, por el cual confirma su asistencia a la 
sesión del día de hoy.
- 
Se tiene presente.
8.- Correo electrónico de la Fundación Derecho y Defensa Animal, 
por el cual solicitan audiencia para participar en el debate del proyecto de ley 
boletín N° 14.621-07, refundido con los 12822-07, 15733-07 que Modifica el 
Código Penal para tipificar el delito de zoofilia.
- 
Se toma conocimiento. Se tendrá presente al momento de 
tramitar las iniciativas.
ACUERDOS
Durante la sesión se adoptan los siguientes acuerdos: 
 
1. Por la unanimidad de los presentes, se faculta a la secretaría de la 
Comisión 
para 
efectuar 
la 
adecuación 
(incorporar 
la 
frase 
“o 
telecomunicaciones” luego de la expresión “colectores de aguas lluvia”) en 
todos los artículos donde se haga referencia a esta definición, en el marco 
de la discusión en particular, del proyecto de ley que “Modifica diversos 
cuerpos legales, en lo relativo a las sanciones de los delitos de robo, hurto y 
receptación de cables de telecomunicaciones”, boletín N°14983-07 (S).
2. Se acuerda dejar pendiente la votación del proyecto de ley que 
“Modifica diversos cuerpos legales, en lo relativo a las sanciones de los 
delitos de robo, hurto y receptación de cables de telecomunicaciones”, 
boletín N°14983-07 (S), citar para mañana, en primer lugar, para despachar 
la inicativa legal.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N°14983-07 (S).
Entrando en el Orden del Día, corresponde iniciar la discusión en 
particular, en segundo trámite constitucional, del proyecto de ley que
3

--- PÁGINA 4 ---
“Modifica diversos cuerpos legales, en lo relativo a las sanciones de los 
delitos de robo, hurto y receptación de cables de telecomunicaciones”.
Ver: boletín N°14983-07 (S). Comparado. 
Antecedentes: Actas 183, 185 y 187. 
 
PROYECTO DE LEY: 
 
 
“Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el 
Código Penal:
Numeral 1 
 
1.- Modifícase el inciso final del artículo 443 en el siguiente sentido: 
 
a) 
Sustitúyese 
la 
palabra 
“telefonía”, 
por 
la 
expresión 
“telecomunicaciones, equipos e instalaciones”.
b) Reemplázase la frase “la pena se aplicará en su grado máximo” 
por “la pena será de presidio mayor en su grado mínimo”.
Se presentan las siguientes indicaciones: 
 
- De los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto, 
Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Javiera Morales, y Raúl Soto 
para sustituir el numeral 1 del artículo único del proyecto de ley por el 
siguiente:
“1. Reemplácese el inciso final del artículo 443 del Código Penal por 
el siguiente:
“Si con ocasión de alguna de las conductas señaladas en el inciso 
primero, se produjere la interrupción o afectación al funcionamiento del 
suministro de un servicio público o domiciliario, tales como, redes de 
transporte y distribución eléctrica, gas, agua, alcantarillado, colectores de 
aguas lluvia o telecomunicaciones, de los equipos e instalaciones de 
servicios de telecomunicaciones, de transporte de pasajeros, de transporte 
ferroviarios o servicios de tecnologías de información, la pena se aplicará en 
su grado máximo, con la accesoria de comiso sobre los vehículos 
motorizados o de otra clase o sobre las herramientas e instrumentos 
utilizados para la comisión del delito.”.
Aprobada con modificaciones (se incorpora “o telecomunicaciones” luego 
de la expresión “aguas lluvia”).
- Del diputado señor Andrés Longton, al Artículo Único, para 
suprimir, en el literal a) del numeral 1, la frase “equipos e instalaciones” así 
como la coma que la precede.
Indicación retirada. 
 
- Del diputado señor Luis Sánchez, para eliminar en el literal a) del 
número 1 la frase “equipos e instalaciones”.
Indicación retirada.
4

--- PÁGINA 5 ---
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) manifiesta 
que la indicación de su coautoría persigue ampliar la figura tal cual se 
propuso en las exposiciones, para abarcar no solo el robo de cables, sino 
que también de las instalaciones.
Añade que la indicación también hace referencia al comiso, para 
evitar que se vuelva a cometer este tipo de delitos.
Consulta al señor Subsecretario de Telecomunicaciones su parecer 
sobre la indicación, quien responde afirmativamente.
A continuación, el diputado señor Sánchez pregunta a los autores 
de la primera indicación respecto de la incorporación del concepto de 
“equipos e instalaciones” en circunstancias en que en las exposiciones se 
dijo que este concepto podría ser problemático; pregunta si técnicamente 
corresponde y si sería útil hacer esa referencia.
Seguidamente, el diputado señor Leiva expresa que es del todo 
atinente incorporar “equipos e instalaciones” porque, por ejemplo, en un 
servicio de telecomunicaciones, una antena de celulares funciona a baterías. 
Entonces, el robo o sustracción de ese equipo, de esa batería, inhibe la señal 
y, por consiguiente, interrumpe el suministro. El robo de las baterías genera 
el mismo efecto, interrumpir el suministro o la conexión de esos servicios.
Ante las dudas planteadas por la diputada señora Orsini, explica que 
la indicación propuesta mantiene la pena vigente, a diferencia del proyecto 
de ley que la aumentaba, con la finalidad de mantener la proporcionalidad 
con otros delitos.
Los diputados señores Longton y Sánchez retiran su indicación.
Sometida a votación la indicación de los diputados (as) señores 
(as) Calisto, Jiles, Leiva, Longton, Javiera Morales y Raúl Soto, para 
sustituir el numeral 1 del artículo único es aprobada por la unanimidad 
de los presentes, diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto 
(Presidente de la Comisión); Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita 
Cariola); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera 
Morales; Maite Orsini, y Luis Sánchez. (10-0-0).
El diputado señor Longton pide efectuar una precisión respecto de 
la indicación que se acaba de aprobar. En la primera parte, a propósito de la 
interrupción o afectación al funcionamiento del suministro de un servicio 
público 
o 
domiciliario, 
no 
se 
incorporó 
la 
referencia 
a 
las 
“telecomunicaciones”. La segunda parte solamente trata “los equipos e 
instalaciones”. Destaca que son cosas distintas.
Sobre el punto, el diputado señor Calisto (Presidente de la 
Comisión) está conteste y propone aprobar esa adecuación incorporando
5

--- PÁGINA 6 ---
“telecomunicaciones”, para que quede una redacción amplia. Además, esta 
definición es relevante para el resto de las normas a debatir.
En una nueva intervención, el diputado señor Longton analiza que 
el suministro de un servicio público es distinto al equipo o las instalaciones; 
se puede afectar el suministro sin afectar los equipos o instalaciones.
Seguidamente, el diputado señor Leiva apunta a que lo que induce a 
equívoco son los términos “de los” antes de la expresión “equipos e 
instalaciones”. En ese sentido, manifiesta que el vocablo “instalaciones” 
aborda todo, no solo la referencia a una afectación física (al cable específico) 
sino que a hackear o bloquear la señal, por ejemplo. Estimada que la 
redacción está bien y eliminaría solamente “de los”.
Por su parte, el diputado señor Ilabaca coincide en que la redacción 
es clara; subraya que la disposición reseña los servicios públicos o 
domiciliarios a modo ejemplar, no es taxativa.
El señor Araya (Subsecretario de Telecomunicaciones) expresa 
que la redacción actual se entiende bien, porque está hablando del 
suministro de los distintos servicios, entre ellos, los equipos e instalaciones 
de servicios de telecomunicaciones. Podría eliminarse la expresión “equipos 
e instalaciones”, y en ambos casos se entendería bien.
A continuación, el diputado señor Longton señala que la norma 
distingue entre la afectación al funcionamiento del suministro de las redes de 
transporte, y los equipos e instalaciones de transporte de pasajeros, de 
transporte ferroviario. Entonces, argumenta así como se distingue en materia 
de transportes, es pertinente hacer la distinción en telecomunicaciones.
La diputada señora Jiles está de acuerdo con la adecuación 
propuesta. Le parece que aclara y que no empece en lo absoluto respecto 
del resto del texto, por lo tanto, es partidaria de facultar la secretaría para 
incorporar la expresión “telecomunicaciones”.
En una nueva alocución, el diputado señor Leiva enfatiza que si el 
objeto es que la disposición quede lo más amplia posible apoya la idea de 
incorporar “telecomunicaciones”. No hay discrepancias en el fondo de la 
norma, solo una diferencia de redacción.
- Indicación del diputado señor Andrés Longton que intercala en 
la norma aprobada la expresión “o telecomunicaciones” luego de la 
expresión “colectores de aguas lluvia”.
Ante las dudas de procedimiento planteadas por el diputado señor 
Ilabaca, el diputado señor Longton hace hincapié en que es una indicación 
sobre un texto ya aprobado, y “no indicación sobre indicación”.
6

--- PÁGINA 7 ---
El señor Velásquez (abogado secretario) hace presente la 
aplicación del artículo 278, inciso segundo, del Reglamento que dispone: 
“Despachado un artículo, sólo podrá reabrirse debate respecto de él en 
conformidad con el artículo 266 (estudio de otra disposición o idea del 
proyecto).
Por su parte, explica que el artículo 266 refiere a que sólo podrán, 
por excepción, admitirse indicaciones relacionadas con el proyecto en 
discusión cuando versen sobre los objetos siguientes: 2. En la discusión 
particular: b) Para reabrir el debate de una disposición sobre la cual ya se 
haya cerrado, siempre que del estudio de otra disposición o de la idea del 
proyecto, aparezca como necesaria esa reapertura.
Manifiesta que en este caso, dadas las razones y fundamentos que 
ha dado el diputado señor Longton en particular, y el señor Leiva también, 
relativas a establecer dentro del amplio espectro que contempla el inciso 
aprobado, bajo la fórmula “tales como”, la incorporación de “o 
telecomunicaciones”, se podría entender que ya estaría cubierto, pero la 
indicación tendría como objetivo dejar en claro que sí está cubierto, a mayor 
abundamiento, para que nadie pueda, en tribunales, por ejemplo, alegar que 
(las telecomunicaciones) no caben dentro de la figura.
En este caso, ante un razonamiento, una razón que hace necesaria 
la reapertura, la norma reglamentaria rebaja el quorum para someterlo a la 
consideración de la Comisión. Se requiere el voto de los dos tercios de los 
diputados presentes.
Puesta en votación la reapertura del debate es aprobada por 
mayoría de votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Miguel 
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo 
Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la 
señora Flores); Pamela Jiles; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini, 
y Luis Sánchez. Votan en contra  los (las) diputados (as) señores (as) 
Marcos Ilabaca y Raúl Leiva (10-2-0).
El diputado señor Sánchez opina está pasando por alto un asunto 
que puede terminar generando problemas. Observa que en el párrafo en 
comento se está hablando de servicios públicos, y todo el catálogo que se 
enumera son cuestiones que son consideradas servicios públicos, con 
excepción de “servicios de tecnología de información”. Si se trata de 
servidores, equipamiento, hardware y software que normalmente es 
propiedad de una empresa, son elementos que, en el mejor de los casos, 
son servicios concesionados, pero que no sería propiamente tal un servicio 
público. Pide aclaración para no estar cometiendo un error.
El señor Araya (Subsecretario de Telecomunicaciones) señala 
creer que esa frase está puesta para resguardar otros servicios, por ejemplo, 
los que prestan los data centers o los servicios de la nube, que no son 
servicios de telecomunicaciones propiamente tal y que sí inciden en aquello
7

--- PÁGINA 8 ---
a lo que la población accede. Los servicios de los data centers no son un 
servicio público como tal, sin embargo, son parte de la provisión de servicios. 
Por ejemplo, un servicio de resolución de nombres de dominio, un DNS, es 
vital para que funcione el acceso a internet, que sí es un servicio público. 
Entonces, la afectación del DNS impide la prestación del otro servicio.
Luego de la reapertura del debate, en votación la indicación de los 
diputados (as) señores (as) Calisto, Jiles, Leiva, Longton, Javiera 
Morales, y Raúl Soto para sustituir el numeral 1, con la indicación del 
diputado Longton que incorpora la frase “o telecomunicaciones” luego 
de la expresión “colectores de aguas lluvia” es aprobada por la 
unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Miguel Ángel 
Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; 
Raúl Soto (por la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); 
Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; 
Maite Orsini, y Luis Sánchez. (12-0-0).
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) señala que 
con la misma votación, se faculta a la secretaría de la Comisión para 
efectuar la adecuación en todos los artículos donde se haga referencia 
a este tema, porque en varios artículos se repite esta definición.
Numeral 2 
 
2.- Enmiéndase el artículo 447 bis de la forma que sigue: 
 
a) Sustitúyese, en su inciso primero, la palabra “telefonía”, por la 
expresión “telecomunicaciones, equipos e instalaciones”.
b) Sustitúyese, en su inciso segundo, la frase “la pena se aplicará en 
su grado máximo”, por la siguiente: “la pena será de presidio mayor en su 
grado mínimo”.
Se presentan las siguientes indicaciones: 
 
- De los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto, 
Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton y Javiera Morales, para 
modificar el numeral 2 del artículo único del proyecto de ley del siguiente 
modo:
i. 
Para reemplazar el inciso primero del artículo 447 bis del 
Código Penal por el siguiente:
“El hurto de cosas que forman parte de redes de suministro de 
servicios públicos o domiciliarios, tales como, redes de transporte y 
distribución eléctrica, gas, agua, alcantarillado, colectores de aguas lluvia o 
telecomunicaciones, de los equipos e instalaciones de servicios de 
telecomunicaciones, de transporte de pasajeros, de transporte ferroviarios o 
servicios de tecnologías de información, será castigado con presidio menor 
en sus grados medio a máximo y la accesoria de comiso sobre los vehículos
8

--- PÁGINA 9 ---
motorizados o de otra clase o sobre las herramientas e instrumentos 
utilizados para la comisión del delito.
ii.  
Para incorporar en el artículo 447 bis del Código Penal un inciso 
segundo nuevo, pasando el actual a ser tercero, por el siguiente:
“Con la misma sanción se aplicará a quienes destruyan 
intencionalmente las cosas indicadas anteriormente”.
iii. 
Para reemplazar el inciso final del artículo 447 bis del Código 
Penal por el siguiente:
“Si con ocasión de alguna de las conductas señaladas en este 
artículo se produce la interrupción o afectación de la regularidad en la 
prestación de alguno de los servicios señalados, la pena se aplicará en su 
grado máximo.
Aprobada con modificaciones (en el número i. se incorpora la frase “o 
telecomunicaciones” luego de la expresión “colectores de aguas lluvia”, y en el 
número ii. se elimina la preposición “Con”).
- Del diputado señor Andrés Longton, al Artículo Único, para 
suprimir, en el literal a) del numeral 2, la frase “equipos e instalaciones” así 
como la coma que la precede;
Indicación retirada. 
 
- Del diputado señor Luis Sánchez, para eliminar en el literal a) del 
número 2 la frase “equipos e instalaciones”.
Indicación retirada. 
 
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) deja 
constancia que la indicación de su coautoría incorpora la misma definición 
que se discutió anteriormente al artículo 447 bis.
Además, explica que el número iii) surge a propósito de lo que indicó 
el Presidente de EFE cuando se robaban parte se afectaba y retrasaba el 
funcionamiento del servicio.
El señor Velásquez (abogado secretario) expresa que, en uso de las 
facultades que se han otorgado anteriormente, se entiende la incorporación 
de la frase “o telecomunicaciones” luego de la expresión “colectores de 
aguas lluvia” en el número i. de la indicación señalada por el Presidente.
La diputada señora Javiera Morales sugiere eliminar la preposición 
“Con” en el número ii de la referida indicación. Se faculta a la Secretaría para 
ello.
En este contexto, el diputado señor Leiva explicita que la indicación 
(con las correcciones efectuadas conforme al acuerdo de la secretaría) 
replica la misma norma que ya aprobaron para los efectos del robo, en este 
caso, para el hurto.
9

--- PÁGINA 10 ---
Concuerda con la sugerencia de eliminar la preposición “Con”. 
 
Pone atención en un punto que le fue representado por el diputado 
señor Castro en torno a que el número iii. de la indicación dice relación con el 
delito de daño, pero precisa que no con un delito de daño específico, que ya 
tiene una regulación y sanción en el artículo 485 y siguientes del Código 
Penal, sino que es la destrucción de este tipo de suministros, que debe tener 
una sanción agravada versus el daño. Explica que muchas veces puede 
haber un daño inferior a cuatro unidades tributarias mensuales -que tiene 
sanción marginal- (golpe de una batería, por ejemplo), pero ocasione la 
interrupción del servicio. Puede existir un concurso real de delitos, pero con 
el número ii. de la indicación se busca sancionar de manera más gravosa la 
destrucción o el vandalismo de estos servicios públicos, que presenta una 
entidad mayor y, por tanto, requiere una sancion más elevada.
Sometida a votación la indicación de los diputados (as) señores 
(as) Calisto, Jiles, Leiva, Longton, Javiera Morales y Raúl Soto, para 
modificar el numeral 2 del artículo único (números i., ii., y iii., con las 
dos modificaciones señaladas) es aprobada por la unanimidad  de los 
presentes, diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la 
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita 
Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela 
Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales, y Maite Orsini. (11-0-0).
Numeral nuevo 
 
 
- Indicación de los diputados señores Gustavo Benavente, Jorge 
Alessandri, Marco Antonio Sulantay, y José Miguel Castro, para 
incorporar, en el artículo 456 BIS del Código Penal, un numeral 6º, nuevo, del 
siguiente tenor:
“6º) En el delito de robo o hurto de cosas o cables que forman parte 
de redes de servicios básicos de electricidad o telecomunicaciones, ejecutar 
el ilícito simulando ser funcionario de alguna empresa proveedora de dichos 
servicios, o haciendo uso de un secreto o información concreta reservada, o 
haciendo uso de información obtenida como trabajador de una empresa 
proveedora de servicios.”.
Rechazada reglamentariamente. 
 
El diputado señor Alessandri argumenta que existen varios casos, 
personas que ocupan los uniformes e incluso pintan camionetas para no ser 
denunciados mientras están robando los cables; hay otras bandas que 
contratan a ex trabajadores para que les puedan dar información. Usar 
uniformes falsificados o pintar camionetas evita que los vecinos denuncien 
porque creen que es un arreglo de rutina. Por lo tanto, lo incluyen para que 
tenga una gravedad mayor.
Por su parte, el diputado señor Benavente complementa que fueron 
las mismas empresas distribuidoras las que señalaron que era frecuente que 
se utilizaran estos métodos de disfraz o suplantación de funcionario de una
10

--- PÁGINA 11 ---
empresa para realizar estos hechos ilícitos. Además, mucha de la 
información que manejan es infraestructura crítica, por lo que su uso para 
robar es grave y hay que reforzar esta sanción.
Añade que el robo de cables no solo tiene que ver con quién comete 
el ilícito material, quién sustrae el cable, sino que también hay bandas que 
participan y, por tanto, la indicación también busca atacar a las bandas que 
se organizan para cometer estos ilícitos.
En el mismo orden de ideas, el diputado señor Raúl Soto comparte 
el espíritu de la indicación en el sentido de agregar como agravante la 
simulación o hacerse pasar de alguna manera como funcionario o trabajador 
de una de estas empresas proveedoras.
Cree que hay un problema de redacción con el encabezado del 
artículo 456 y una conjunción “o” de más.
La diputada señora Jiles anuncia su voto en contrario de la 
indicación porque tiene un problema probatorio.
Sobre el punto, el diputado señor Alessandri responde que en 
conversación con las personas que han presenciado robo de cables, 
existiendo este agravante, las compañías telefónicas se han comprometido a 
habilitar un número 800, donde si alguien ve alguna actividad sospechosa en 
los postes o cables de su calle, puede llamar y la compañía rápidamente 
contestar. Se ha conversado esta posibilidad de poder verificar los trabajos, 
para no ser engañado por indumentaria robada o por una camioneta con un 
logo pintado.
Seguidamente, el diputado señor Leiva manifiesta que el objetivo de 
la indicación estaría suficientemente cubierto por el agravante general del 
artículo 12 números 4 y 5 del Código Penal, obrar con disfraz o con astucia, 
que sería el caso que se plantea, y obrar sobre seguro.
En materia probatoria, expone que la idea de sancionar a un 
exfuncionario de una compañía por uso de “información privilegiada” -que en 
el Código Penal sólo está sancionada para funcionarios públicos o la ley de 
Mercado Financiero- y aplicarla a todo tipo de robo y, específicamente, al de 
telecomunicaciones, cree que exacerba mucho la norma.
Además, este tipo de delitos ya tiene, por lo que se ha ido 
observando, la configuración de una asociación delictiva, entonces, ya tiene 
suficientes agravantes. Concluye que se quedaría con el agravante general 
del artículo 12 del código penal, presidente.
En ese contexto, el diputado señor Longton declara no compartir la 
apreciación del diputado señor Leiva respecto de aplicar el artículo 12, 
números 4 y 5, porque el numeral 5 se refiere a los delitos contra las 
personas, y el numeral 4 dice “aumentar deliberadamente el mal del delito,
11

--- PÁGINA 12 ---
causando otros males innecesarios para su ejecución”, y esto tiene que ver 
con el utilizar un mecanismo de astucia, de disfraz, para poder cometer el 
delito, atribuyéndose un cargo o una función que no tiene.
Propone utilizar el lenguaje que ya se ha aprobado en las 
indicaciones anteriores. Hace presente que siempre ha sido partidario de que 
las 
agravantes 
y 
todo 
tipo 
de 
circunstancias 
modificatorias 
de 
responsabilidad penal tengan una estructura más genérica, que no atiendan 
un delito específico. En todo caso, le parece una propuesta que va a apoyar.
Consultado, el señor Vargas (Subsecretario de Telecomunicaciones) 
ratifica lo señalado por el diputado Benavente en torno a que esto está 
dentro de las casuísticas que las empresas declaran, es una casuística 
conocida. Si corresponde una agravante, afirma que está fuera de sus 
competencias.
- De los diputados señores 
Andrés Longton, Gustavo 
Benavente, Jorge Alessandri y José Miguel Castro para incorporar, en el 
artículo 456 BIS del Código Penal, un numeral 6º, nuevo, del siguiente tenor:
“6º) En los delitos de robo o hurto de cosas que forman parte de 
redes de suministro de servicios públicos o domiciliarios, o de los equipos e 
instalaciones de servicios de telecomunicaciones, de transporte de 
pasajeros, de transporte ferroviario o servicios de tecnologías de información, 
ejecutar el ilícito simulando ser empleado de alguna empresa proveedora de 
dichos servicios o haciendo uso de información obtenida como trabajador de 
la misma empresa.”.
Aprobada 
 
Puesta en votación la indicación de los diputados señores 
Longton, Benavente, Alessandri y Castro para incorporar un nuevo 
numeral (relativo al artículo 456 bis, numeral 6°, nuevo) es aprobada por 
la unanimidad  de los presentes, diputados (as) señores (as) Miguel Ángel 
Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; 
José Miguel Castro (por la señora Flores); Andrés Longton; Javiera Morales; 
Maite Orsini, y Luis Sánchez. (8-0-0).
En consecuencia, la indicación de los señores Benavente, 
Alessandri, Sulantay y Castro se da por rechazada reglamentariamente.
La diputada señora Javiera Morales sugiere una modificación de 
redacción: sustituir el término “empleado” por “trabajador”,  pues el sistema 
normativo vigente habla de “trabajador” y, en consecuencia, reemplazar la 
frase final por “haciendo uso de información obtenida como tal.”.
El diputado señor Longton estima que se debe ser riguroso con el 
Código Penal, que habla de “empleado” en la tipificación de delitos.
El diputado señor Castro propone facultar a la secretaría para 
modificar el término conforme a como establece el Código Penal.
12

--- PÁGINA 13 ---
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) concuerda 
con la proposición y solicita a la secretaría efectuar la adecuación y la 
revisión respecto de lo solicitado por la diputada señora Javiera Morales.
Numeral 3
3.- Modifícase el inciso tercero del artículo 456 bis A del siguiente 
modo:
a) 
Sustitúyese 
el 
vocablo 
“telefonía”, 
por 
la 
expresión 
“telecomunicaciones, equipos e instalaciones”.
b) Reemplázase la frase “multa de cinco a veinte unidades tributarias 
mensuales, respectivamente” por “multa de setenta y cinco a cien unidades 
tributarias mensuales, respectivamente”.”.
Se presentan las siguientes indicaciones:
- De los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto, 
Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton y Javiera Morales, para 
modificar el numeral 3 del proyecto de ley, del siguiente modo:
Reemplácese en el artículo 456 bis A en el inciso tercero la frase “o 
cosas que forman parte de redes de suministro de servicios públicos o 
domiciliarios, tales como redes de transporte y distribución eléctrica, gas, 
agua, alcantarillado, colectores de aguas lluvia o telefonía” por la siguiente:  
“o cosas que formen parte de redes de servicio públicos o domiciliarios tales 
como, electricidad, gas, agua, alcantarillado, colectores de aguas lluvia, de 
los equipos e instalaciones de servicios de telecomunicaciones, de transporte 
de pasajeros, de transporte ferroviarios o servicios de tecnologías de 
información”.
Aprobada. 
 
- De la diputada señora Camila Flores, al artículo único, para 
sustituir 
en 
el 
literal 
a) 
de 
su 
numeral 
tercero, 
la 
expresión 
“telecomunicaciones, 
equipos 
e 
instalaciones”, 
por 
lo 
siguiente: 
“telecomunicaciones, o que forman parte de infraestructura de servicios de 
transporte público,”.
Rechazada reglamentariamente. 
 
- Del diputado señor Andrés Longton, al Artículo Único, para 
suprimir, en el literal a) del numeral 3, la frase “equipos e instalaciones” así 
como la coma que la precede;
Indicación retirada. 
 
- Del diputado señor Luis Sánchez, para eliminar en el literal a) del 
número 3 la frase “equipos e instalaciones”.
Indicación retirada.
13

--- PÁGINA 14 ---
- De los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto, 
Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton y Javiera Morales, para 
incorporar en el artículo 456 bis A un inciso séptimo nuevo, pasando el actual 
a ser octavo y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“Misma sanción del inciso anterior se aplicará para quien mantenga 
en su poder especies hurtadas o robadas que forman parte de redes de 
servicio públicos o domiciliarios, redes de transporte y distribución eléctrica, 
gas, agua, alcantarillado, colectores de aguas lluvia, equipos e instalaciones 
de servicios de telecomunicaciones, de transporte de pasajeros, de 
transporte ferroviarios o servicios de tecnologías de información.”.
Rechazada reglamentariamente por la aprobación de la indicación que 
incorpora un artículo 456 ter, la que se consigna más abajo.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) señala que 
la indicación de su coautoría sobre el inciso tercero incorpora la definición 
que ya fue aprobada anteriormente, señala que en este caso no se debe 
hacer la adecuación (incorporar “o telecomunicaciones” luego de la expresión 
“aguas lluvia”).
En votación la indicación de los diputados Calisto, Jiles, Leiva, 
Longton y Javiera Morales para modificar del numeral 3 del proyecto de 
ley -sustituye el literal a) del numeral 3)- es aprobada por la unanimidad  
de los presentes, diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto 
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; José 
Miguel Castro (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés 
Longton; Javiera Morales; Maite Orsini, y Luis Sánchez. (10-0-0).
Sometido a votación el literal b) del numeral 3) del proyecto de ley 
es aprobado por la unanimidad  de los presentes, diputados (as) señores 
(as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; 
Gustavo Benavente; José Miguel Castro (por la señora Flores); Marcos 
Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini, y Luis 
Sánchez. (10-0-0).
Numeral nuevo
- De los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto, 
Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton y Javiera Morales, agrégase 
un numeral 4 nuevo en el proyecto de ley, del siguiente tenor:
Incorpórese en el Código Penal un artículo 456 bis B nuevo, del 
siguiente tenor:
“Artículo 456 bis B.- Será sancionado con la pena de presidio menor 
en sus grados medio a máximo el que falsificare o hiciere uso malicioso de 
documentos falsos para obtener guías o formularios con el objeto de 
trasladar, comercializar o enajenar a cualquier título, de manera ilícita, partes 
o piezas de redes de servicios públicos o domiciliarios indicados en el 
artículo anterior.”.
Rechazada reglamentariamente.
14

--- PÁGINA 15 ---
- De los (la) diputados (a) señores (a) Andrés Longton, Gustavo 
Benavente, Jorge Alessandri, José Miguel Castro, Pamela Jiles y Miguel 
Ángel Calisto al artículo único, para incorporar un nuevo numeral 4, del 
siguiente tenor:
“4. Agrégase un nuevo artículo 456 ter, del siguiente tenor: 
“Artículo 456 ter.- Se castigará como autor de los delitos 
contemplados en los artículos 443 y 447 bis a quien en cuyo poder se 
encuentren cosas que forman parte de redes de suministro de servicios 
públicos o domiciliarios, tales como electricidad, gas, agua, alcantarillado, 
colectores de aguas lluvia o telecomunicaciones, cuando no pueda justificar 
su adquisición, su legítima tenencia o su labor con dichos elementos.
Con la misma pena prevista en el inciso segundo del artículo 448 
octies  será sancionado quien falsifique o maliciosamente haga uso de 
documentos falsos para obtener guías o formularios con miras a trasladar o 
comercializar las cosas indicadas en el inciso precedente de manera ilícita.
En las investigaciones por los delitos contemplados en los dos 
incisos anteriores podrán emplearse las diligencias señaladas en el Párrafo 
3º bis del Título I del Libro Segundo del Código Procesal Penal .”.”.
Aprobada 
 
- De los diputados señores Gustavo Benavente, Jorge 
Alessandri y Marco Antonio Sulantay, para incorporar, en el Código Penal, 
un artículo 456 ter, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 456 ter.- Tratándose de hechos constitutivos del delito de 
receptación, robo o hurto de cosas o cables que forman parte de la red de 
servicios básicos de electricidad o telecomunicaciones, se podrán autorizar 
las técnicas especiales de investigación correspondientes a la interceptación 
y grabación de las comunicaciones telefónicas o de otras formas de 
comunicación, agentes encubiertos y entregas vigiladas, en los términos 
regulados en el artículo 222, y el Párrafo 3° bis del Título I del Libro II, del 
Código Procesal Penal, respectivamente.”.
Rechazada reglamentariamente. 
 
- De los diputados señores Gustavo Benavente, Jorge 
Alessandri y Marco Antonio Sulantay, para incorporar, en el Código Penal, 
un artículo 456 quáter, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 456 quáter.- Se castigará como autor de hurto de cosas que 
forman parte de redes de suministro de servicios públicos o domiciliarios, 
tales como electricidad, gas, agua, alcantarillado, colectores de aguas lluvia 
o telecomunicaciones, con las penas previstas en el artículo 447 bis , a quien 
en cuyo poder se encuentren cables o alambres que sirvan para la red del 
servicio, cuando no pueda justificar su adquisición o su legítima tenencia.
Asimismo, será sancionado con la pena de presidio menor en sus 
grados medio a máximo quien falsifique o maliciosamente haga uso de 
documentos falsos para obtener guías o formularios con miras a trasladar o 
comercializar cables o alambres de manera ilícita.”.
Rechazada reglamentariamente.
15

--- PÁGINA 16 ---
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) indica que la 
indicación del diputado señor Longton y otros tiene la misma finalidad pero 
es más precisa y completa.
El diputado señor Longton señala que son indicaciones parecidas, 
pero no iguales. La indicación de su coautoría replica las reglas del delito de 
robo de madera, en el sentido de castigar como autor de los delitos 
contemplados en los artículos 443 y 447 bis a quien en cuyo poder se 
encuentren cosas que forman parte de redes de suministro de servicios 
públicos o domiciliarios, tales como electricidad, gas, agua, alcantarillado, 
colectores de aguas lluvia o telecomunicaciones, cuando no pueda justificar 
su adquisición, su legítima tenencia o su labor con dichos elementos.
El inciso segundo dispone que con la misma pena prevista en el 
inciso segundo del artículo 448 octies  será sancionado quien falsifique o 
maliciosamente haga uso de documentos falsos para obtener guías o 
formularios con miras a trasladar o comercializar las cosas indicadas en el 
inciso precedente de manera ilícita. No hace alusión a las guías de despacho 
como en el robo de madera porque no corresponde.
Finalmente, el inciso tercero refiere a que en las investigaciones por 
los delitos contemplados en los dos incisos anteriores podrán emplearse las 
diligencias señaladas en el Párrafo 3º bis del Título I del Libro Segundo del 
Código Procesal Penal. En nueva intervención, aclara que se refiere a todas 
las diligencias comprendidas en el Párrafo referido.
El diputado señor Benavente concuerda que la indicación del 
diputado señor Longton es más precisa. Pide suscribirla, al igual que otros 
parlamentarios. - Así se consigna más arriba.
Puesto en votación la indicación de los (la) diputados (a) señores 
(a) Longton, Benavente, Alessandri, Castro, Pamela y Calisto (que 
incorpora nuevo numeral, artículo 456 ter) es aprobada por la 
unanimidad  de los presentes, diputados (as) señores (as) Miguel Ángel 
Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; 
José Miguel Castro (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; 
Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini, y Luis Sánchez. (10-0-0).
En consecuencia, la indicación que incorporaba un inciso 
séptimo nuevo en el artículo 456 bis A, y las indicaciones que 
introducían numerales nuevos (relativos a los artículos 456 bis B, 456 
ter y 456 quater) se dan por rechazadas reglamentariamente.
ARTÍCULOS 2° y 3°, NUEVOS
- Indicación de los diputados señores Andrés Longton y José 
Miguel Castro, y de la señora Pamela Jiles, para incorporar el siguiente 
Artículo 2º, pasando el actual Artículo Único a ser Artículo 1º:
16

--- PÁGINA 17 ---
“Artículo 2º. Será obligatorio contar con los respectivos documentos 
electrónicos que señale el reglamento para la producción, transporte, venta, 
exportación, importación, almacenamiento, depósito, mantención o acopio de 
cosas que forman parte de redes de suministro de servicios públicos o 
domiciliarios, tales como electricidad, gas, agua, alcantarillado, colectores de 
aguas lluvia o telecomunicaciones. El reglamento establecerá la forma en 
que se acreditará y se dará cumplimiento a la obligación señalada en este 
inciso, así como qué se entenderá por cosas que forman parte de redes de 
suministro de servicios públicos o domiciliarios para efectos de lo dispuesto 
en esta ley.”.
Aprobada con modificaciones.  
 
El diputado señor Longton dice que la indicación, igual que la 
anterior, hace extensiva las normas aplicables para el robo de madera, con 
las adecuaciones correspondientes, porque en el robo de madera se aplican 
las guías de despacho. En este caso se habla de documentos electrónicos 
porque pueden ser cables de un poste, cables en desuso, etcétera. Esto 
puede hacerlo un técnico, por lo tanto, no se trata de guías de despacho, 
sino que son los documentos habilitantes que permiten hacer esas 
determinadas tareas. Además, se incorpora la exportación e importación. Se 
le entrega al reglamento la forma en que se tiene que acreditar para guardar 
coherencia con el artículo 456 ter, el que refiere a cuando no pueda 
justificarse su adquisición, su legítima tenencia o su labor con dichos 
elementos, y esos elementos se refieren a lo tratado en este artículo.
El señor Velásquez (abogado secretario) hace presente que el 
artículo único, que ha pasado a ser 1°, modifica el Código Penal. En cambio, 
este nuevo artículo 2° es una disposición independiente que establece una 
norma de tipo general en el sentido de contar con esta documentación para 
todas las actividades que se mencionan en la misma. Es bien exhaustivo. 
Consulta si la referencia a “a lo dispuesto en esta ley” se refiere a lo que 
dispone o que regula el mismo artículo.
En una nueva intervención, el diputado señor Longton aclara que al 
referirse a “a lo dispuesto en esta ley”, alude a que este proyecto de ley, si es 
que llega a convertirse en ley, va a ser una ley con un número determinado. 
No se refiere a lo dispuesto en este Código o en otras leyes, sino a esta ley 
que va a salir en virtud de lo aprobado en este Congreso.
A continuación, el diputado señor Castro menciona que le parece 
correcto, pero intercalaría lo relativo al “transporte,” entre “producción,” y 
“venta”. Si hay una persona que está retirando un cable o tal cosa, es 
importante que en el transporte también esa persona porte los documentos 
necesarios, las guías, las autorizaciones.
En votación, la indicación de los (a) diputados (a) Longton, 
Castro y Jiles, para incorporar un artículo 2° nuevo (intercalando 
“transporte,” entre “producción,” y “venta”) es aprobada por la 
unanimidad  de los presentes, diputados (as) señores (as) Miguel Ángel
17

--- PÁGINA 18 ---
Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; 
Raúl Soto (por la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); 
Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini, y Luis Sánchez. 
(10-0-0).
- Indicación de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel 
Calisto, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton y Javiera Morales, 
para añadir un artículo 3°, del siguiente tenor: (*Nota: originalmente la 
indicación proponía un numeral nuevo al artículo único, pero como modifica 
otro cuerpo normativo, corresponde un artículo nuevo).
Modifíquese el DFL N° 30 que aprueba el texto refundido, coordinado 
y sistematizado del DFL de Hacienda N° 213 de 1953 sobre Ordenanza de 
Aduanas, de la siguiente forma:
a) Incorpórese en el artículo 168 un inciso quinto nuevo, pasando el 
actual a ser sexto, del siguiente tenor:
“Incurre en el delito de contrabando el que extraiga o exporte del país 
mercancías, especies, productos o subproductos que forman parte de redes 
de servicio públicos o domiciliarios, tales como redes de transporte y 
distribución eléctrica, gas, agua, alcantarillado, colectores de aguas lluvia, 
equipos e instalaciones de servicios de telecomunicaciones, de transporte de 
pasajeros, de transporte ferroviarios o servicios de tecnologías de 
información, cuya procedencia se funde en documentos falsificados. Incurre 
en el mismo delito quien realice las acciones indicadas anteriormente sobre 
aquellos productos de cobre y sus subproductos cuyas exportaciones sean 
fiscalizadas por la Comisión Chilena del Cobre."
b) 
Reemplácese en el inciso sexto del artículo 189, la frase “del 
delito establecido en el artículo 168 bis” por la frase “de los delitos 
establecidos en los artículos 168 y 168 bis”.
Rechazada reglamentariamente. 
 
- Indicación de los diputados señores Raúl Leiva, Miguel Ángel 
Calisto, Andrés Longton, Jorge Alessandri y José Miguel Castro, para 
incorporar el siguiente artículo 3° nuevo:
Art. 3°.- Agréguese un inciso final en el artículo 169 del Decreto con 
Fuerza de Ley de Hacienda Nº213 sobre ordenanza de aduanas en el 
siguiente sentido:
“Si las conductas descritas en los incisos precedentes recayeren 
sobre chatarra de cobre, cables, equipos, elementos de instalaciones de 
servicios de telecomunicaciones, de transporte de pasajeros, de transporte 
ferroviarios o servicios de tecnologías de información, que provengan de 
delitos de hurto o robo, se aumentara la pena en un grado.”.
Aprobada. 
 
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) sostiene 
que la indicación de su coautoría, al artículo 168, tiene como objeto 
establecer, en el marco del reglamento de la Ley de Aduanas, que incurre en 
el delito de contrabando quien exporte o extraiga especies, productos o 
sobreproductos cuya procedencia se funde en documentos falsificados.
18

--- PÁGINA 19 ---
Observa que el diputado señor Leiva ha presentado una nueva indicación 
que sería más precisa.
Por su parte, el diputado señor Longton aclara que la Ordenanza de 
Aduanas ya establece que todo tipo de contrabando de mercancías en estos 
supuestos ya es delito. Por lo tanto, no sería productivo poner una norma 
similar para algo que ya está sancionado penalmente, cuando se funda en 
documentos falsificados.
En cambio, observa que la propuesta del diputado Leiva aumenta en 
un grado la pena cuando hay una declaración maliciosamente falsa del 
origen, peso, cantidad o contenido atendido al volumen de toneladas 
exportadas conforme a la información entregada por Aduanas. Es decir, hay 
una modificación real porque la pena se aumenta en un grado respecto a los 
delitos de hurto y robo en atención a estos delitos que tengan que ver con 
información maliciosamente falsa.
El señor Velásquez (abogado secretario) reitera la explicación que 
dio el diputado señor Longton en el sentido de que las conductas ya estarían 
tipificadas como delito. Entonces, la indicación propone que cuando se trate 
específicamente de chatarra de cobre, cables, etcétera, se aumentará la 
pena en un grado.
- Se deja constancia de la suscripción de la indicación por parte de 
varios diputados, según se consigna más arriba.
Sometida a votación la indicación de los diputados señores Leiva, 
Calisto, Longton, Alessandri y Castro, para incorporar un artículo 3° 
nuevo es aprobada por la unanimidad  de los presentes, diputados (as) 
señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge 
Alessandri; Raúl Soto (por la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la 
señora Flores); Marcos Ilabaca; Andrés Longton, y Luis Sánchez. (7-0-0).
En consecuencia, la indicación de los diputados (as) señores (as) 
Calisto, Jiles, Leiva, Longton y Javiera Morales -literales a) y b)- se da 
por rechazada reglamentariamente.
- Indicación de los diputados señores Gustavo Benavente, Jorge 
Alessandri y Marco Antonio Sulantay, para incorporar un artículo segundo, 
nuevo, pasando el artículo único a ser artículo primero, del siguiente tenor:
“Artículo segundo.- Para incorporar un artículo 169 bis, nuevo, en el 
DFL 30, que Aprueba el texto refundido, coordinado y sistematizado del 
decreto con fuerza de ley de Hacienda Nº 213, de 1953, Sobre Ordenanza 
De Aduanas, del siguiente tenor:
“Artículo 169 bis.- El empleado público o funcionario aduanero que, en 
el ejercicio de sus funciones, facilitare los delitos previstos y sancionados en 
los artículos 168 y 169 de esta Ordenanza, será sancionado con la pena que 
corresponde a los autores, cuando el objeto material del delito fueren 
elementos que forman parte de redes de servicios públicos o domiciliarios.”.”.
19

--- PÁGINA 20 ---
Indicación queda pendiente. 
 
El diputado señor Alessandri pone de relieve que normas similares 
se están incorporando en varias legislaciones, pues es de máxima gravedad 
que agentes del Estado terminen ayudando a una organización criminal, por 
ejemplo, al dejar pasar un container de cables, no fiscalizar un camión que 
llega con esta carga o la orden de compra; el funcionario público está para 
fiscalizar, para hacer cumplir la ley, por eso, se le busca aplicar la misma 
pena que al autor, para desincentivar al funcionario público. En el mismo 
orden de ideas, enfatiza que es grave que alguien cometa un delito, pero 
cuando es un funcionario público le falta la confianza a todo el Estado, a toda 
la República, y por eso hay que ser tan duros con el funcionario público.
En el mismo orden de ideas, el diputado señor Longton señala 
compartir el fondo de la indicación del diputado Alessandri, pero cree que la 
redacción debiera ampliarse respecto de facilitar cualquier tipo de delitos, por 
un empleado público o funcionario aduanero en ejercicio de sus funciones, 
dado que la redacción presentada circunscribe solamente a los delitos que 
tengan que ver con el robo de cables o que afecten los servicios públicos o 
domiciliarios ¿Qué pasa en un contrabando de droga, por ejemplo?  Sugiere 
ampliar la conducta y dejar la redacción hasta “autores”.
El diputado señor Alessandri observa que tiene razón el diputado 
Longton, pero este proyecto de ley está tratando de desincentivar el robo de 
cables, entonces, eso es lo que se está atacando. Añade que apoyaría una 
indicación a la Ley de Bases de la Administración del Estado respecto de 
cualquier funcionario público que, a sabiendas incumpla su deber de 
fiscalizar, facilite el contrabando de drogas, armas, cables robados, entre 
otros, tenga las máximas penas.
En el debate, el diputado señor Sánchez expresa que le preocupa 
que exista un criterio mínimo de proporcionalidad; le preocupa que se trate 
como autor a quien eventualmente pueda estar actuando en calidad de 
cómplice o encubridor, si no  más adelante el Tribunal Constitucional va a 
estar revirtiendo estas condenas por inconstitucionalidad. La redacción 
podría ser mejor si es que no se asimila la calidad de autor a una persona 
que está actuando en una calidad distinta.
Finalmente, el diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) 
propone dejar pendiente la votación y citar para mañana, en primer lugar, 
para despachar la inicativa legal. -Así se acuerda.
La discusión de la indicación de los diputados señores 
Benavente, Alessandri y Sulantay, para incorporar un artículo nuevo, 
que pasaría a ser 4°, nuevo, queda pendiente.
Se deja constancia de la presentación de la siguiente indicación, la 
que no se alcanzó a discutir:
20

--- PÁGINA 21 ---
- De los diputados señores Raúl Leiva y Marcos Ilabaca, para 
incorporar el siguiente artículo segundo nuevo:
Art. Segundo.- Incorpórese en el Código Procesal Penal el siguiente 
artículo 157 quáter:
“Art. 157 quáter.- Medida cautelar real especial. Sin perjuicio de lo 
dispuesto en el artículo 130, tratándose de los delitos de hurto o robo de 
equipos e instalaciones de servicios de telecomunicaciones, de transporte de 
pasajeros, de transporte ferroviarios o servicios de tecnologías de 
información, el Ministerio Público o la víctima, en cualquier etapa del 
procedimiento, haya sido formalizada o no la investigación, podrán solicitar la 
autorización judicial para obtener el auxilio de la fuerza pública a fin que 
ejecuten el secuestro o retención de las especies sustraídas en el lugar que 
se encuentren almacenadas, acreditando la respectiva titularidad en el 
dominio de la cosa y antecedentes de la sustracción. Para lo anterior, citará 
en el más breve plazo a una audiencia que se celebrará con los que 
asistan.”.
Fundamentos. Se propone regular una medida cautelar real especial 
(como en el delito de usurpación), en relación a la dificultad práctica tanto 
como en sede administrativa-investigativa (Ministerio Público) y Juzgados de 
Garantía que permitan resolver por la vía cautelar esta problemática ante la 
falta de una norma expresa, especialmente en aquellos casos en que la 
victima puede aclarar la titularidad del dominio y entregar antecedestes del 
lugar de ubicación, bodega container, etc.
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de 
la Comisión. Registro audiovisual de la sesión puede obtenerse en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ 
y 
en 
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:12 horas, el 
Presidente levantó la sesión. 
 
 
 
 
PVW/MRL/CCR
21

Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 28/06/2024 11:30:01 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 3A83841F1F1A0282