======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14201&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:31:38
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
372ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 217ª, ordinaria, presencial 
Celebrada en miércoles 30 de octubre de 2024, de 15:07 a 16:54 horas
SUMARIO: Continuar la tramitación en general del 
proyecto, iniciado en mensaje, de "Reforma 
constitucional que modifica el gobierno judicial y 
crea un Consejo de Nombramientos Judiciales", 
con urgencia calificada de “Simple”, boletines 
refundidos N°s 17.193-07; 12.607-07; 14.192-
07;16.852-07; 16.979-07; 17.115-07; 17.144-07, y 
17.150-07. 
Audiencias
ASISTENCIA 
 
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión), 
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, 
Andrés Longton, Javiera Morales, Maite Orsini, Luis Sánchez y Leonardo Soto.
Concurre, además, el diputado señor Raúl Soto en reemplazo de la 
señorita Karol Cariola.
Asiste, en calidad de invitados, el Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos, señor Jaime Gajardo; la señora María Ester Torres, Subsecretaria de 
Justicia (S), y la señora María Florencia Draper, y Rodrigo Hernández, ambos 
abogados de la División Jurídica. Además, concurren el señor Guillermo Quiroz, 
vicepresidente nacional de la Asociación Nacional de Empleados del Poder 
Judicial (Anejud), acompañado por la señora Karin Mendoza, secretaria nacional 
(en forma telemática); y el señor Pedro Pablo Vergara, presidente del Colegio de 
Abogados de Chile, acompañado por el señor Cristián Maturana, profesor de 
Derecho Procesal y consejero del Colegio.
Asisten, en calidad de oyentes, los (las) señores (as) Vicente Riquelme y 
Rosario Figueroa, ambos asesores del Ministerio Secretaría General de la 
Presidencia; Jorge Mera, asesor de la diputada Flores y diputado Longton; Juan 
Pablo Meier, asesor del diputado Sánchez, de Ideas Republicanas; Enrique 
Aldunate, asesor de los diputados Leiva e Ilabaca; Noemí Cid, asesora de la
1

--- PÁGINA 2 ---
diputada Morales; Sebastián Castillo, asesor del diputado Leonardo Soto; Daniela 
Vera, abogada, y Benjamín Leiva, asesor, ambos de la diputada Musante, y Pedro 
Guerra, asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître y la 
secretaria señora Cecilia Césped Riquelme.
ACTAS
El 
texto 
de 
las 
actas 
de 
la 
Comisión 
se 
encuentra 
disponible 
en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Fija un 
plazo máximo para que los proveedores de servicios de internet y 
telecomunicaciones entreguen registros de llamadas y otros antecedentes de 
tráfico comunicacional en delitos de crimen organizado y otros cuya investigación 
requiere especial celeridad". BOLETÍN N° 16974-07. (1929-372).
Boletín: 16974-
07 
- 
A sus antecedentes.  
 
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que "Modifica 
diversos cuerpos legales para sancionar penalmente nuevas formas de maltrato 
animal, crear un registro de condenados por este delito y disponer la incautación 
de los animales afectados". BOLETÍN N° 16309-07. (1918-372).
Boletín: 16309-07 
- 
A sus antecedentes.  
 
3.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón; 
Cordero; Flores; Labra; Morales, doña Carla; Naveillan y Raphael; y de los 
diputados señores Castro; Longton y Schalper, que "Modifica el Código Procesal
2

--- PÁGINA 3 ---
Penal para aumentar el plazo máximo de la detención en situaciones de 
flagrancia, tratándose de delitos sexuales". BOLETÍN N° 17214-07.
Boletín: 17214-07 
- 
Se tiene presente.
4.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Molina; Bravo, 
doña Marta; Cariola; Cordero; Marzán y Musante, y de los diputados señores 
Lilayu; Palma; Rosas y Soto, don Raúl, que "Modifica el Código Penal y la ley N° 
20.584, para aumentar las sanciones aplicables a quienes atenten contra el 
personal de la salud o causen daños en la infraestructura sanitaria del país". 
BOLETÍN N° 17215-07.
Boletín: 17215-07 
- 
Se tiene presente. 
 
5.- Proyecto iniciado en moción del diputado señor González, don Mauro; 
y de la diputada señora Pérez, doña Joanna, que "Modifica la ley N° 18.918, 
orgánica constitucional del Congreso Nacional, para rebajar el quórum de 
remoción y establecer incompatibilidades para los miembros del Consejo 
Resolutivo de Asignaciones Parlamentarias". BOLETÍN N° 17207-07.
Boletín: 17207-07 
- 
Se tiene presente.
6.- Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Flores, que "Regula 
la protección de los datos biométricos de las personas". BOLETÍN N° 17208-07.
Boletín: 17208-07 
- 
Se tiene presente. 
 
7.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saffirio; Calisto; 
Oyarzo; Pino y Soto, don Raúl; y de las diputadas señoras Ahumada; Olivera y 
Pérez, doña Joanna, que "Modifica el Código Procesal Penal para hacer 
obligatoria la prisión preventiva en casos que resulten en un atentado contra la 
vida o la integridad física de infantes". BOLETÍN N° 17209-07.
Boletín: 17209-07 
- 
Se tiene presente. 
 
8.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por 
el cual se confirma la asistencia de:
Sr. Jaime Gajardo, Ministro de Justicia y Derechos Humanos 
Sra. María Ester Torres; Subsecretaria de Justicia (S), 
Sra. María Florencia Draper, abogada de la División Jurídica.
3

--- PÁGINA 4 ---
Sr. Rodrigo Hernández, abogado División Jurídica. 
- 
Se tiene presente. 
 
9.- Correo electrónico del señor Alejandro Vera Quilodrán, Presidente 
Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados de Chile, por el cual se excusa 
de no asistir a la sesión del día de hoy, en espera de una propuesta de la 
Asociación. Agradece la invitación, y quedan disponibles para concurrir a la 
Comisión con la propuesta desde la segunda semana de noviembre.
- 
Se tiene presente. 
 
10.- Correo electrónico de Karin Mendoza Sepúlveda, Secretaria Nacional 
Anejud Chile, por el cual hace llegar a la Comisión link de video de la 
presentación, por cuanto manifiesta haber sufrido amenazas de terceros hace un 
mes y se encuentra en evaluación de enfermedad profesional por estos hechos y 
le acaban de recomendar reposo laboral por 7 días a contar del 29/10/2024, con 
libertad para realizar actividades que la ayuden a retomar su vida normal. Hace 
presente que el video dura 10 minutos, y que fue grabado el día 23 de octubre de 
2024, en dependencias de la Sede Nacional de Anejud Chile.
- 
Se tiene presente. 
 
11.- Correo electrónico del Colegio de Abogados, por el cual se confirma 
la asistencia de:
Sr. Pedro Pablo Vergara, Presidente. 
Sr. Cristián Maturana Miquel, profesor de Derecho Procesal y consejero 
del Colegio.
- 
Se tiene presente. 
 
12.- Correo electrónico de la Asociación Nacional de Empleados del Poder 
Judicial (Anejud), por el cual se confirma la asistencia de:
• Sr. Guillermo Quiroz Manzo, Vicepresidente Nacional. 
• Sra. Karin Mendoza, Secretaria Nacional, en forma telemática. 
- 
Se tiene presente. 
 
13.- OFICIO DEN Nº 322/2024. de la Fiscalía Nacional, por el cual se 
remite información requerida en Glosa N°04 de Programa para el Ministerio 
Público, al tercer trimestre del año 2024.
- 
Se tiene presente.
-----
4

--- PÁGINA 5 ---
Luego de un intercambio de opiniones, el diputado señor Calisto 
(Presidente de la Comisión) propone fijar el 6 de noviembre próximo para tratar 
el proyecto de ley, iniciado en mensaje de S.E. el Presidente de la República, que 
“Aprueba la disolución de la Editorial Jurídica de Chile y establece normas para su 
liquidación”, boletín N°9116-07, con urgencia calificada “Suma”. – Así se acuerda.
Respecto del proyecto de notarios y conservadores que se está votando 
en particular en el Senado, el diputado señor Calisto (Presidente de la 
Comisión) manifiesta que ha conversado con el Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos sobre la voluntad de esta Comisión de tomar conocimiento de las 
modificaciones aprobadas en segundo trámite constitucional antes de que sea 
visto por la Sala en tercer trámite.
El diputado señor Leonardo Soto concuerda en que la Comisión pueda 
ser informada de las modificaciones, pero pide que sea en una sesión, para que 
no constituya de ninguna manera un retardo en la tramitación.
El diputado señor Sánchez propone analizar este proyecto en unas tres 
sesiones por su envergadura.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) expresa que 
todos coinciden respecto de la importancia de que la Comisión conozca lo que 
viene aprobado del Senado, además, el reglamento lo permite, señalando que si lo 
estimare conveniente la Comisión recomendará la aprobación o el rechazo de las 
enmiendas propuestas. Se va a dar el tiempo necesario para discutir ese proyecto. 
Idealmente, se fijará una sesión especial.
Ofrece el compromiso de que no se va a retrasar la tramitación del 
proyecto. Finalmente, manifiesta que conversó con el Ministro y con la presidenta 
de la Corporación ya que la idea es que los Comités Parlamentarios puedan 
autorizar que pase por esta Comisión, sin necesidad de tener que pedirlo en la 
Sala.
ACUERDOS 
 
Durante la sesión se adoptan los siguientes acuerdos: 
 
1. Oficiar, a solicitud del diputado señor Leonardo Soto, al Ministro de 
Justicia y Derechos Humanos, con la finalidad de que tenga a bien recabar del 
Poder Judicial información y mayores antecedentes, sobre la Corporación
5

--- PÁGINA 6 ---
Administrativa 
del 
Poder 
Judicial, 
particularmente, 
su 
conformación 
y 
funcionamiento, sus atribuciones, qué estamentos y grados tiene, remuneraciones, 
para ilustrar el debate en el marco de la tramitación en general del proyecto, 
iniciado en mensaje, de "Reforma constitucional que modifica el gobierno judicial y 
crea un Consejo de Nombramientos Judiciales", boletines refundidos N°s 17.193-
07; 12.607-07; 14.192-07;16.852-07; 16.979-07; 17.115-07; 17.144-07, y 17.150-
07.
2. Fijar el 6 de noviembre próximo para tratar el proyecto de ley, iniciado 
en mensaje de S.E. el Presidente de la República, que “Aprueba la disolución de 
la Editorial Jurídica de Chile y establece normas para su liquidación”, boletín 
N°9.116-07, con urgencia calificada “Suma”.
3. Invitar nuevamente al Colegio de Abogados de Chile para que pueda 
hacer llegar observaciones sobre modificaciones orgánicas contenidas en el 
proyecto de "Reforma constitucional que modifica el gobierno judicial y crea un 
Consejo de Nombramientos Judiciales", con urgencia calificada de “Simple”, 
boletines refundidos N°s 17.193-07; 12.607-07; 14.192-07;16.852-07; 16.979-07; 
17.115-07; 17.144-07, y 17.150-07.
ORDEN DEL DÍA
Boletines refundidos N°s 17.193-07; 12.607-07; 14.192-07;16.852-07; 16.979-
07; 17.115-07; 17.144-07, y 17.150-07
Antecedentes: sesiones anteriores números 191 (02.07.24); 208 (10.09.24); 213 
(08.10.24); 215 (16 10 24), y 217 (30/10/24). 
 
Ver: Comparado boletín 17.193-07; Cuadro Comparativo de Contenidos; Resumen de 
proyectos.
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar con la tramitación en 
general del proyecto, iniciado en mensaje, de "Reforma constitucional que 
modifica el gobierno judicial y crea un Consejo de Nombramientos 
Judiciales", con urgencia calificada de “Simple”.
El señor Velásquez (abogado secretario) explica que la Secretaría pone 
a disposición dos documentos: uno, un comparado de contenido y aspectos 
fundamentales entre las ocho iniciativas refundidas, particularmente, sobre el 
sistema de nombramiento y la composición y funciones del órgano colegiado
6

--- PÁGINA 7 ---
propuesto; dos, un resumen de cada uno de los proyectos de reforma 
constitucional.
El señor Gajardo (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) expresa 
que el ex Ministro de Justicia y Derechos Humanos expuso en términos generales 
cuales son los principales lineamientos del proyecto de reforma a la Constitución.
A continuación, resume algunos aspectos centrales. Destaca que es un 
proyecto de reforma constitucional, por lo que requiere un alto acuerdo, y que se 
inserta dentro de un sistema constitucional, lo que demanda una visión armónica 
con el resto del articulado; se enmarca en el sistema político, dentro una forma de 
organización de los distintos poderes del Estado. Precisa que la iniciativa modifica 
los artículos de la Constitución de la República que se refieren al nombramiento de 
jueces y ministros de tribunales superiores de Justicia, pero no modifica en 
términos sustantivos ninguno de los otros elementos que forman parte del sistema 
constitucional.
Dado que es una reforma constitucional, debieran quedar comprendidos 
aspectos más generales, los principales elementos, y muchos aspectos – como la 
dieta, funcionamiento- deben quedar regulados por normas de rango legal.
Básicamente, el proyecto busca separar las funciones que actualmente 
están radicadas en la Corte Suprema, tanto la función de administración del Poder 
Judicial como la de realizar los nombramientos. También, persigue especificar el 
órgano dentro del Poder Judicial que va a ejercer la labor disciplinaria.
Para ello, se crea un Consejo de Nombramiento, cuyo criterio central es 
que sea de mayoría judicial, compuesto por cinco miembros (un integrante de la 
Corte Suprema electo mediante sorteo entre los ministros de la Corte Suprema; un 
integrante de las Cortes de Apelaciones también electo mediante sorteo entre 
ministros de las Cortes de Apelaciones; un integrante de los jueces, electo por 
sorteo en ese escalafón; uno elegido entre los decanos del Consejo de Rectores, y 
un integrante elegido por el Presidente de la República, después de un concurso 
de Alta Dirección Pública). Este Consejo tiene una función acotada, realizar los 
concursos públicos para escoger los jueces o juezas, y realizar el proceso de 
concursabilidad, bajo ciertos estándares objetivos.
Luego, hay un consejo para la administración, perfilado en términos muy 
generales, el objetivo es constitucionalizar que esa función la ejerce un órgano 
distinto, regulado principalmente a través de normas transitorias y la regulación
7

--- PÁGINA 8 ---
más específica se entrega a la ley. Este órgano estará sujeto a la Contraloría 
General de la República y sometido a normas públicas, por ejemplo, en materia de 
compras públicas, transparencia.
Otras modificaciones sustantivas son la eliminación de abogados 
integrantes y el reforzamiento de las fiscalías judiciales en materia disciplinaria. En 
el ámbito de los nombramientos, los concursos tendrán como eje principal el 
mérito, alta concursabilidad o competencia, la transparencia, disminuyendo la 
discrecionalidad del Ejecutivo al momento de nombrar jueces en el sentido de que 
elabora ternas (no más de 3), preladas o jerarquizadas, lo que genera mayor 
presión para escoger entre los candidatos. Para el nombramiento de ministros de 
la Corte Suprema se mantienen tres instancias: Consejo de Nombramientos, 
Presidente de la Republica y ratificación del Senado por dos tercios de quorum.
El diputado señor Ilabaca pregunta cuál va a ser el itinerario, y expresa 
su preocupación en torno a cuándo se presentarán las leyes orgánicas de los 
organismos que se crean.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) concuerda con 
la conveniencia de resolver los tiempos de tramitación de esta reforma; para que 
con la Secretaría definamos una propuesta.
El diputado señor Leonardo Soto solicita, por intermedio del Ministro de 
Justicia y Derechos Humanos, que el Poder Judicial pueda proporcionar 
información y mayores antecedentes, sobre la Corporación Administrativa del 
Poder Judicial, particularmente, su conformación y funcionamiento, sus 
atribuciones, qué estamentos y grados tiene, remuneraciones.
- Así se acuerda.
Respondiendo a la inquietud del señor Ilabaca, el señor Gajardo 
(Ministro de Justicia y Derechos Humanos) refiere a las disposiciones 
transitorias. El Consejo de Nombramientos como el consejo de la administración 
del Poder Judicial comienzan a regir noventa días después de publicada la 
reforma. El Consejo de Nombramientos está más perfilado en la reforma y en el 
artículo transitorio sexto se propone la integración provisoria del consejo de 
administración. Sin perjuicio de lo anterior, se dispone el plazo de un año para la 
dictación de las leyes orgánicas de ambos órganos. Disposiciones que se deben 
discutir en el seno de la Comisión.
8

--- PÁGINA 9 ---
El señor Quiroz (Vicepresidente Nacional de la Asociación Nacional 
de Empleados del Poder Judicial (ANEJUD) saluda y agradece la oportunidad 
de participar en el debate de esta iniciativa. Seguidamente, pide que se dé la 
palabra a la señora Mendoza quien expondrá las observaciones de la Asociación.
La señora Mendoza (Secretaria Nacional de ANEJUD) expone y 
acompaña minuta de su intervención, la que se inserta íntegramente a 
continuación.
“El Directorio Nacional de Anejud Chile, presidido por don Nicolás 
Santibáñez Ramírez, amparados en lo dispuesto en el artículo 25 inciso 6° de la 
Ley 19.296, a Uds., se dirige por el siguiente motivo:
Somos la Asociación Nacional de Empleados y Empleadas del Poder 
Judicial, Anejud Chile, que aglutina a más de 3500 asociados y representamos al 
estamento de empleados compuesto de una dotación de más de 8000 personas. 
Desagregado el dato en cifras, tenemos 3651 personas afiliadas, Mujeres: 2153, 
Hombres: 1498 más del 68% de nuestros representados ostentan un título 
profesional. Hoy el Poder Judicial tiene una dotación total de 13.419 personas, 
entre ellas 7549 son mujeres y 5870 son hombres, de este universo más de 3000 
personas se encuentran en trabajando en el Poder Judicial en calidad jurídica de 
Contrata, representando a cerca de un 30% del universo total de trabajadores de 
esta institución, y en calidad de titular estaría contratado cerca de 8000 personas 
representando un universo de 67%; sin embargo, esas cifras que entrega el 
Poder Judicial, no serían precisas, porque a ese universo se debe rebajar las 
personas que se han acogido a retiro, de todos los estamentos, variando las 
cifras y porcentajes actuales. Para efectos de nuestra presentación, queremos 
hacer notar, que en números nuestra representación sindical es relevante, para 
abordar las temáticas contenidas en esta presentación como actores relevantes, 
y para la concreción de reformas Constitucionales, políticas públicas y decisiones 
que afecten nuestras posibilidades en el empleo, consideramos pertinente dar a 
conocer nuestras principales demandas laborales.
En cuanto a los funcionarios a contrata en el Poder Judicial, a través del 
acta 19-2012 de fecha 31 de enero de 2012 de la Excelentísima Corte Suprema, 
se logró solucionar en parte la precariedad laboral y falta de certeza jurídica para 
estas personas, concediendo a aquellas contratas con más de 5 años los 
mismos derechos laborales que el personal a titular sólo para los efectos de 
concursos, y para entregar una certeza respecto de su estabilidad en el empleo 
al establecer la figura de la renovación anual automática.
9

--- PÁGINA 10 ---
Anejud Chile ha realizado un sólido trabajo para mejorar la situación 
laboral y de carrera funcionaria de sus representados en sus 57 años de 
existencia.
El día 19 de junio de 2024, el Pleno de la Corte Suprema, resolvió 
conformar una Mesa de Trabajo de Carrera Funcionaria y revisar el sistema de 
nombramientos, propuesta que fue entregada al Ministro Cordero, además de 
modificar actas relativas a la regulación del personal a contrata, que afecta a 
nuestros representados directamente, toda vez, la mayor cantidad de personal a 
contrata la posee el Escalafón de empleados.
Con el devenir de los días posteriores, estalla el denominado "Caso 
Audios" que posiciona al Poder Judicial en una crisis institucional sin 
precedentes, afectando los cimientos de nuestra vida republicana.
En este contexto, se ha despertado el interés nacional y, por cierto, 
legislativo, para solucionar los problemas estructurales que afectan orgánica y 
sistémicamente al Poder Judicial.
Anejud Chile ha querido ser parte, visibilizado y ser oído como actor 
relevantes, aportando desde una mirada integral, en 360%, nuestra postura y 
peticiones, que se fundamentan en nuestra arraigada cultura institucional y 
vocación de servicio, al ser la primera línea de contacto entre las personas que 
acuden a los tribunales tratando de hacer efectivo su derecho fundamental de 
acceso a la justicia.
Nuestra presentación se centrará en hacer mención a nuestras 
observaciones a los proyectos de nombramientos de miembros del Poder 
Judicial y luego presentaremos nuestra propuesta.
Observaciones a los proyectos de nombramientos de ministros y jueces 
del Poder Judicial
Anejud Chile ha revisado acuciosamente los 7 proyectos de 
nombramientos de ministros y jueces en tramitación ante la H. Comisión de 
Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara de Diputados, y en lo pertinente 
manifestamos que:
- 
Compartimos y hacemos nuestros los fundamentos en que se apoyan
10

--- PÁGINA 11 ---
las propuestas.
- 
En cuanto a las propuestas de modificación concretamente, hemos 
podido advertir que se reducen solo a un punto focal, que no resolvería los 
problemas sistémicos, orgánicos y estructurales que afectan al Poder Judicial.
- 
A mayor abundamiento, cada una de las 7 propuestas, se reducen 
a solicitar una modificación constitucional únicamente para resolver el problema 
de nombramientos de ministros y jueces de la República, deviniendo en 
desproporcionada e incongruente pretender que con la creación de un organismo 
autónomo, que requerirá erario fiscal, con un alto costo, con una planta y 
orgánica constitucional, separada a su vez por estamentos con altas jerarquías y 
una planta administrativa, que a diferencia nuestra, tendrá un Estatuto Único y se 
regirá su relación laboral por el Código del Trabajo. Junto con lo anterior, la poca 
claridad de la forma en que se pretende modificar los procedimientos previos a 
la confección de las quinas, en el caso de los ministros, y de las ternas, en el 
caso de los jueces, nos permiten afirmar ex ante, que se diluye absolutamente la 
bienintencionada idea de modificar constitucionalmente el Poder Judicial.
- 
A mayor abundamiento, la Corte Suprema desde el año 2014 ha 
venido sosteniendo que se requiere separar las funciones administrativas de las 
jurisdiccionales, y en esto es coincidente con los fundamentos de los 7 proyectos 
en tramitación, empero, como hemos señalado, en las modificaciones 
Constitucionales propuestas no se agota ni resuelve la problemática, esto es, el 
problema sistémico, orgánico y estructural del Poder Judicial, cuyo modelo de 
administración de justicia piramidal colonial data del siglo XIX, altamente 
jerarquizado, burocratizado y masculinizado, adolece de obsolescencia, y no ha 
permitido que las reformas procedimentales logren su eficacia, así como 
tampoco los destacados procesos de modernización tecnológica e innovación 
que lo hacen destacar a nivel internacional.
- 
De este modo, las facultades discrecionales que se contienen en 
las facultades administrativas, disciplinarias y económicas, se desdibujan en la 
opacidad de un sistema anacrónico, que aún con las modificaciones enarboladas 
en los 7 proyectos en comento, no se logra corregir.
En síntesis, del análisis de los 7 proyectos de ley en tramitación, nos 
preocupa que se desdibuje la separación de las facultades administrativas de las 
jurisdiccionales, y que solo una mínima parte, a través de una lamentable visión 
con sesgos de estamentos, que deja fuera e invisibiliza la precaria situación de
11

--- PÁGINA 12 ---
ausencia de régimen laboral único, que por cierto no cumpliría con el estándar 
que mandata el Convenio 190 de la OIT, así como tampoco observa, entre otros, 
el principio de la progresividad en materia de derechos laborales; pretenda 
únicamente atender con un millonario presupuesto fiscal crear un organismo de 
rango constitucional que se aboque únicamente al nombramiento de ministros y 
jueces, manteniendo sin modificación la situación de los demás integrantes del 
Poder Judicial, lo que deviene en arbitrario.
1. 
Carrera 
Funcionaria 
Efectiva: 
Se 
solicita 
disponer 
las 
coordinaciones necesarias para ser oídos en todas las instancias de discusión 
legislativa del Boletín 14191-07, así como también en todos aquellos en los 
cuales se discuta la Carrera Funcionaria y Nuevo Sistema de Nombramientos del 
Personal y Jueces del Poder Judicial. Así también, se solicita disponer las 
coordinaciones necesarias para desarchivar el Anteproyecto de Ley de Carrera 
Funcionaria Horizontal presentado por nuestro gremio al Honorable Congreso el 
año 2012, en su defecto, disponer las coordinaciones necesarias para que se 
nos permita reingresarlo ante la Comisión legislativa competente. Se solicita 
también la conformación de una Mesa de Trabajo Interinstitucional con las 
instituciones vinculadas al sector Justicia sobre la temática de Carrera 
Funcionaria y que contemple la situación particular del personal a contrata del 
Sector Público y Justicia.
2. 
Remuneraciones: la Asignación de Modernización regulado en la 
Ley 19.553 del año 1998, la que posteriormente fue modificada por la Ley 
20.212, que llevó esta Asignación al 30,6% vigente para funcionarios del Sector 
Publico, a diferencia de los funcionarios del Poder Judicial quienes perciben por 
esta vía alrededor de un 23%, existiendo una notable diferencia comparativa y 
que nos afectaría directamente. En virtud de esta injustificada discriminación 
Anejud y el conjunto de los gremios del Poder Judicial han solicitado al Gobierno 
que se legisle a la brevedad para cerrar esta brecha ya sea en uno o dos años.
3. 
Seguridad 
laboral 
SITUACIÓN 
CRÍTICA 
POR 
FALTA 
DE 
SEGURIDAD EN LOS TRIBUNALES DEL PAÍS. Nuestro país no ha estado ajeno 
a la alta criminalización y al explosivo aumento del crimen organizado y 
homicidios, el narcotráfico está liderando estas materias, expone día a día a 
nuestros representados a situaciones de inseguridad impostergables, pues 
afectan su integridad, física y síquica. Estos problemas no se resuelven con los 
cambios de “vidrios rotos” ni con poner más “rejas”, las soluciones deben ser 
integrales, y para ello deben ser oídos todos los actores, en aras de co-construir 
soluciones que den respuesta a la compleja situación de inseguridad que afecta
12

--- PÁGINA 13 ---
a las unidades judiciales del país. Se debe dar importancia a esta necesidad, ya 
que no puede relativizarse todo lo que dice relación en materia de seguridad, se 
debe tomar en consideración la voz de expertos en esta materia, en especial en 
crimen organizado, temas en los cuales países vecinos tienen mucha 
experiencia.
4. 
Reforzamientos Dotacionales INCLUSIÓN EN EL PROYECTO 
JUSTICIA 2030.
Es de público conocimiento que el Poder Judicial se encuentra 
trabajando en un proyecto que pretende el cual ahondar sobre los incrementos 
que requiere la dotación judicial para fortalecer la labor diaria llevada a cabo, en 
todos sus estamentos, y se sustenta en la necesidad de aumentar en 33 
ministros, 22 relatores y 22 funcionarios la dotación de las Cortes de Apelaciones 
y en 377 jueces, 30 consejeros técnicos y 2.218 la dotación de los tribunales de 
primera instancia, para lo cual se requiere un aumento base de un 15% sobre el 
presupuesto actual. El estudio surge producto de una formulación presupuestaria, 
sumada a distintos factores, entre ellos el aumento de la población, 
modificaciones legales, problemas de sobrecarga laboral, necesidad de nuevos 
perfiles o como respuesta a las nuevas condiciones del país. El proyecto tiene un 
alcance metodológico de más de 5 años, periodo en el que se ha sistematizado 
cada requerimiento de dotación que ha surgido. Por diversas razones, la 
participación de nuestro gremio no ha sido permanente, y no hemos podido 
realizar un trabajo gremial de observaciones que contribuyan a perfeccionar esta 
iniciativa, de interés gremial ya que afecta los intereses de nuestros 
representados.
En este orden de ideas, leyes sociales como la “Ley de Registro de 
Deudores de Alimentos” ha incrementado en forma inédita el aumento de 
causas en la tipología de familia, a quienes les afecta no contar con los 
reforzamientos dotacionales para dar respuesta oportuna a los requerimientos de 
los usuarios y usuarias, quienes demandan una atención oportuna.
Propuestas de Reforma Constitucional Anejud Chile  
Introducción 
 
Desde hace más de una década, ANEJUD ha venido realizando un 
proceso de reflexión y debates internos para proponer al Poder Judicial y al 
Congreso las modificaciones necesarias para una correcta organización de la 
judicatura, desde el punto vista de las necesidades de los ciudadanos, los
13

--- PÁGINA 14 ---
derechos de los trabajadores y los anhelos de justicia que con ahínco se han 
expresado en nuestro país.
Así, desde el año 2012 ANEJUD ha propuesto el establecimiento de una 
Carrera Funcionaria Horizontal, que modernice la estructura funcionaria del 
Poder Judicial, en base al mérito, considerando principalmente el tiempo al 
interior del Poder Judicial como elemento fundamental para asegurar el 
profesionalismo de sus trabajadores, pero especialmente para garantizar la 
independencia de este poder del Estado, probablemente su característica más 
esencial. Asimismo, desde que la temática de una Nueva Constitución se instaló 
en nuestra agenda pública, ANEJUD ha realizado diversas actividades de 
difusión y capacitación al respecto, con la finalidad de aportar en este proceso y 
hacer parte a nuestra Asociación de este proceso que nos incumbe a todos y 
todas. Paralelamente, en el contexto de las necesidades expresadas por la Corte 
Suprema de una mayor dotación de jueces, ANEJUD ha formulado propuestas 
para que los empleados abogados puedan fortalecer transitoriamente la dotación 
de ciertos tribunales para subsanar el atraso generado por la pandemia. Esta 
cuestión particular, plantea en realidad una agenda más amplia, ya que, frente a 
las dificultades de acceso a la justicia, se fortalece la carrera funcionaria y el 
derecho a la tutela judicial efectiva de las personas, con funcionarios que 
entregan garantías de imparcialidad.
Fruto de nuestro trabajo se levantaron propuestas de gobernanza del 
Poder Judicial, como la reacción de un Consejo Autónomo de la Judicatura, 
incorporación del modelo de Justicia Abierta, reconocimiento de los empleados 
del Poder Judicial o estatuto funcionario, entre otras.
Fundamentos de nuestra propuesta 
 
El Poder Judicial y la división de poderes del Estado 
 
La división de poderes del Estado es una de las instituciones fundantes 
de la democracia moderna. Atomiza el poder, impidiendo la concentración 
extrema característica de la monarquía absoluta y los regímenes autoritarios, 
estableciendo mecanismos de balances y contrapesos entre las distintas 
instituciones que componen el Estado. La tríada clásica de esta división de 
poderes la componen el ejecutivo, legislativo y judicial. En el caso chileno, con el 
tiempo se han sumado otros órganos autónomos, como son la Contraloría de la 
República, el Tribunal Constitucional, el Ministerio Público y el Servicio Electoral. 
Si bien esta separación entre los poderes del Estado es esencial para el
14

--- PÁGINA 15 ---
funcionamiento de la democracia y del Estado de Derecho, su correcta 
regulación y diseño es también indispensable para proteger adecuadamente los 
derechos de todos los actores involucrados. En lo referido a los empleados del 
Poder Judicial, es sabido que todos los trabajadores y trabajadoras enfrentan 
una situación de desigualdad de poder frente a su empleador, situación que la 
ley busca compensar protegiendo al trabajador a través de estatutos contenidos 
en cuerpos legales como el Código del Trabajo o el Estatuto Administrativo. 
Además, el Estado organiza las diversas instancias de fiscalización e 
impugnación para el resguardo de los derechos de los y las trabajadores, como 
son la Dirección del Trabajo y los tribunales especializados en materia laboral.
Una separación de poderes del Estado que no contemple este necesario 
contrapeso, corre el riesgo de dejar en la indefensión a las y los trabajadores del 
Poder Judicial ante su empleador, como ocurre actualmente en la Constitución 
de 1980.
En efecto, en la actualidad no existe dicha compensación que corrija 
esta asimetría entre trabajadores y empleador al interior del Poder Judicial. Los 
empleados del Poder Judicial están sometidos a una misma entidad normativa 
(auto acordados), empleador y garante de sus derechos: la Corte Suprema y 
Cortes de Apelaciones.
El presente documento ofrece una descripción del estatuto que rige 
actualmente a las y los trabajadores del Poder Judicial y argumenta por qué este 
diseño institucional es un obstáculo para el ejercicio de sus derechos como 
trabajadores. Junto con ello plantea algunas propuestas de la Asociación 
Nacional de Empleados Judiciales (ANEJUD) para abordar esta materia, en 
miras a mejorar la administración de justicia a través de urgentes reformas 
Constitucionales.
Estatuto constitucional de los órganos autónomos del Estado 
 
Desde los orígenes de la Constitución de 1980, pero especialmente en 
las modificaciones que se le introdujeron en democracia, reconoció la existencia 
de diversos órganos autónomos del Estado. Es decir, que no son parte del Poder 
Ejecutivo y su funcionamiento es independiente al gobierno. Distintos aspectos 
caracterizan la autonomía de estos órganos, entre las cuales se encuentran la 
independencia de los funcionarios de aquellos órganos frente al estatuto laboral 
del resto de los funcionarios de servicios, ministerios u otros órganos del Estado, 
en cuanto estos últimos dependen del ejecutivo.
15

--- PÁGINA 16 ---
Entre estos órganos autónomos se encuentra indiscutidamente el Poder 
Judicial, pero también otros creados durante la vigencia de la Constitución de 
1980, como el Ministerio Público, u otros ya existentes con anterioridad, pero 
cuya autonomía constitucional ha sido reconocida recientemente, como es el 
caso del Servel. Estos casos reflejan otras alternativas constitucionales 
actualmente aceptadas para regular el estatuto de los empleados de estas 
entidades, compatibilizando la mencionada autonomía con el debido contrapeso 
en la relación entre empleadores y trabajadores que debe garantizar la ley.
En el caso del Ministerio Público, por ejemplo, la Constitución mandata a 
una Ley Orgánica Constitucional regular la organización del mismo. Esta Ley 
establece que los funcionarios del Ministerio Público se regirán por disposiciones 
ahí contenidas y supletoriamente por el Estatuto Administrativo en lo que refiere 
a jornada de trabajo, remuneraciones y asignaciones, y feriado anual, permisos y 
prestaciones sociales. Adicionalmente, el legislador estableció que se rigen 
supletoriamente por el Código del Trabajo en lo que se refiere al contrato de 
trabajo, jornada de trabajo y protección de maternidad, y la ley sobre accidentes 
del trabajo y enfermedades profesionales de los trabajadores del sector público. 
Respecto a la fiscalización, la Contraloría solo tendrá las facultades sobre el 
Ministerio Público respecto precisamente a las cuestiones propias de la 
responsabilidad funcionaria.
Resumen Ejecutivo 
 
El Poder Judicial es la principal institución a cargo de hacer realidad el 
derecho de todo ciudadano acceder a un tercero imparcial que garantice el 
cumplimiento de la Ley, la Constitución y el Estado de Derecho. Para ello, 
históricamente se ha entendido que la autonomía del Poder Judicial es el rasgo 
esencial que le permite cumplir su cometido, cuestión que deberá consagrarse y 
modernizarse, conforme los tiempos actuales, con urgentes reformas 
Constitucionales.
Esta instancia para repensar las características del Poder Judicial es 
también una oportunidad para replantearse su organización. La forma en que 
esta asegura su independencia, la eficiente administración y acceso a la justicia 
y los derechos de los miles de trabajadores que participan en esta importante 
función y que en la actualidad se ven sometidos a uno de los regímenes más 
curiosos que reconozca nuestro sistema.
16

--- PÁGINA 17 ---
En efecto, como se precisa en este documento, los empleados y 
empleadas del Poder Judicial se ven sometidos a una inusual concentración de 
las funciones de empleador, regulador y de control. A través de reformas a la 
Constitución, será la oportunidad de avanzar, pero terminar con estas asimetrías 
en el ámbito de los funcionarios del Estado, y en particular del Poder Judicial, 
incorporando diversos principios que se alineen con los demás objetivos que se 
propongan a este poder del Estado.
Principios de la Propuesta de Anejud Chile  
 
GOBIERNO JUDICIAL 
La creación de un “Consejo Autónomo de la Judicatura” independiente, 
encargado de la gestión administrativa, con participación y voto de los 
trabajadores, conservando la Corte Suprema la superintendencia de la función 
jurisdiccional.
CARRERA FUNCIONARIA HORIZONTAL 
El establecimiento de una carrera funcionaria de carácter horizontal, 
como concepto, como límite al ejercicio de las competencias del Consejo 
Autónomo 
y 
como 
principio 
fundamental 
que 
tenga 
reconocimiento 
constitucional, legal y estatutario, que se consagre a través de un Estatuto 
Único para los/as trabajadores judiciales.
JUSTICIA ABIERTA 
Las reformas constitucionales al Poder Judicial deben ser construidas en 
base al modelo de Justicia Abierta, fundamentado en los principios de la 
transparencia, participación y colaboración
Los temas que no han sido observados en los 7 proyectos y que afectan al 
Poder Judicial:
-Carrera Funcionaria Efectiva, 
-Remuneraciones, 
-Seguridad Laboral y 
-Reforzamientos Dotacionales 
 
Estatuto de los Empleados del Poder Judicial 
 
La situación particular de los y las empleados del Poder Judicial se 
grafica nítidamente en cuanto la constitución entrega a una Ley Orgánica 
Constitucional la organización de dicho poder del Estado. No obstante, el Código
17

--- PÁGINA 18 ---
Orgánico de Tribunales no contiene normas que constituyan propiamente un 
estatuto de los empleados (o normas laborales) sino que se limita a establecer la 
forma en que se organizarán los recursos humanos (creando la Corporación 
Administrativa del Poder Judicial).
Al respecto, el Artículo 82 de la actual Constitución Política de la 
República señala: La Corte Suprema tiene la superintendencia directiva, 
correccional y económica de todos los tribunales de la Nación. Se exceptúan de 
esta norma el Tribunal Constitucional, el Tribunal Calificador de Elecciones y los 
tribunales electorales regionales.
Los tribunales superiores de justicia, en uso de sus facultades 
disciplinarias, sólo podrán invalidar resoluciones jurisdiccionales en los casos y 
forma que establezca la ley orgánica constitucional respectiva.
Por su parte, el Artículo 506 del Código Orgánico de Tribunales 
establece: La administración de los recursos humanos, financieros, tecnológicos 
y materiales destinados al funcionamiento de la Corte Suprema, de las Cortes de 
Apelaciones y de los Juzgados de Letras, de Menores, del Trabajo y de 
Cobranza Laboral y Previsional, la ejercerá la Corte Suprema a través de un 
organismo denominado Corporación Administrativa del Poder Judicial, con 
personalidad jurídica, que dependerá exclusivamente de la misma Corte y tendrá 
su domicilio en la ciudad en que ésta funcione. La referida Corporación se regirá 
por las disposiciones de este Título y por los autos acordados que al efecto dicte 
la Corte Suprema, dentro de sus atribuciones, y le serán también aplicables las 
normas sobre administración financiera del Estado.
De lo anterior, debe entenderse que salvo los contenidos mínimos 
contemplados en el Código Orgánico de Tribunales (fundamentalmente la 
conformación de los escalafones) la regulación sustantiva del estatuto laboral de 
los empleados del Poder Judicial queda entregado a la Corte Suprema, en 
cuanto 
esta 
posee 
constitucionalmente 
la 
superintendencia 
directiva, 
correccional y económica sobre el funcionamiento de los tribunales. De esta 
manera, tanto el aspecto normativo como el de subordinación y dependencia 
se encuentran concentrados en el mismo órgano, a diferencia del resto de los 
empleados públicos (incluidos los de otros organismos autónomos) cuyos 
elementos básicos se encuentran establecidos por ley, por tanto, bajo la 
potestad del Poder Legislativo. Así, las y los trabajadores del Poder Judicial se 
encuentran completamente desprovistos de la protección legal que implica el 
Código del Trabajo en el sector privado y el Estatuto Administrativo en el
18

--- PÁGINA 19 ---
sector público, en cuanto hasta los elementos fundamentales de su estatuto 
laboral se encuentran regulados por la dictación de Auto Acordados de la Corte 
Suprema. Incluso, respecto de diversas materias, estas quedan a discreción de 
las Cortes de Apelaciones del país.
Ahora bien, si la forma de normar las condiciones de trabajo fija 
asimetrías ex ante, lo mismo se produce en las formas de control ex post. En 
efecto, al ser los propios tribunales, y en última instancia la misma Corte 
Suprema, la que debe controlar la aplicación de la normativa aplicable a los 
empleados del Poder Judicial, se produce una situación donde el empleador es 
juez y parte de la litis. Recientemente se habilitó a los trabajadores del Poder 
Judicial a recurrir a la institución de la tutela de vulneración de derechos 
establecida en el Código del Trabajo, pero es evidente que esto tampoco es una 
solución al problema de protección para los trabajadores, por cuanto el juez 
último de dichas acciones es la propia Corte Suprema.
En el caso del Servicio Electoral, la Constitución también mandata a una 
Ley Orgánica Constitucional su organización, y expresamente establece que el 
estatuto del personal deberá consagrarse por Ley. Por su parte, la referida Ley 
Orgánica Constitucional hace aplicable el Estatuto Administrativo a los 
funcionarios del servicio, además de otras leyes pertinentes.
Al contrario de estos casos, la situación de los empleados del Poder 
Judicial es única, en cuanto es el único órgano autónomo cuyo estatuto de 
empleados no tiene reconocimiento legal, pues se encuentra disperso entre 
diversos Auto Acordado de la Corte Suprema. Por tanto, se encuentra 
completamente sometido a las decisiones del propio empleador. Es decir, para el 
caso de los empleados del Poder Judicial, las funciones de empleador, legislador 
y juez se encuentran concentradas en el mismo órgano (la Corte Suprema), lo 
que implica una posición extrema en términos de asimetría de poder para los 
trabajadores.
Nuestras propuestas de reforma constitucional 
 
ANEJUD 
ha 
elaborado 
y 
aprobado 
mediante 
sus 
procesos 
democráticos internos, en particular la VI Convención Nacional realizada este 
año 2021, las siguientes propuestas relativas al Poder Judicial y los empleados 
del mismo en las reformas a la Constitución:
a) 
Gobierno Judicial: La creación de un “Consejo Autónomo de la
19

--- PÁGINA 20 ---
Judicatura” independiente, encargado de la gestión administrativa, conservando 
la Corte Suprema como la encargada de la función jurisdiccional. Ambos 
organismos (Consejo Autónomo de la Judicatura y Corte Suprema) deben 
mantener un vínculo, fundamentalmente a través de la incorporación de la Corte 
Suprema en el mencionado Consejo. La competencia de este Consejo Autónomo 
de la Judicatura debe abarcar todos los aspectos sobre el personal del Poder 
Judicial, erigiéndose como el empleador del escalafón de empleador. Asumiendo 
funciones como nombramientos, procedimientos disciplinarios y de calificación, 
entre otros. Su composición debe ser mixta y en donde se garantice la 
participación directa de los gremios en su orgánica de forma permanente, 
especialmente de ANEJUD Chile. Además debe reconocer la carrera funcionaria 
como principio básico de organización de sus trabajadores.
b) 
Carrera Funcionaria Horizontal: Lograr el establecimiento de una 
carrera funcionaria de carácter horizontal, como concepto, como límite al ejercicio 
de las competencias del Consejo Autónomo y como principio fundamental que 
tenga reconocimiento constitucional, legal y estatutario, que se consagre a través 
de un Estatuto Único para los/as trabajadores judiciales.
La Carrera Funcionaria Horizontal debe ser parte de un estatuto legal 
reservado a las potestades normativas del órgano legislador que contemple la 
futura Constitución. De esta forma, la regulación general de las relaciones 
laborales al interior del Poder Judicial quedan excluidos de la relación de 
subordinación y dependencia, y entregadas al interés general, definido en la ley.
c) 
Justicia Abierta: Las reformas constitucionales al Poder Judicial 
deben ser construidas en base al modelo de Justicia Abierta, fundamentado en 
los principios de la transparencia, participación y colaboración, con el objetivo de 
que la creación de un nuevo Gobierno Judicial con la incorporación de un 
Organismo Autónomo a cargo de la gestión administrativa, conservando la 
función jurisdiccional en la Corte Suprema, se realice bajo los pilares de justicia 
abierta. Es decir, que esta autonomía e independencia en la gestión sea garantía 
para el ciudadano, a la vez que dichos canales de participación cumplan una 
función de control de su quehacer.
En la actualidad, la estructura del Poder Judicial continúa los resabios 
jerárquicos y excluyentes al ciudadano que caracterizaban al Estado consagrado 
en la Constitución de 1980. No obstante, la masificación de la justicia y el 
aumento de la participación exigen una modernización del Poder Judicial que 
integre a la sociedad civil y los trabajadores en los procesos de gobernanza y 
gestión, entendiendo que la función jurisdiccional debe conservar la
20

--- PÁGINA 21 ---
independencia que la caracteriza.
Propuesta de artículos para reformar la Constitución 
 
Las reformas a la Constitución deben consagrar los pilares y principios 
de esta nueva configuración del Poder Judicial, a la vez que mandatar al 
legislador respecto a aquellas materias que requieren mayor profundización, 
estableciendo los mínimos que hemos señalado anteriormente. Algunos 
enunciados que pueden servir de base para la redacción de artículos orientados 
en esta dirección, son los siguientes:
Derechos Fundamentales: 
 
La Constitución asegura a todas y todos los trabajadores de los poderes 
autónomos del Estado, un estatuto laboral de rango legal y gozarán de los 
mismos derechos civiles, políticos y laborales que los demás trabajadores, con 
igualdad y dignidad, reconociendo los elementos mínimos de la relación laboral, 
debiendo contemplar una carrera funcionaria horizontal, que asegure el buen 
funcionamiento de los servicios públicos, promoviendo oportunidades de 
ascenso y de progreso profesional conforme a los principios de igualdad, mérito, 
y capacidad.
Conforme al principio de equidad territorial gozarán de igual 
remuneración, sin distinción del lugar en el cual ejerzan sus funciones.
En la creación de los escalafones de los miembros del respectivo órgano 
o servicio, la única distinción admisible será la que nazca de las funciones que el 
trabajador cumpla, no pudiendo emplearse categorías discriminatorias.
Carrera Funcionaria: Para efectos de fomentar la pluralidad en la 
composición del gobierno judicial y de la actividad jurisdiccional, la selección de 
los jueces deberá considerar tres programas de formación para jueces, uno 
general y dos focalizados. Dentro de estos últimos, el primero enfocado en 
abogados expertos y/o especialistas y el segundo enfocado en abogados 
pertenecientes al Poder Judicial que cumplan con los requisitos de experiencia y 
mérito, calificaciones, años de servicio, u otros que la ley indique, sin 
discriminaciones 
arbitrarias, 
mandatando 
al 
organismo 
competente 
la 
concatenación de cursos o perfiles, según sea el caso, y la elaboración de 
cursos habilitantes permanentes para el personal interno; o bien, que se 
establezca una norma que contenga un programa a desarrollarse posteriormente 
de forma legislativa que vaya en el sentido propuesto”.
21

--- PÁGINA 22 ---
Gobernanza del Poder Judicial: Las funciones de gobernanza y gestión, 
incluyendo la administración económica y laboral del Poder Judicial estará a 
cargo de un Consejo Autónomo de la Judicatura, el que tendrá una composición 
mixta, con representantes de todas las asociaciones del Poder Judicial, quienes 
participarían con derecho a voz y voto, en proporción al número de sus 
representados.
El Consejo Autónomo de la Judicatura tendrá entre sus objetivos el 
encargarse de la transparencia y participación al interior del Poder Judicial, bajo 
los principios de Justicia Abierta, acceso y eficacia, en permanente vínculo con la 
ciudadanía.
Justicia Abierta: La Constitución promueve una gestión judicial basada 
en los principios rectores de la Justicia Abierta: transparencia, participación y 
colaboración, con el fin de garantizar el Estado de Derecho, promover la paz 
social y fortalecer la democracia.
En la gestión del Poder Judicial regirá plenamente el derecho de acceso 
a la información mediante la apertura de datos, la rendición de cuentas, el 
fomento de la integridad y la probidad, asegurando la participación ciudadana, 
propiciando espacios y mecanismos de co-creación, alianzas y redes para el 
trabajo colaborativo en la gestión judicial, fomentando el uso de las tecnologías 
de la información, innovación y modernización que generen valor público, 
brindando alternativas a quienes no tienen acceso a las herramientas 
tecnológicas y adaptándose a las necesidades de acceso a toda la ciudadanía.”.
El señor Vergara (Presidente del Colegio de Abogados de Chile) 
expone y acompaña minuta de su intervención, la que se inserta íntegramente a 
continuación.
“Propuesta a la Comisión sobre el proyecto de reforma constitucional que 
crea un nuevo sistema de nombramientos de los jueces y modifica normas sobre
la ética profesional 
 
El Colegio de Abogados de Chile ha sido invitado a exponer a la Comisión 
de Constitución de la Cámara de Diputados acerca del Proyecto de ley de la 
referencia, Mensaje. BOLETÍN N° 17193-07.
En esta oportunidad nos referiremos a la parte del proyecto relativo al 
control ético y no al sistema de nombramiento, disciplinario y de gobierno judicial.
22

--- PÁGINA 23 ---
En la actualidad nos encontramos estudiando esta nueva propuesta de reforma 
constitucional para hacer llegar observaciones precisas a algunas de las 
modificaciones orgánicas contenidas en el proyecto, respecto de las cuales 
agradeceríamos invitarnos más adelante a una nueva sesión.
Hacemos presente que nuestro Colegio ya ha manifestado su opinión 
respecto de propuestas de reformas anteriores, en cuanto a la procedencia de 
separación de las funciones jurisdiccionales de las de gobierno, disciplinarias, 
administrativas, y otras, considerando experiencias internacionales y principios 
como los expuestos por la Comisión de Venecia y las llevadas a cabo en muchos 
otros países para resguardar debidamente y en la mejor forma la independencia 
externa e interna de los tribunales en el mundo moderno.
Sin embargo, hacemos presente, desde ya y como observación general, 
que este proyecto tiene un alcance constitucional respecto de materias que deben 
ser asumidas por el Estado más que por un determinado Gobierno, puesto que su 
propósito constitucional requiere de reformas legales y administrativas que 
requerirán de mucho mayor tiempo que el del período de un determinado 
Gobierno.
Además, las propuestas de este proyecto de ley versan sobre materias 
que deben guardar coordinación y armonía entre sí como con otras, como son, por 
ejemplo, las necesarias reformas orgánicas que requerirían de un nuevo código 
orgánico, las procedimentales como son las relativas a la reforma procesal civil y 
un contencioso administrativo general y, finalmente, un sistema recursivo y de 
competencia que deben poseer los tribunales en esos nuevos procedimientos, 
materias todas que deben guardar la debida coherencia y armonía.
Para su desarrollo, se requiere un plan que asegure la armonía y 
coherencia de sus materias, las cuales deben ser aprobadas dentro de un mismo 
plazo y a través de diversos proyectos. Este enfoque ha sido implementado en 
países que han llevado adelante reformas similares, recogidas en un documento 
conocido como "Libro Blanco" (véase el caso de España e Inglaterra). Algo similar 
ha ocurrido en nuestro país con el establecimiento práctico del nuevo sistema 
procesal penal.
En lo relativo al control ético, al Colegio de Abogados le cabe manifestar:  
 
El Colegio de Abogados ha indicado reiteradamente en diversas 
declaraciones previas, que es fundamental que en Chile se consolide un sistema
23

--- PÁGINA 24 ---
de control ético de carácter único integrado por pares, con jurisdicción universal, 
que aplique estándares comunes y pueda imponer sanciones efectivas, recurribles 
dichas resoluciones ante la I. Corte de Apelaciones respectiva.
Sin embargo, el proyecto no recoge esas ideas, sino que, además, éste 
genera claros retrocesos en la materia aún respecto de lo actualmente existente.
1) El proyecto mantiene la dualidad de control ético en el país ante 
diversos órganos ya que señala que los colegios mantendrán el control ético de 
sus afiliados con consecuencias meramente gremiales, en tanto, los profesionales 
no afiliados serán juzgados por los tribunales de justicia con consecuencias 
respecto del ejercicio profesional.
2) Se establece que los Colegios profesionales: deberán velar por la 
conducta ética profesional. Sin embargo, la única facultad que se les otorga a esas
24

--- PÁGINA 25 ---
organizaciones gremiales, es darles una legitimación activa expresa (porque hoy 
la tienen): “y, en la defensa de este interés, gozarán de legitimación activa para 
ejercer ante tribunales las acciones y denuncias por infracciones graves a la 
conducta ética profesional.”. Queda pendiente el problema del financiamiento para 
ese paupérrimo ejercicio en el control ético profesional. Una labor de esa 
naturaleza difícilmente puede ser ejercida por Colegios en su estructura actual.
La legitimación que se otorga, la tenemos hoy y ella no significa nada, o 
simplemente impone un deber que no podremos cumplir con las actuales 
estructuras y solo respecto de parte de quienes deben estar sometidos a ese 
control jurisdiccional sin juicio de pares.
3) El proyecto no establece cuál será el conjunto de normas que regulará 
uniformemente la conducta ética de los profesionales, ni establece que se trate de 
un conjunto único de normas que sea aplicable a todos ellos. Las normas éticas 
no constan en leyes lo que dificulta enormemente su aplicación por la justicia 
ordinaria. Los tribunales ordinarios no pueden aplicar Códigos de Ética profesional 
porque carecerían de rango legal formal unido a que puede ser discutible cuál se 
aplica si hay más de uno. Además, si la norma se refiere a control ético de 
diversas profesiones resulta mucho más esencial y complejo determinar el único 
cuerpo normativo ético que debiera regir respecto de ellas.
4) Al no ser un juicio ético conocido por pares, la avaluación a manos de la 
justicia ordinaria se reducirá a una labor de acreditación pericial por terceros, y se 
retardará y encarecerá en forma significativa cualquier posibilidad de hacer un 
reclamo ético, generando un desincentivo para el reclamo y una verdadera 
denegación de justicia por sus mayores costos y tiempo. El afectado deberá 
contratar abogado que le represente ante la justicia, perdiendo la posibilidad de 
recurrir a la organización gremial simplemente denunciando. Para acreditar 
materias técnicas deberá recurrir a peritos, el que no podrá ser el Colegio 
profesional si se señala que está legitimado a actuar como parte.
5) El proyecto establece sanciones que podrán ser aplicadas por los 
tribunales de justicia, que difieren de aquellas que pueden ser aplicadas por los 
colegios profesionales a sus afiliados. Como no se devuelve a los Colegios 
potestad sancionatoria efectiva, limitándose la más grave a la de expulsión del 
Colegio, ello no le impedirá al sancionado seguir ejerciendo la profesión, 
resultando con ello que quienes pertenezcan a los colegios profesionales, podrían 
arriesgar penas menos rigurosas que aquellos que aquellos que no estén 
colegiados. Así, los colegios profesionales, en lugar de velar por el
25

--- PÁGINA 26 ---
comportamiento ético de sus afiliados a través de la potencial aplicación de 
sanciones efectivas, pasarán a ser un reducto en el que, quienes pertenezcan a 
ellos se encontrarán protegidos y sometidos a sanciones menos rigurosas que 
quienes no lo estén.
6) Se otorga solo a la Justicia ordinaria facultades expresas con tope para 
suspender de 2 meses a 3 años. Debería poderse sancionar con un más amplio 
rango partiendo por amonestación o suspensión menor a 2 meses para casos no 
tan graves o para aquellos en que hay alguna atenuante, y más gravosas para 
sanciones de mayor entidad como la expulsión, que se ha aplicado en forma muy 
acotada en el Colegio.
7) El texto constitucional aborda materias más propias de proyectos de ley 
como es establecer sanciones y su duración y la legitimidad para actuar en los 
procedimientos, debiendo por ello más bien limitarse a establecer principios 
generales, dejando al legislador la regulación de los aspectos específicos.
En definitiva, el proyecto de reforma constitucional no se hace cargo de las 
necesarias reformas para efectos de generar un control ético único, general, 
uniforme y efectivo de las profesiones y, por el contrario, debilita aún más el doble 
sistema de control disciplinario actualmente existente.
Por lo anterior, reiteramos nuestra propuesta de reforma constitucional 
que pusimos a disposición a autoridades del gobierno y el Congreso Nacional, la 
que propone modificar el artículo 19 N°16, inciso cuarto, en los siguientes 
términos:
“Ninguna clase de trabajo puede ser prohibida, salvo que se oponga a la 
moral, a la seguridad o a la salubridad públicas, o que lo exija el interés nacional y 
una ley lo declare así. Ninguna ley o disposición de autoridad pública podrá exigir 
la afiliación a organización o entidad alguna como requisito para desarrollar una 
determinada actividad o trabajo, ni la desafiliación para mantenerse en éstos. La 
ley determinará las profesiones que requieren grado o título universitario, y las 
condiciones que deben cumplirse para ejercerlas como las normas éticas a las 
que estarán sujetos, incluyendo las sanciones aplicables, las que podrán 
contemplar hasta la inhabilidad perpetua para el ejercicio de la profesión. 
Los colegios profesionales constituidos en conformidad a la ley y que digan 
relación con tales profesiones, estarán facultados para conocer de las 
reclamaciones que se interpongan sobre la conducta ética de quienes ejercen esa 
profesión sus miembros. Contra sus resoluciones podrá apelarse ante la Corte de
26

--- PÁGINA 27 ---
Apelaciones respectiva.”. Los profesionales no asociados serán juzgados por los 
tribunales especiales establecidos en la ley”.”.
El diputado señor Ilabaca señala que no está disponible a ingresar la 
última modificación propuesta por el proyecto en materia de ética profesional 
porque complejizará el proceso de discusión.
El señor Gajardo (Ministro de Justica y Derechos Humanos) señala 
que se tendrá en consideración lo expresado por el Colegio de Abogados y los 
parlamentarios. Añade que, precisamente, esta parte deliberativa sirve para 
encausar adecuadamente los proyectos que se presentan en el Congreso.
El señor Maturana (profesor de derecho procesal y consejero del 
Colegio de Abogados) inicia su exposición agradeciendo al presidente y a los 
diputados por la invitación, y subraya que la modificación del sistema de control 
ético proviene de una propuesta de la Cámara de Diputados a propósito de la 
Comisión Especial Investigadora “Audios”1, oportunidad en la que asistieron a 
hacer una propuesta y plantearon los principios para un sistema de control ético 
en el país, que fue en definitiva acogido en el informe de dicha Comisión. Dicha 
propuesta destaca la importancia de que el control ético sea ejercido por pares y 
no por jueces, esto es, mediante el Colegio de Abogados, responsable del control 
ético de sus miembros en la práctica.
Insta a considerar este control ético no solo respecto de los abogados, 
sino que respecto de todas las profesiones, como ocurre con el Colegio Médico, 
para mantener un sistema uniforme y efectivo. Releva que quien tiene que 
cuestionar y proteger una profesión son los pares. Ejemplifica que, de lo contrario, 
sería equivalente a entregar el control ético de la Cámara de Diputados no a los 
pares, sino que a los jueces de letras.
Asimismo, enfatiza que el control ético debe ser universal y único, puesto 
que la ética es única. Argumenta que la ética debería regirse por un único criterio 
para evitar múltiples interpretaciones, y que el control ético debe ser efectivo, con 
sanciones relevantes. Señala que en la actualidad las sanciones suelen ser 
insuficientes y destaca la desigualdad en su aplicación.
Propone un enfoque preventivo en el ámbito ético, mediante consultas y 
regulaciones específicas, y señala que, excediendo el ámbito de su exposición, el 
   
1 Se refiere a la CEI 41, 42 y 43 sobre eventuales irregularidades en Servicio de Impuestos 
Internos y Comisión para el Mercado Financiero.
27

--- PÁGINA 28 ---
poder judicial necesita un código ético aplicable a todos sus miembros, 
independiente de jerarquías, para promover la ética de manera uniforme. Destaca 
la importancia de que la ética no se mezcle con lo disciplinario, ya que esta última 
tiene fines punitivos y no preventivos, y añade que el Instituto Iberoamericano de 
Ética Judicial establece estos principios en su normativa.
A su juicio, la aplicación de un sistema ético debería ser una tarea 
constante de reflexión y ajuste para adaptarse a cambios sociales, incluyendo 
temas como la inteligencia artificial, que plantea nuevos desafíos éticos. Menciona 
que el progreso ético debe reflejar la evolución de la sociedad y el marco legal.
Finalmente, resalta la necesidad de una reforma judicial profunda, a través 
de un cronograma estatal y con una visión de largo plazo, para abordar problemas 
estructurales. Indica que el sistema judicial chileno ha sido sancionado por la 
Corte Interamericana debido a la lentitud en la administración de justicia, y que 
avanzar en una reforma amplia es esencial para el fortalecimiento de la justicia en 
el país.
El diputado señor Sánchez comienza agradeciendo la presencia de los 
representantes del Colegio de Abogados, y plantea dos dudas principales. 
Primero, busca claridad sobre la propuesta de extender el control ético-
disciplinario de los colegios profesionales a todos quienes ejercen la profesión, no 
solo a los colegiados. Desea saber si entendió correctamente esta idea y pregunta 
cómo se diferencia esto de la colegiatura obligatoria.
En segundo lugar, señala el interés en la distinción entre control ético y 
disciplinario, destacada por el profesor invitado. Plantea su preocupación particular 
sobre el control disciplinario en el ámbito judicial, especialmente para jueces y 
ministros de corte, ya que considera que este es un tema delicado.
Expone su propia experiencia dentro de la Cámara de Diputados en 
relación con la Comisión de Ética, indicando que esta se ha convertido en una 
instancia más política que de control ético genuino. Relata un incidente en el que 
fue increpado por diputadas de otro partido y cómo el caso no tuvo consecuencias 
debido a lealtades políticas, lo cual genera escepticismo sobre la imparcialidad del 
sistema de control ético entre pares.
Se pregunta cómo evitar que, en el contexto judicial, el control entre pares 
no se reduzca a lo que él llama "resolverse entre compadres", es decir, que se 
convierta en una resolución amigable sin consecuencias reales. Muestra interés
28

--- PÁGINA 29 ---
en conocer otros mecanismos implementados en el derecho comparado que 
hayan sido efectivos para evitar esta parcialidad.
Finalmente, expresa su preocupación de que, sin un control ético y 
disciplinario adecuado dentro de los poderes del Estado, el sistema pueda 
desbordarse, resultando en problemas más complejos que no pueden 
solucionarse únicamente mediante un proyecto de ley o una tramitación rápida. 
Subraya la necesidad de elevar los estándares de control y responsabilidad, 
especialmente dentro del ámbito judicial, para prevenir problemas graves y 
avanzar hacia una institucionalidad más sólida.
Por su parte, el diputado señor Benavente agradece la presencia del 
Colegio de Abogados y comenta que comparte en parte la visión del diputado 
Sánchez sobre la colegiatura obligatoria. Expresa dudas sobre si ha habido 
cambios recientes en la ley, ya que, según recuerda, en el pasado no había 
restricciones para la creación de múltiples asociaciones gremiales, incluso 
menciona un caso donde existía un colegio de abogados paralelo, cuyo presidente 
anteriormente había sido dirigente del tenis, lo cual, según él, desvirtuaba el 
concepto de la colegiatura profesional.
También plantea la necesidad de analizar los límites de la colegiatura 
obligatoria, ya que esta podría afectar la libertad profesional de los individuos, 
quienes se verían obligados a afiliarse a un organismo específico para ejercer. 
Considera que este aspecto debe revisarse cuidadosamente.
Finalmente, comenta que le generó dudas la distinción hecha entre lo ético 
y lo disciplinario. Según su interpretación, parecería que se propone la existencia 
de dos organismos separados: uno para redactar el código ético y formular 
recomendaciones, y otro con la función de sancionar. Confirma que esta 
separación es algo que no le queda completamente claro y busca mayor 
aclaración al respecto.
A continuación, el diputado señor Longton agradece al presidente y a los 
representantes del Colegio de Abogados y plantea dos temas de preocupación 
relacionados indirectamente con el proyecto de ley, ambos vinculados a 
cuestiones éticas.
Primero, menciona una inquietud sobre los profesores de la Academia 
Judicial que forman jueces y luego litigan frente a ellos. Plantea si debería haber 
algún tipo de inhabilidad en estos casos, ya que las relaciones cercanas que se
29

--- PÁGINA 30 ---
forman durante la capacitación podrían influir en futuras decisiones judiciales. 
Expone esto como una pregunta abierta para considerar el impacto potencial de 
estas conexiones personales en la imparcialidad judicial.
En segundo lugar, aborda el tema de los informes en derecho, que incluso 
en ocasiones se realizan desde servicios públicos. Comenta que algunos de estos 
informes parecen tener objetivos específicos, ya sea al tratar temas "obvios" o al 
intentar beneficiar a ciertos abogados vinculados a quienes los solicitan. Se 
pregunta si existe algún mecanismo de control sobre esta práctica, y si hay 
procedimientos para denunciar estos casos. Hace referencia al Código Orgánico 
de Tribunales y a la posibilidad de que las Cortes de Apelaciones puedan 
intervenir, aunque no está seguro y pide aclaración sobre este punto.
También expresa preocupación sobre el ejemplo de la Cámara de 
Diputados, en especial en lo que respecta a la Comisión de Ética. Comenta que, 
aunque esta comisión solía cumplir un rol importante, actualmente su objetividad e 
imparcialidad se han visto afectadas por la polarización política. Pregunta si podría 
ocurrir algo similar en el contexto de las sanciones por faltas éticas en otras 
instituciones, y si las divisiones entre “bandos” podrían comprometer la 
imparcialidad de quienes integran estas comisiones disciplinarias.
Respecto de la colegiatura obligatoria, el señor Pedro Pablo Vergara, 
Presidente del Colegio de Abogados, reconoce que es un asunto debatible. En 
su lugar, defiende que el control ético de las profesiones debe estar en manos de 
pares y no de los tribunales, algo que también mencionó el profesor Maturana. 
Sostiene que no es necesario imponer una colegiatura obligatoria para asegurar 
un control ético adecuado. Además, indica que, dado que actualmente existen 
múltiples colegios profesionales, la colegiatura obligatoria sería menos 
problemática, ya que no obligaría a estar adscrito a un único colegio, evitando así 
restricciones al ejercicio profesional y el riesgo de sanciones motivadas por 
razones no profesionales.
En segundo lugar, destaca la importancia de diferenciar entre comisiones 
éticas y tribunales éticos. Explica que el Colegio de Abogados cuenta con 
tribunales éticos, los cuales tienen la jurisdicción para aplicar sanciones en 
asuntos éticos, según lo establece la Constitución. Hace referencia al caso de los 
"audios" para ilustrar cómo el Consejo del Colegio no tiene la facultad para 
sancionar directamente a un abogado, ya que esto es una función exclusiva del 
tribunal ético, cuyas decisiones son apelables ante la Corte de Apelaciones 
correspondiente. Subraya que esta distinción es esencial para garantizar un
30

--- PÁGINA 31 ---
control ético imparcial y adecuado, evitando que el consejo del colegio actúe como 
juez y parte.
Finalmente, responde a la inquietud del diputado Longton sobre posibles 
conflictos de interés relacionados con los profesores de la Academia Judicial y los 
informes en derecho. Explica que estas situaciones deben ser reguladas por los 
códigos de ética. Comenta que el código de ética actual del Colegio de Abogados 
ya establece normas sobre conflictos de interés y de funciones, que se pueden 
aplicar a casos similares. Menciona como ejemplo que un abogado que haya 
trabajado como abogado integrante de un tribunal tiene una inhabilidad de dos 
años para litigar ante dicho tribunal. Además, argumenta que una ventaja de que el 
código de ética sea regulado por una asociación y no por ley es su flexibilidad para 
adaptarse a nuevos problemas con normas deontológicas, lo cual sería más difícil 
de implementar en una ley.
Por su parte, el señor Maturana enfatiza la importancia de la prevención 
en la estructuración de un sistema ético, destacando que los dictámenes de las 
comisiones éticas deben realizarse antes de que se produzcan los conflictos, no 
después. Propone que estas comisiones emitan dictámenes anónimos que sirvan 
como guías para futuros casos, estableciendo así normas preventivas que regulen 
el comportamiento ético de los abogados.
Describe el funcionamiento del Colegio de Abogados, donde se establecen 
códigos de ética que son aprobados por un consejo que actúa como un cuerpo 
colegiado. Esto permite que se formulen normas reglamentarias que guíen la 
conducta profesional y se adapten a las necesidades cambiantes de la práctica 
legal. Asimismo, menciona que estos consejos están abiertos a la comunidad, 
permitiendo consultas a personas que no son abogados sobre buenas prácticas 
en la profesión, lo que contribuye a una cultura de ética profesional.
Además, aborda la necesidad de contar con un órgano investigador para 
manejar denuncias de faltas éticas de manera accesible para los afectados. 
Resalta que no se puede exigir a una persona afectada por la falta de ética de un 
abogado que deba pagar por otro abogado para presentar una denuncia ética. Por 
ello, el Colegio de Abogados ha establecido un sistema de canal de denuncias y 
cuenta con un fiscal que investiga las denuncias presentadas.
Explica que, en caso de que se presenten cargos, se lleva a cabo un juicio 
oral donde se designan abogados para formar parte del tribunal. En función de la 
gravedad de la falta, la composición del tribunal varía, asegurando siempre que
31

--- PÁGINA 32 ---
haya una mayoría de abogados. También menciona que las decisiones pueden ser 
apeladas ante la Corte de Apelaciones, y destaca que en su experiencia, los fallos 
del colegio son generalmente confirmados en apelación.
Por último, subraya que, aunque hay desafíos con las comisiones de ética, 
no se debe confundir la necesidad de control ético con la colegiatura obligatoria. 
Explica que el sistema actual no exige pertenecer a una asociación gremial, pero 
sí se requiere un sistema ético uniforme y efectivo que se adapte a la realidad de 
la profesión legal en el país. Propone que el Colegio de Abogados puede funcionar 
como un órgano jurisdiccional eficiente y con costos menores para el Estado, 
adaptándose a nuevas tecnologías, como juicios en línea, que facilitan la 
administración del sistema.
Seguidamente, el diputado señor Leiva comienza agradeciendo a los 
invitados y reconociendo la valía del profesor Maturana, a quien considera una voz 
autorizada en derecho procesal. Destaca la importancia de abordar las 
preocupaciones planteadas por el Ejecutivo sobre el funcionamiento del Poder 
Judicial, así como las materias éticas relacionadas. Sin embargo, señala que se 
trata de temas amplios que requieren una atención cuidadosa.
También menciona que, en el contexto de un año electoral, el Congreso 
tiende a legislar bajo presión y en situaciones de urgencia, lo que complica la 
discusión de temas fundamentales como el derecho de asociación. Advierte que si 
no se limitan las materias específicas al artículo sexto transitorio del proyecto de 
ley en cuestión, será muy difícil avanzar en su tramitación, lo que podría resultar 
en una dilación considerable.
Por su parte, hace referencia a experiencias pasadas, como el extenso 
proceso de tramitación del nuevo Código Penal y la reforma del sistema procesal 
civil, indicando que estas experiencias muestran que tratar de abarcar demasiado 
a menudo resulta en falta de progreso. Considera que el actual proyecto es más 
ambicioso de lo que se presentaba inicialmente y espera que el Ejecutivo tome 
nota de esto para que el proceso legislativo avance.
Finalmente, expresa escepticismo sobre la viabilidad de los plazos 
propuestos por el Ejecutivo, que señalaban que el proyecto se aprobara antes de 
febrero. Considera que, dada la complejidad del articulado presentado, cumplir 
con esos plazos es completamente imposible.
******
32

--- PÁGINA 33 ---
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:54 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
PATRICIO VELÁSQUEZ WEISSE 
ABOGADO SECRETARIO DE LA COMISIÓN
PVW/MRL
33

Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 11/11/2024 15:41:42 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 3B2D65AFEB0985A8