======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23104&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:34:11
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 158ª, ordinaria, presencial 
Celebrada en miércoles 3 de enero de 2024, de 15:08 a 16:58 horas
SUMARIO: 
Continuar 
la 
discusión 
particular del proyecto de ley que 
“Modifica diversos cuerpos legales, con 
el objeto de mejorar la persecución 
penal, 
con 
énfasis 
en 
materia 
de 
reincidencia y en delitos de mayor 
connotación social”, en segundo trámite 
constitucional, con urgencia calificada 
de “Suma”, boletín N° 15.661-07 (S). 
- Se aprueban numerales nuevos al art. Segundo 
(relativos a los art. 226 P; 226 Y, 226 Y)
ASISTENCIA 
 
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, diputados 
(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge Alessandri, 
Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Marcos Ilabaca, Pamela 
Jiles, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
Asimismo, concurren los (la) diputados (a) señores (a) Jorge Rathgeb (en 
reemplazo de la señora Camila Flores); Hugo rey (en reemplazo de señor Andrés 
Longton) y Consuelo Veloso (en reemplazo de la señora Maite Orsini).
Asiste el diputado señor René Alinco.
Concurren el señor Jaime Gajardo, Subsecretario de Justicia, acompañado 
por la señora María Ester Torres, Jefa de la División Jurídica; la señorita María 
Florencia Draper, y el señor Mario Araya, ambos abogados de la División Jurídica; 
los señores Leonardo Moreno, asesor legislativo, y Cristián Irarrázaval, ambos 
abogados de la Defensoría Penal Pública, y los señores Ignacio Castillo, Director 
de la Unidad de Crimen Organizado y Drogas, y Samuel Malamud, asesor, ambos 
del Ministerio Público.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître; el abogado


--- PÁGINA 2 ---
señor Fernando García Leiva (por vía remota), y la secretaria señora Cecilia 
Césped Riquelme.
ACTAS
El acta de la sesión de las sesiones 153, 156 y 157 quedan a disposición 
de las señoras y señores diputados.
El 
texto 
de 
las 
actas 
de 
la 
Comisión 
se 
encuentra 
disponible 
en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Crea el 
Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y la Defensoría de Víctimas de Delitos". 
(1722-371). Boletín: 13991-07
- A sus antecedentes. 
 
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Establece 
normas generales sobre el uso de la fuerza para el personal de las fuerzas de 
orden y seguridad pública y de las fuerzas armadas en las circunstancias que se 
señala". (1782-371).Boletín: 15805-07
- A sus antecedentes. 
 
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Modifica 
diversos cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con 
énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social". 
(1785-371).Boletín: 15661-07
- A sus antecedentes. 
 
4.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé; Bórquez; 
Coloma; Cornejo; Donoso; Martínez; Moreira y Von Mühlenbrock; y de las 
diputadas señoras Bravo, doña Marta, y Romero, doña Natalia, que "Modifica el


--- PÁGINA 3 ---
Código Procesal Penal para permitir la interposición, por medios digitales, de 
denuncias por presunta desgracia". Boletín: 16507-07
- Se tiene presente. 
 
5.- Oficio 19118 de la Corporación por el cual se remiten los nombres de 
las personas candidatas para integrar el Tribunal Constitucional de conformidad 
con el artículo 92 literal b) de la Constitución Política.
- Se tiene presente. 
 
6.- Comunicación por la cual se informan los siguientes reemplazos: 
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazará a la diputada señora 
Maite Orsini.
El diputado Hugo Rey reemplazará al diputado señor Andrés Longton. 
El diputado Jorge Rathgeb, reemplazará a la diputada señora Camila 
Flores.
- Se tiene presente. 
 
7.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por 
el cual se excusa de no poder asistir, en el día de hoy, el Sr. Ministro de Justicia y 
Derechos Humanos. Asisten:
Sr. Jaime Gajardo, Subsecretario de Justicia. 
Sra. María Ester Torres, Jefa de la División Jurídica. 
Sra. María Florencia Draper, abogada División Jurídica. 
Sr. Mario Araya, abogado División Jurídica. 
- Se tiene presente. 
 
8.- Se ha confirmado por la Fiscalía Nacional de Ministerio Público, la 
asistencia de:
• Sr. Ignacio Castillo, Director de la Unidad Especializada en Crimen 
Organizado y Drogas.
• Sr. Samuel Malamud Herrera, asesor de la Fiscalía. 
- Se tiene presente. 
 
9.- Correo electrónico de la Defensoría Nacional, por el cual se confirma la 
asistencia de:
Sr. Leonardo Moreno Holman, asesor legislativo. 
Sr. Cristián Irarrázaval Zaldívar, abogado de la Defensoría. 
- Se tiene presente.


--- PÁGINA 4 ---
10.- Oficio Ord 6931 del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por el 
cual responde a oficio 91 de la Comisión en el cual se acordó reiterar la invitación 
que se le extendió mediante oficio N° 90 de 7 de noviembre de 2023.
- Se tiene presente. 
 
11.- Oficio ORD. N° 7027 del Ministerio de Justicia, referido a informe 
estado mesa técnica indicaciones proyecto nuevo Código Penal.
- Se tiene presente. Se hará llegar por correo electrónico. 
 
12.- Oficio Reservado N° 6950 del Ministerio de Justicia y Derechos 
Humanos referido a Glosa 8, programa 01 del Servicio Nacional de Menores de 
octubre de 2023.
- Se tiene presente. 
 
13.- Oficio ORD N° 7030 del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, 
referido a solicitud diputada señora Jiles acerca situación relativa a restos óseos 
humanos encontrados en el Ministerio de Justicia en dependencias del programa 
de Derechos Humanos como también en relación a numerosas cajas con restos 
óseos de presuntos detenidos desaparecidos que en 2019 fueron trasladados 
desde la U. de Chile al SML, donde hasta hoy, no las han periciado.
- Se tiene presente. Se hará llegar por correo electrónico. 
 
14.- Ord. N° 7048 del Ministerio de Justicia que complementa oficio 
referido a consulta planteada por el diputado señor Ilabaca por casos de 
magistradas y magistrados que han comparecido en audiencias telemáticas desde 
otros países.
- Se tiene presente. Se hará llegar por correo electrónico.
15.- Correo electrónico de la Asociación de Funcionarios del Registro Civil, 
de la Región Metropolitana, ANFURCICH por el cual solicitan poder reunirse con 
la Comisión, para tratar temas de la aplicación de resoluciones Organización 
Internacional del Trabajo.
- Se tiene presente. 
 
16.- Se ha recibido correo invitación a la Cuenta Pública de las Fiscalías 
Regionales Metropolitanas, para martes 9 de enero de 2024, a las 11.00 a.m., vía 
telemática. Se enviará link.
- Se tiene presente.
-----


--- PÁGINA 5 ---
Al término de la sesión, la diputada señorita Cariola pide que se haga 
llegar a la brevedad un compilado de qué es lo que se ha aprobado hasta ahora y 
cómo va quedando el proyecto que se encuentra en tabla.
El señor Velásquez (abogado secretario) hace presente que armar un 
texto razonablemente bien requiere realmente mucho tiempo. Se está trabajando 
en eso, pero queda bastante por terminar todavía.
En ese sentido, la diputada señora Jiles propone pedir al Ejecutivo un 
compendio, un lineamiento de lo aprobado, y que pueda después ser afinado por 
la Secretaría.
Finalmente, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) solicita al 
Ejecutivo colaborar con lo solicitado.
ACUERDOS 
 
Durante la sesión se acordó solicitar a la Asociación de Funcionarios del 
Registro Civil, de la Región Metropolitana, ANFURCICH, el envío, por escrito, de 
sus observaciones y planteamientos respecto de la aplicación de resoluciones de 
la OIT, según requerimiento del solicitante.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N° 15.661-07 (S).
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión 
particular del proyecto de ley que “Modifica diversos cuerpos legales, con el 
objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de 
reincidencia y en delitos de mayor connotación social”, en segundo trámite 
constitucional, con urgencia calificada de “Suma”.
Ver tramitación; ver comparado; comparado complementario. 
Antecedentes: sesiones 126ª, 127ª, 128ª, 129ª, 130ª, 133ª, 135ª, 136ª, 137ª, 138ª, 141ª, 
142ª, 144ª, 145ª, 146ª, 147ª, 148ª, 149ª, 151ª, 153ª, 154ª, 156ª, todas del año 2023.
VOTACIÓN PARTICULAR
Artículo segundo, continuación


--- PÁGINA 6 ---
Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Procesal Penal:
Numerales nuevos
- Indicación del Ejecutivo, para intercalar los siguientes numerales 7), 8), 
9) y 10), nuevos, adecuándose el orden correlativo de los numerales siguientes:
- Se resuelve analizar cada numeral por separado. 
 
 [*El numeral 7) nuevo, que recae en el artículo 226 B, se despachó en 
sesión anterior]
Artículo 226 N
“8) 
Incorpórase, en el artículo 226 N, un inciso final, nuevo, del siguiente 
tenor:
“Cumpliéndose los requisitos del inciso primero, en cualquier etapa del 
procedimiento, el querellante y la víctima podrán solicitar al juez de garantía, al 
tribunal de juicio oral en lo penal o a la Corte, según correspondiere, las siguientes 
medidas de protección:
i) 
Participación 
en 
las 
audiencias 
por 
vía 
remota 
mediante 
videoconferencia.
ii) 
Reserva de la identidad en las audiencias que se desarrollen ante los 
tribunales, ya sea que se realicen de forma presencial o remota. Podrá suprimirse 
de las actas de las audiencias todo nombre, dirección o cualquier otra información 
que pudiera servir para su identificación.
iii) 
Reserva de la identidad en los registros y documentos que se deban 
poner a disposición de las partes o que deban ser presentados o evacuados ante 
los tribunales.”.”.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) considera que la indicación 
suscrita por el señor Leiva al artículo 226 P (elaborada con base en propuesta del 
Ejecutivo y a la que adhirieron posteriormente la diputada señora Jiles y el 
diputado señor Sánchez) es más completa que la que indicación al artículo 226 N 
porque no solo incorpora a los testigos sino también a los agentes encubiertos y 
agentes reveladores.


--- PÁGINA 7 ---
Sugiere discutir directamente la indicación al artículo 226 P, haciendo 
hincapié en que la propuesta del Ejecutivo al artículo 226 N estaría contenida en 
esa disposición.
Sobre el punto, la diputada señora Jiles solicita que se discutan y voten 
las normas en el orden correspondiente, partiendo por la del artículo 226 N.
En este contexto, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) 
recoge la propuesta del Ejecutivo en orden a someter a votación, en primer lugar, 
la indicación al artículo 226 P, en el entendido que es más completa que la 
planteada por el Ejecutivo.
- Se deja pendiente la discusión del artículo 226 N para analizar 
primeramente el artículo 226 P, que sigue a continuación:
Artículo 226 P
- Indicación de los diputados señores Raúl Leiva y Luis Sánchez, y 
señora Pamela Jiles, para modificar el artículo 226 P en el siguiente sentido:
- Intercálase en el inciso primero entre la palabra “reveladores” y la 
conjunción “o” una coma “,” y, a continuación, la palabra “informantes”.
- Sustitúyese la frase “que se les otorgue la calidad de informantes” por la 
frase “protegidos de conformidad a lo dispuesto en el artículo 226 N”.
- Sustitúyese en el inciso segundo la frase “el tribunal deberá comprobar 
en forma previa la identidad del testigo protegido, agente encubierto o revelador o 
del informante, en particular los antecedentes relativos a sus nombres y apellidos, 
edad, lugar de nacimiento, estado civil, profesión, industria o empleo y residencia 
o domicilio. Consignada en el registro tal comprobación, el tribunal podrá resolver 
que se excluya del debate cualquier referencia a la identidad que pueda poner en 
peligro su protección.”, por una del siguiente tenor: “los agentes encubiertos, 
agentes reveladores, informantes, testigos, víctimas y peritos protegidos de 
conformidad a lo dispuesto en el artículo 226 N, podrán declarar vía remota, si el 
fiscal así lo solicita, salvo que el tribunal lo deniegue por resolución fundada. En 
este caso, deberá coordinar con el Ministerio Público las medidas de protección 
que han de adoptarse en la declaración del compareciente.”.


--- PÁGINA 8 ---
- Incorpórase un nuevo inciso tercero, pasando el actual inciso tercero a 
ser el cuarto, del siguiente tenor:
“La comparecencia vía remota de las personas señaladas en el inciso 
anterior, deberá ser ante el tribunal con competencia en materia penal más 
cercano al lugar donde se encuentren. El tribunal deberá comprobar en forma 
previa la identidad del testigo protegido, agente encubierto o revelador o del 
informante, en particular los antecedentes relativos a sus nombres y apellidos, 
edad, lugar de nacimiento, estado civil, profesión, industria o empleo y residencia 
o domicilio. Consignada en el registro tal comprobación, el tribunal podrá resolver 
que se excluya del debate cualquier referencia a la identidad que pueda poner en 
peligro su protección. Del mismo modo, permitirá que todos los intervinientes 
designen un apoderado que presencie la declaración en la sede del tribunal al que 
deba concurrir el compareciente.”.
- Indicación del diputado señor Raúl Leiva para modificar el inciso 
tercero, que ha pasado a ser cuarto, del artículo 226 P en el siguiente 
sentido:
- Elimínase la frase “testigos protegidos”. 
 
- Sustitúyese la frase “de los informantes” por la frase “testigos y peritos 
protegidos de conformidad a lo dispuesto en el artículo 226 N”.
La indicación del señor Leiva al inciso tercero del artículo 226 P es 
retirada por su autor.
En el debate, el señor Castillo (Director de la Unidad Especializada en 
Crimen Organizado y Drogas del Ministerio Público) subraya que la indicación al 
artículo 226 P no incorpora a las víctimas, parte del objetivo de protección de este 
proyecto de ley. Observa que cuando el artículo menciona la expresión “testigo” 
podría solucionarlo, pero, existe jurisprudencia -no poca- que en razón del artículo 
12 del Código Procesal Penal distingue intervinientes testigos de víctimas.
Apunta a que la norma en discusión está creada en el contexto a las 
adecuaciones al crimen organizado, es decir, a delitos asociativos, donde hay un 
bien jurídico difuso, normalmente no vinculado con bienes jurídicos individuales, 
por lo tanto, que el legislador hubiera suprimido a la víctima del artículo 226 P era 
razonable cuando la investigación se trataba de delitos asociativos.


--- PÁGINA 9 ---
La propuesta al artículo 226 N tiene la ventaja que pone a la víctima dentro 
de los sujetos que podían ser protegidos. Propone como alternativa de solución 
regular esta materia en el artículo 107 bis del Código Orgánico de Tribunales 
(COT), que ya regula la comparecencia telemática haciendo la vinculación entre 
ambas disposiciones.
Asimismo, promueve la idea de ampliar el ámbito de aplicación del Párrafo 
3° Bis a otros delitos de crímenes u otros en particular.
Seguidamente, el señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) hace 
presente que el Código Procesal Penal tiene vigente, desde el 15 de junio del año 
2023, el artículo 226 V, que establece la protección de las víctimas. En virtud de la 
disposición, el fiscal puede aplicar protección de víctimas y testigos, a todas las 
medidas contenidas en el párrafo. Entonces, aunque no lo señale expresamente la 
indicación, no es correcto lo que señala el Ministerio Público, porque -por expresa 
disposición de la ley vigente- al incorporar más medidas de protección en los 
artículos 226 P y siguientes, se van a poder aplicar esas mismas medidas de 
protección para las víctimas.
Respecto de la propuesta de llevar esto al artículo 107 del COT, señala las 
del artículo 107 son medidas generales y estas son especiales para los juicios. El 
artículo 226 V ya contempla la posibilidad de aplicar todas las medidas del párrafo, 
por lo que podrían aplicarse las que contemplaría el nuevo artículo 226 P.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) deja constancia que 
la Defensoría Penal Pública está de acuerdo con lo señalado. Para mayor claridad 
da lectura al artículo 226 V:
“Artículo 226 V.- Protección de las víctimas. Es deber del Ministerio 
Público y de las policías otorgar protección a las víctimas de delitos o de 
amenazas emanadas de asociaciones delictivas o criminales. El fiscal podrá 
utilizar o solicitar, según sea el caso, la aplicación de las medidas previstas en este 
Párrafo, aun cuando la víctima no intervenga como testigo o informante.”.
A su vez, el señor Castillo (Director de la Unidad Especializada en 
Crimen Organizado y Drogas del Ministerio Público) no es evidente que esta 
norma permita la aplicación de las medidas de protección que se están 
incorporando en el artículo 226 P. Además, se mantiene vinculado únicamente a 
conductas de las asociaciones criminales y delictivas. Es decir, en el contexto de 
un homicidio, en otros crímenes donde no haya asociación delictiva o criminal, no


--- PÁGINA 10 ---
va a existir un sistema de protección a las víctimas en juicio. Insiste resolver el 
punto en el artículo 107 COT.
Por su parte, la señorita Draper (abogada de la División Jurídica del 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos) sostiene que si el problema es que el 
artículo 226 P tendría solamente aplicación en crímenes organizados, ya estaría 
resuelto con la legislación vigente a través del artículo 107 bis del Código 
Orgánico de Tribunales y del artículo 308 del Código Procesal Penal, este último 
que a su vez fue recientemente modificado también por la conocida como “Ley 
Antonia”, en la cual se amplió el ámbito de aplicación de la medida de protección -
cuando existen motivos graves o calificados o para evitar toda consecuencia 
negativa en la víctima o testigo que va a declarar- autorizando al tribunal para que 
permita la comparecencia vía telemática de víctimas, testigos y también peritos en 
esos casos, para toda la gama de los delitos, no solamente para crímenes 
organizados.
Por eso, la indicación al artículo 226 P viene a reforzar para esos casos en 
particular, entendiendo que ya existen normas de aplicación general.
La diputada señora Jiles pregunta cuál sería la dificultad de modificar esta 
indicación o la del artículo 226 P para contemplar la seguridad de las víctimas, 
reforzando la legislación vigente.
El diputado señor Sánchez manifiesta que el artículo 226 A y siguientes 
se estructuran dentro del párrafo 3° bis referido a diligencias especiales de 
investigación aplicables a casos de crimen organizado. Estima que –recogiendo 
sugerencia del Ministerio Público- el ámbito de aplicación del párrafo debiera ser 
ampliado a la investigación de todos los delitos que están contemplados en el 
Código Penal con pena de crimen, por su especial gravedad.
Ejemplifica con el caso de una mujer vendedora ambulante que, por haber 
denunciado, grabado y subido a redes sociales a unos jóvenes -inmigrantes 
ilegales, al parecer- que se agarraban a cuchillazos en la calle, ahora la tienen 
amenazada a ella y a su familia y a su primo de tercer grado incluso. En la 
realidad actual, los delitos graves y violentos no se limitan al crimen organizado, la 
violencia en las calles está descontrolada y, por tanto, estas herramientas no 
pueden estar constreñidas solo a la fenomenología del crimen organizado.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) precisa que la 
discusión en este artículo trata única y exclusivamente respecto de las técnicas


--- PÁGINA 11 ---
especiales de investigación en materia de crimen organizado, y busca entregar 
medidas de protección adicionales a los testigos, los informantes, agentes 
encubiertos, agentes reveladores y a los peritos. La protección de las víctimas se 
encuentra cubierta por el artículo 226 V.
Lo que plantea el diputado Sánchez, que es legítimo y válido, dice relación 
con ampliar técnicas especiales de investigación a todo tipo de delitos, que es una 
materia distinta, que no ha sido cuestión en este debate.
El señor Irarrázaval (abogado de la Defensoría Penal Pública) 
complementa lo señalado por el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos en 
torno al artículo 107 bis del COT porque el Ministerio Público decía que esta 
protección no existía fuera del ámbito del crimen organizado. Al efecto, en materia 
de comparecencia telemática, la norma dice que el tribunal podrá decretar que -en 
el juicio oral- la víctima no comparezca y declare por vía remota: “1. Cuando exista 
la necesidad de brindar protección a las víctimas y testigos que presten 
declaración, según lo dispuesto en el artículo 308 del Código Procesal Penal.”. Es 
decir, cuando hay un riesgo potencial para su integridad física.
A mayor abundamiento, el señor Castillo (Director de la Unidad 
Especializada en Crimen Organizado y Drogas del Ministerio Público) propone 
agregar en el 107 bis del COT la siguiente frase: “Se presumirá especialmente que 
se encuentra en tal situación la víctima o cualquiera de los testigos protegidos de 
conformidad al artículo 226 N del Código Procesal Penal o bien cuando existieran 
antecedentes relevantes de amenaza, agresión u otra potencial afectación a la 
integridad personal de estos, como asimismo de su cónyuge, conviviente civil, 
ascendientes, descendientes, hermanos, u otras personas a quienes se hallen 
ligados por relaciones de afecto.”.
Enfatiza que la mejor solución está en el artículo 107 bis, más allá de la 
referencia al número uno, en incorporar una especial presunción cuando se trata 
de ciertas víctimas vinculadas con el crimen organizado o cuando se trata de 
víctimas que están amenazadas. Reitera que el artículo 226 V se aplicaría 
únicamente tratándose, de víctimas en el contexto de investigaciones de 
asociaciones criminales y delictivas. Es decir, si no hay asociación criminal o 
delictiva, no hay tal protección para la víctima. Agrega que el artículo 308 usa la 
expresión “testigos” y no “víctima”.
La diputada señora Jiles reitera la pregunta: ¿Cuál es el problema de 
agregar la palabra “víctimas” en la indicación que se va a votar? La razón que se


--- PÁGINA 12 ---
argumenta es que ya estaría contemplado en la legislación; si fuera así, cuál es el 
problema para legislar adecuadamente y agregar “víctimas” en la indicación.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) precisa que, por 
técnica legislativa, no puede presentarse indicación sobre indicación, por lo que 
incorpora en la modificación al inciso segundo, luego del término “testigo” 
la expresión “, víctimas”, considerando que el Ejecutivo se ha allanado a ello.
Por último, el señor Castillo (Director de la Unidad Especializada en 
Crimen Organizado y Drogas del Ministerio Público) resalta que solo incorporar 
“víctimas” en el artículo 226 P no soluciona el problema.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) cierra el tema 
señalando que ya está resuelto.
Sobre el inciso tercero nuevo que incorpora la indicación, el Ejecutivo 
presenta nueva propuesta de texto, que es suscrita como indicación por el señor 
Leiva, y asimismo, se presenta una indicación en el mismo sentido, según consta 
a continuación:
- Indicación del señor Leiva para incorporar un nuevo inciso tercero, 
pasando el actual inciso tercero a ser el cuarto, del siguiente tenor:
“El tribunal podrá exigir, cuando sea procedente, que la comparecencia vía 
remota de los intervinientes o partes respectivas, sea ante el tribunal con 
competencia en materia penal más cercano al lugar donde se encuentren. El 
tribunal deberá comprobar en forma previa la identidad del testigo protegido, 
agente encubierto o revelador o del informante, en particular los antecedentes 
relativos a sus nombres y apellidos, edad, lugar de nacimiento, estado civil, 
profesión, industria o empleo y residencia o domicilio. Consignada en el registro tal 
comprobación, el tribunal podrá resolver que se excluya del debate cualquier 
referencia a la identidad que pueda poner en peligro su protección.  Un funcionario 
designado por el tribunal donde deba declarar el testigo o perito deberá estar 
presente durante dicha declaración, para garantizar el desarrollo de esta en las 
condiciones que establece la ley.”.
- Indicación de los diputados señor Gonzalo Winter y señora Maite 
Orsini, para incorporar al artículo 226 P un nuevo inciso tercero, pasando el actual 
inciso tercero a ser el cuarto, del siguiente tenor:


--- PÁGINA 13 ---
“La comparecencia vía remota de las personas señaladas en el inciso 
anterior deberá ser ante el tribunal con competencia en materia penal más 
cercano al lugar donde se encuentren. Este último tribunal deberá designar un 
funcionario que hará las veces de ministro de fe y que deberá presenciar 
íntegramente la diligencia junto al testigo que declara y reportar cualquier incidente 
al tribunal que ordenó la vía remota. Además, el ministro de fe deberá comprobar 
en forma previa la identidad del testigo protegido, agente encubierto o revelador o 
del informante, en particular los antecedentes relativos a sus nombres y apellidos, 
edad, lugar de nacimiento, estado civil, profesión, industria o empleo y residencia 
o domicilio. Consignada en el registro tal comprobación, el tribunal podrá resolver 
que se excluya del debate cualquier referencia a la identidad que pueda poner en 
peligro su protección.”.
El diputado señor Benavente cuestiona la eficacia de la protección de 
testigos, agentes reveladores, víctimas si el inciso tercero nuevo de la indicación 
de los diputados Leiva, Sánchez, y Jiles dispone que los intervinientes designen 
un apoderado que presencie la declaración en la sede del tribunal al que deba 
concurrir el compareciente.
Sobre la misma disposición (inciso tercero nuevo de la indicación de los 
diputados Leiva, Sánchez, y Jiles), el señor Castillo (Director de la Unidad 
Especializada en Crimen Organizado y Drogas del Ministerio Público) cuestiona 
que se esté regulando de manera más restrictiva, compleja y rígida (uso de los de 
los verbos “deberá” y “permitirá”) en el contexto del crimen organizado en 
comparación con lo dispuesto en el artículo 107 bis del COT, que utiliza el verbo 
“podrá”, lo que resulta paradójico.
El señor Moreno (asesor legislativo de la Defensoría Penal Pública) 
sostiene que se está dejando de considerar la necesidad de que cuando se 
condene a alguien –aun cuando sea alguien vinculado a la criminalidad 
organizada, porque eso no le quita la calidad de persona, de sujeto de derecho y 
que tiene un debido proceso- tiene que existir la posibilidad de que la información 
que genera el Ministerio Público pueda ser objeto de control.
Si se están estableciendo medidas de protección para reservar la 
identidad y, además, la persona va a declarar telemáticamente en su casa, hay 
fallos de la Corte Suprema y del Tribunal Constitucional que han reconocido que 
esto afecta el debido proceso, la tutela efectiva de derechos, porque hay casos 
donde se ha constatado que hay personas que reciben WhatsApp o que en su 
computador abren ventanas que les permiten obtener información, por lo tanto,


--- PÁGINA 14 ---
existe un riesgo alto de que la calidad de la información que se genere en ese 
juicio sea una información de mala calidad. De hecho, puede estar totalmente 
preparada para ser más claro.
Agrega que en parte importante de la última sesión se discutió y hubo 
acuerdo en eliminar el representante de las partes y disponer, como en la nueva 
propuesta de texto del Ejecutivo (suscrita por el diputado señor Leiva), la 
posibilidad de que esto se haga en un tribunal, porque garantiza que la 
declaración se presta en un lugar imparcial, donde puede estar presente un 
funcionario del tribunal que verifica esa declaración, y garantiza que quien declara 
lo hace de manera verbal, sin apoyos, sin ayudas, sin ser inducido, y esa 
información va a tener una calidad suficiente para eventualmente dictar una 
sentencia condenatoria o absolutoria. No solo importa que los juicios se hagan, 
sino que los juicios tienen que tener una cierta calidad, una cierta lógica, porque 
se trata de determinar la culpabilidad o la inocencia de una persona.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) refrenda que el 
nuevo inciso tercero, suscrito por quien habla, cambia el modo imperativo por 
facultativo, y la parte final, que fue la que hizo referencia el diputado Benavente, se 
modifica por el funcionario designado por el tribunal, a vía consideración de lo 
planteado por la Defensoría Penal Pública.
Seguidamente, el señor Castillo (Director de la Unidad Especializada en 
Crimen Organizado y Drogas del Ministerio Público) pide que quede en el registro 
que se está regulando un estatuto más restrictivo, complejo y rígido para declarar 
en el contexto del crimen organizado en comparación con lo dispuesto en el 
artículo 107 bis del COT.
Observa que la nueva propuesta dice: “Un funcionario designado por el 
tribunal donde deba declarar el testigo o perito deberá estar presente durante 
dicha declaración, para garantizar el desarrollo de esta en las condiciones que 
establece la ley”, pregunta si va a ir un funcionario a la casa del testigo o perito. En 
tal caso, los incentivos van a orientarse para obligar a la comparecencia al tribunal.
En este orden de ideas, el diputado señor Leiva (Presidente de la 
Comisión) hace presente que inciso nuevo propuesto comienza con: “El tribunal 
podrá exigir, cuando sea procedente, que la comparecencia vía remota de los 
intervinientes o partes respectivas, sea ante el tribunal con competencia en 
materia penal más cercano al lugar donde se encuentren.”. Aclara que no es 
desde su casa o la playa.


--- PÁGINA 15 ---
El diputado señor Sánchez cree que la forma en como está redactada la 
norma puede abrir a una interpretación que haga ese criterio aplicable tanto a la 
declaración desde el domicilio que se defina como para la declaración que se 
haga desde el tribunal.
En este contexto, el señor Araya (abogado de la División Jurídica del 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos) aclara cómo funciona esta nueva 
regla del artículo 226 P. La regla general de comparecencia es que los testigos 
vayan a los juicios; tienen que ir. La regla excepcional es que el tribunal pueda 
autorizar la comparecencia vía remota.
En crimen organizado, la regla que se está aprobando ahora es de 
muchísima mayor protección, porque la regla general es comparecencia vía 
remota. La excepción es la obligación a comparecer bajo resolución fundada, y si 
comparece en un tribunal, lo que tiene que hacer es que haya un funcionario.
La regla de protección general permite no presentarse al juicio, pero la 
regla en crimen organizado, la regla general es comparecencia vía remota, y 
solamente si el tribunal justifica de buena manera debe comparecer, no 
necesariamente al tribunal, sino a un tribunal distinto con competencia en materia 
criminal. Esa es la diferencia en la regla de protección.
A continuación, la diputada señora Jiles manifiesta que, desde el Habeas 
Corpus en adelante, los juicios se tienen que realizar en tribunales. Relata que el 
Fiscal Nacional de Colombia señaló que los juicios los hacían en las cárceles, 
media de la cual discrepa. No está de acuerdo con ninguna fórmula que signifique 
sacar de los tribunales la comparecencia de los testigos, pero sí que cuenten con 
las debidas protecciones.
Sometida a votación la indicación de los diputados señores Leiva y 
Sánchez, y señora Jiles al artículo 226 P, con la incorporación del término 
“víctimas” en la modificación al inciso segundo; con el nuevo inciso tercero 
suscrito por el señor Leiva, es aprobada por la unanimidad de los presentes, 
diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Gustavo 
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Jorge Rathgeb (por la señora 
Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Hugo Rey (por el señor Longton); Consuelo 
Veloso (por la señora Orsini); Luis Sánchez, y Gonzalo Winter. (11-0-0).


--- PÁGINA 16 ---
En consecuencia, el inciso tercero de la indicación de los diputados 
señores Leiva y Sánchez, y señora Jiles, y la indicación de los señores 
Winter y señora Orsini se dan por rechazadas reglamentariamente por 
incompatibles con lo ya aprobado.
- Se deja constancia de que, en sesión posterior, la Comisión resolvió dar 
por rechazada reglamentariamente la indicación del Ejecutivo al artículo 226 
N, en virtud de lo aprobado en el artículo 226 P.
Artículo 226 Y
- Indicación del Ejecutivo, continuación:  
 
9) 
Incorpórase un artículo 226 Y, nuevo, del siguiente tenor: 
 
“Artículo 226 Y. Medidas de protección de jueces. En las investigaciones 
por hechos que involucren la participación en una asociación delictiva o criminal, y 
en todas las demás etapas del procedimiento, el juez de garantía o los jueces del 
tribunal de juicio oral en lo penal podrán, por resolución fundada, en casos graves 
y calificados por motivos de seguridad, hacer reserva de su identidad en las 
audiencias en que deban participar. Se podrán suprimir, además, sus nombres del 
acta respectiva.
Respecto del juez que hiciere reserva de su identidad en los términos 
señalados en el inciso precedente, las causas legales de recusación serán 
consideradas como causas de implicancia para su procedencia, declaración, 
tramitación y efectos, especialmente para lo dispuesto en los artículos 374 literal a) 
del presente Código y 224 del Código Penal.
El defensor y el fiscal de la causa siempre podrán conocer la identidad de 
quienes hayan hecho esta reserva.
La revelación de la información reservada será sancionada de 
conformidad con lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 226 O.”.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) explica que es una 
indicación del Ejecutivo que introduce medidas especiales de protección para los 
jueces. Destaca que esta indicación surge en una conversación con la Excma. 
Corte Suprema, a raíz de la preocupación que tienen los jueces porque su 
identidad se da a conocer en los procesos judiciales, y amenazas que han


--- PÁGINA 17 ---
recibido. Dispone como medida de protección que puedan mantener reserva de su 
identidad, salvaguardando siempre que los intervinientes puedan conocer la 
identidad de quienes hayan hecho esta reserva.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo que incorpora un 
artículo 226 Y es aprobada por la unanimidad de los presentes, diputados (as) 
señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo 
Benavente; Karol Cariola; Jorge Rathgeb (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; 
Pamela Jiles; Hugo Rey (por el señor Longton); Luis Sánchez; Leonardo Soto, y 
Gonzalo Winter. (11-0-0).
Artículo 226 Z 
 
- Indicación del Ejecutivo, continuación:  
 
10) Incorpórase un artículo 226 Z, nuevo, del siguiente tenor: 
 
“Artículo 226 Z. Comparecencia a audiencias. En casos graves y 
calificados por motivos de seguridad, y por resolución fundada, el juez de garantía 
o el tribunal de juicio oral en lo penal podrá disponer la comparecencia del 
imputado por medios tecnológicos a las audiencias a que deba asistir, permitiendo, 
siempre y cada vez que así lo requiera, la comunicación directa y privada con su 
abogado.”.”.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) explica esta indicación del 
Ejecutivo también surge de la conversación que se sostuvo con la Excma. Corte 
Suprema y, en particular, tiene como objetivo hacerse cargo de una dificultad 
concreta respecto de juicios complejos, en materia de crimen organizado, cuando 
los intervinientes -principalmente los imputados- se encuentran en distintos lugares 
a donde se está celebrando el proceso.
La disposición permite esta comparecencia especial, sólo en aquellos 
casos de crimen organizado, por la cual los imputados pueden comparecer por 
medios tecnológicos a esta audiencia, y evita, en la práctica, los traslados que, 
sobre todo en casos complejos y por la geografía del país, constituyen un riesgo 
en sí mismo.
Explica que esto surge en razón de un caso concreto. Uno de los temas 
que se discutió con la Excma. Corte Suprema se relaciona con el caso del clan 
“Los Gallegos” en la ciudad de Arica, porque hay personas que están imputadas


--- PÁGINA 18 ---
en distintos establecimientos penales a lo largo del país, y las normas vigentes no 
permitirían tener a estas personas, por ejemplo, compareciendo telemáticamente 
en distintos lugares; habría que trasladarlas a un mismo a un mismo lugar o al 
mismo tribunal.
Entonces, sintetiza, esta medida excepcional, en el marco de los juicios 
que se siguen contra el crimen organizado, permitiría que estas personas pudieran 
comparecer telemáticamente en distintas regiones y celebrar el proceso, 
garantizando el debido proceso.
A continuación, el diputado señor Sánchez observa que la redacción es 
más amplia de lo explicado por el señor Subsecretario, pues, no se restringe a los 
casos en que el imputado estuviera detenido con medidas cautelares, por ejemplo, 
de prisión preventiva.
Entiende el caso de las regiones del Norte donde efectivamente los 
traslados pueden ser más complejos, pues, por la geografía, existen mayores 
riesgos de interceptación, de huida.
Le llama la atención también que –tal como se discutió respecto de la 
declaración telemática de testigos y víctimas-  existe el riesgo de declaraciones 
“fabricadas” porque cuando se declara de forma remota el imputado podría tener 
abierto en la pantalla el texto e ir leyendo un discurso preparado por alguien más. 
Si el objetivo general es resguardar que las declaraciones que se produzcan tanto 
por parte del imputado como por parte de la víctima, testigos y todos los 
intervinientes, sean lo más ajustadas a la realidad y lo más naturales posibles, sin 
influencias indebidas por parte de asesores, se debiese tener cuidado en la forma 
en la cual se redacta esta norma.
Es un derecho constitucional de las personas imputadas tener 
comunicación con su abogado, pero dentro del marco de la declaración que se le 
tomase por medios remotos, el tratamiento que tenga un imputado debe ser, al 
menos, equivalente al que tiene la víctima o el testigo, en lo que respecta a la 
comunicación que tengan con su asesoría jurídica.
Seguidamente, la diputada señora Jiles manifiesta que esta norma, al 
igual que la señalada por el Fiscal Nacional de Colombia, contraviene el debido 
proceso. Habeas Corpus quiere decir “cuerpo presente” en el tribunal, tribunal que 
no puede estar en la cárcel. Es un derecho de los imputados, de las víctimas, de


--- PÁGINA 19 ---
testigos presentarse ante un tribunal. Una norma como esta violenta los derechos 
humanos.
En ese orden de ideas, enfatiza la necesidad de que se tomen todos los 
resguardos (para garantizar la seguridad de los traslados); está Gendarmería de 
Chile, y existe un presupuesto para tomar las medidas de seguridad necesarias. 
No se puede legislar para solucionar un problema de capacidad de los 
establecimientos penitenciarios.
Desde una perspectiva semejante, la diputada señorita Cariola expresa 
comprender las dificultades prácticas sobre todo desde el punto de vista territorial, 
sin embargo, comparte la idea de que se produce una infracción al debido 
proceso. Una de las pocas garantías que tienen, en este caso, los imputados, es 
la posibilidad de no tener elementos que interrumpan su proceso de declaración. 
La disposición busca resolver una circunstancia particular pero con una norma de 
aplicación general. Pide más antecedentes.
Por su parte, el diputado señor Raúl Leiva (Presidente de la Comisión) 
entiende cuál es el sentido de esta norma, que se circunscribe única y 
exclusivamente a casos de crimen organizado, donde los imputados tienen -tal vez  
prejuzgando- un alto nivel de peligrosidad, y una estructura transcomunal y 
regional. Analiza que, en la práctica, el imputado puede estar en un lugar distinto 
por razones de seguridad, por ejemplo, en la cárcel de alta seguridad de Santiago, 
siendo que el juicio se está desarrollando en el Tribunal Penal de Arica o de Puerto 
Montt, y su traslado implica recursos y un alto riesgo en materia de seguridad.
Llama su atención que la disposición tiene relación con la comparecencia 
del imputado; no ve de qué manera puede agraviar ese derecho el no estar 
presente, incluso podría declarar de mejor manera porque se le garantiza que esté 
con un abogado. Finalmente, pregunta cuántas veces se requiere la 
comparecencia personal del imputado considerando estos procesos son extensos.
En ese contexto, el señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) manifiesta 
que lamentablemente existe una criminalidad nueva en el país que tiene asolada, 
sobre todo, a la Región Metropolitana, al Norte y algunas de las capitales del sur.
En el caso del Tren de Aragua están siendo imputados por los delitos más 
graves que existen en nuestra legislación, asesinatos, extorsiones, tráfico de 
personas, secuestro de personas, entre otros. Esas personas son de alta 
peligrosidad y por las características que tiene nuestro sistema penitenciario se


--- PÁGINA 20 ---
encuentran en módulos de alta y máxima peligrosidad en distintas cárceles del 
país.
Pone de relieve que lo ideal sería – como ocurre en el Centro de Justicia 
en Santiago- que los tribunales orales en lo penal pudieran comunicarse 
directamente con la cárcel de máxima seguridad que se encuentra aledaña y 
pasan solo por el túnel. Sin embargo, esto la excepción en el sistema penitenciario 
y de tribunales.
En el caso de Arica, desde el complejo penitenciario de Acha, tienen que 
ser trasladados al tribunal oral en lo penal de Arica, en una distancia de más de 30 
kilómetros, en parte, por pleno desierto. Existen riesgos reales, y eso es solo en el 
caso de que estuvieran todos en Arica, pero cuando se habla de criminalidad 
organizada se encuentran en Arica, en Coquimbo, en los distintos penales que 
tienen las capacidades de albergar personas de alta y máxima peligrosidad.
Esta es una medida que se ha conversado con el Poder Judicial, en 
particular, con la Excma. Corte Suprema, responde a una necesidad práctica de 
los juicios contra la criminalidad organizada, y es excepcional porque se incorpora 
en el párrafo 3° bis sobre causas de crimen organizado. No tiene aplicación 
general.
Considera que no vulnera el debido proceso porque la persona va a 
comparecer de una manera telemática, es decir, no va a hacer un juicio en su 
ausencia; es una decisión que tiene que tomar el juez de manera fundada, a 
través de una resolución, y además siempre va a tener la posibilidad de 
comparecer con su defensa.
Respondiendo la pregunta que hacía el presidente, estos juicios pueden 
durar meses y, por ende, los riesgos de que estas personas sean rescatadas -
cuando hablamos de criminalidad organizada- son reales, no son ficticios. Existe 
una preocupación real de cómo se van a desarrollar estos juicios.
El señor Irarrázaval (abogado de la Defensoría Penal Pública) hace 
presente que todos los instrumentos internacionales reconocen el derecho del 
imputado a estar presente en su propio juicio; es uno de los derechos básicos, 
junto con el debido proceso, desde la Carta Magna de 1215. Es un derecho 
fundamental estar presente cuando se va a condenar, cuando se exhibe la prueba 
en su contra o de la parte.


--- PÁGINA 21 ---
No es una mera formalidad porque si el defensor está en la sala y el 
imputado en la cárcel se van generando problemas prácticos que desfiguran el 
juicio oral.
Apunta que la regla general en el juicio oral tiene que ser la presencia de 
todas las partes y tienen que haber razones graves y calificadas, como dice la 
norma, para que haya excepciones. En la especie, efectivamente, se trata de un 
caso excepcional, para crimen organizado, pero hay una solución más sencilla y 
que no vulnera el derecho de defensa, que es hacer los juicios en la cárcel. Así se 
hicieron los juicios contra la ETA en España, contra la banda Baader-Meinhof en 
Alemania, contra la mafia en Italia. Lo lógico sería que si hay un riesgo para la 
seguridad pública, en casos excepcionales, el juicio se haga en la cárcel.
De hecho, solamente porque el Ejecutivo aludió al caso de Los Gallegos, 
el Tren de Aragua en el Norte, en el informe reservado emitido con fecha 7 de julio 
de 2023, Gendarmería de Chile señaló que era factible hacer la audiencia de 
preparación de juicio oral en la cárcel de Arica. No ve razones por las cuales esa 
no debe ser la regla.
Finalmente, hace hincapié en que para el efecto de dictar la sentencia, 
para un tribunal no es lo mismo condenar a una imagen en una pantalla de 
computador que condenar a una persona que está al frente de ellos y que pueden 
ver como actuó durante el juicio.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) precisa que la Defensoría 
omite que Gendarmería de Chile dice ese pronunciamiento -en un informe 
reservado- después de que se tuvo que trasladar a los 11 imputados que se 
encontraban en distintos establecimientos penales porque no hay una norma 
como la que se encuentra en discusión.
Si se tuviera una norma como esta, no se habría corrido el riesgo en el 
traslado por más de 2.000 kilómetros a la cárcel de Acha en Arica, cárcel que no 
tenía módulo de alta seguridad, y que hubo que establecer uno para cumplir con la 
norma. El sistema no está preparado lo suficiente para casos de este tipo, hay 
módulo de alta seguridad en Arica, luego, en Antofagasta y en Coquimbo; si se 
tuviera esta situación en Calama, en Pozo Almonte, por ejemplo, habría problemas 
serios de seguridad.
Por su parte, el diputado señor Sánchez reitera su opinión expresada con 
anterioridad, particularmente, no observa que la norma se restrinja solo a los


--- PÁGINA 22 ---
casos de quienes se encontraran en prisión preventiva, quedando más laxo que la 
legislación vigente.
Valora, de todas maneras, lo señalado por la Defensoría, en torno a que 
en casos especialmente graves se pudieran realizar los juicios dentro de las 
cárceles.
Continuando con el debate, el señor Castillo (Director de la Unidad 
Especializada en Crimen Organizado y Drogas del Ministerio Público) señala estar 
de acuerdo con el Subsecretario de Justicia, al menos, en el diagnóstico que 
plantea; lo ha señalado también el Fiscal Nacional en términos de la 
infraestructura que hay en algunas regiones del país, de la peligrosidad que 
supone la realización de estos juicios, de la complejidad que existe en el ámbito 
del traslado de los imputados, y los antecedentes que se ha tenido de 
planificaciones de eventuales rescates.
Concuerda con algunas adecuaciones que le parece ser relevantes, por 
ejemplo, aquella que se señala respecto de la necesidad de que fuese solamente 
respecto de aquellos que están en prisión preventiva y que evitaría que quedara 
un estatuto desigual entre las víctimas y los testigos y los propios imputados, si es 
que no fuese que estuviesen privados de libertad.
Recogiendo la inquietud, el señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) 
propone que la regla haga referencia al imputado privado de libertad.
- Indicación de los diputados señores Raul Leiva, Luis Sánchez, 
Jorge Rathgeb y Hugo Rey para intercalar entre las palabras “imputado” y “por” 
la expresión “privado de libertad”.
En votación la indicación del Ejecutivo que incorpora un artículo 226 
Z, con la indicación de los diputados señores Leiva, Sánchez, Rathgeb y  
Rey, es aprobada por la mayoría de los presentes. Votan a favor los (las) 
diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Gustavo 
Benavente; Jorge Rathgeb (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Hugo Rey (por 
el señor Longton); Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Votan en contra los (la) 
diputados (a) señora Pamela Jiles y señor Gonzalo Winter. Se abstienen las 
diputadas señorita Karol Cariola, y señora Consuelo Veloso (por la señora Orsini). 
(7-2-2).
Fundamento del voto:


--- PÁGINA 23 ---
La diputada señorita Cariola argumenta que entiende las dificultades que 
se plantean, pero tiene dudas en torno a la contraposición de alguna u otra 
manera con el ejercicio de las garantías. Se abstiene.
La diputada señora Jiles señala que no respaldará una norma que atenta 
contra el debido proceso. Vota en contra.
La diputada señora Veloso estima que hay fundadas razones de 
seguridad pero cuesta tomar una postura al respecto considerando que se 
vulneran garantías del debido proceso. Afirma que en momentos tan complejos no 
se puede perder el horizonte. Se abstiene.
El diputado señor Leonardo Soto fundamenta que considerando que el 
crimen organizado es un fenómeno que en ocasiones puede poner en riesgo 
incluso el Estado de Derecho de los países, que es capaz de atentar contra 
jueces, es capaz de destruir totalmente el sistema y liberar a los cabecillas de 
estas bandas criminales, el Estado de Derecho también tiene que tomar medidas 
excepcionales para poder enfrentarlo. Esta medida va en esa misma línea y en la 
medida que el Gobierno lo ha propuesto, la va a aprobar.
El diputado señor Winter señala estar de acuerdo que el crimen 
organizado puede poner en jaque al Estado de Derecho. Sin embargo, el debido 
proceso es uno de los fundamentos del Estado de Derecho, quien es víctima de la 
arbitrariedad en el juicio del Estado, en la pena, es víctima de la arbitrariedad toda.
Entiende que se está ante una situación excepcional y los problemas de 
infraestructura, pero lo que no se puede hacer es, por motivos de falta de 
infraestructura, subvertir la argumentación respecto de los principios que rigen el 
debido proceso. Vota en contra.
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:58 horas, el Presidente 
levantó la sesión.


--- PÁGINA 24 ---
PVW/MRL/CCR

