======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=786&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando Garcia
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:33:57
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 162ª, ordinaria 
Celebrada en miércoles 10 de enero de 2024, de 15:11 a 15:48 horas
SUMARIO:  
En el Orden del Día, continuar con la 
tramitación en particular del proyecto de ley que 
“Modifica diversos cuerpos legales, con el objeto 
de mejorar la persecución penal, con énfasis en 
materia de reincidencia y en delitos de mayor 
connotación social”, Boletín N° 15.661-07, con 
urgencia simple.
- 
Despachado el proyecto. Diputado 
informante, señor Leiva.
ASISTENCIA
Asisten, de forma presencial, los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge 
Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos Ilabaca, 
Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez (en reemplazo de la diputada Maite 
Orsini), Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
Concurren, en calidad de invitados, por el Ministerio de Justicia y Derechos 
Humanos, la señora María Ester Torres, Jefa de la División Jurídica, acompañada 
por los abogados asesores Mario Araya y María Florencia Draper.
Por la Defensoría Nacional Pública, comparecen el asesor legislativo señor 
Leonardo Moreno Holman y el Defensor Público, señor Cristián Irarrázaval.
Por el Ministerio Público, comparece el señor Ignacio Castillo, Director de la 
Unidad Especializada en Crimen Organizado y Drogas, acompañado del asesor 
Samuel Malamud Herrera.
Está presente, en calidad de Secretario, el abogado señor Patricio Velásquez 
Weisse, asistido por el abogado señor Fernando García Leiva, la abogada señora 
Margarita Risopatrón Lemaître (vía remota), y de forma presencial la secretaria 
ejecutiva, señora Cecilia Cesped Riquelme.
ACTAS 
No hay actas a disposición. 
 
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA
1
--- PÁGINA 2 ---
El señor abogado secretario de la Comisión deja constancia que se han 
recibido los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Comunicación por la cual se informa que la diputada Catalina Pérez Salinas 
reemplazará a la diputada Maite Orsini Pascal.
- Se tiene presente.
2.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por el 
cual se excusan de no poder asistir a las sesiones de hoy, martes 9 de enero, tanto 
al Sr. Ministro de Justicia y Derechos Humanos, como al Sr. Subsecretario de 
Justicia. Asisten:
Sra. María Ester Torres, Jefa de la División Jurídica. 
Sra. María Florencia Draper, abogada División Jurídica. 
Sr. Mario Araya, abogado de la División Jurídica.
- Se tiene presente.
3.- Correo electrónico de la Defensoría Nacional, por el cual se confirma la 
asistencia de:
Sr. Leonardo Moreno Holman, asesor legislativo. 
Sr. Cristián Irarrázaval Zaldívar, abogado de la Defensoría. 
- Se tiene presente.
4.- Se ha confirmado por la Fiscalía Nacional de Ministerio Público, la 
asistencia de:
Sr. Ignacio Castillo, Director de la Unidad Especializada en Crimen Organizado 
y Drogas.
- Se tiene presente.
ACUERDOS
Durante la sesión no se tomaron acuerdos.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N° 15.661-07 (S).
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión 
particular del proyecto de ley que “Modifica diversos cuerpos legales, con el 
objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia 
y en delitos de mayor connotación social”, en segundo trámite constitucional, 
con urgencia calificada de “Suma”.
Ver tramitación; ver comparado.
Comparado complementario 
Indicaciones fuera de comparado
2
--- PÁGINA 3 ---
Antecedentes: sesiones 126ª, 127ª, 128ª, 129ª, 130ª, 133ª, 135ª, 136ª, 137ª, 138ª, 141ª, 143ª, 
144ª, 145ª y 147ª, 149ª, 151ª, 153ª, 154ª, 156ª, 160, 161, 162 y 163 todas del año 2023.
VOTACIÓN EN PARTICULAR (continuación)
ARTÍCULO NUEVO 
 
- Indicación de los diputados señores Andrés Longton, Miguel Ángel 
Calisto, Luis Sánchez, Pamela Jiles, Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Marcos 
Ilabaca
Para incorporar un artículo séptimo nuevo, del siguiente tenor: 
 
ARTÍCULO SÉPTIMO: Introdúcense las siguientes modificaciones en la Ley 
N°19.970, que crea el Sistema Nacional de Registros de ADN:
1. Incorporase un inciso segundo nuevo en el artículo 6, del siguiente tenor: 
"En todo caso, tratándose de un imputado que se encontrare en situación 
migratoria irregular, a cuyo respecto se haya formalizado investigación por un 
crimen o simple delito, el tribunal podrá disponer, previa solicitud del Ministerio 
Público, la incorporación de su huella genética en el registro de imputados del 
Sistema."
2. Modificase el inciso segundo del artículo 17, de la siguiente manera: 
 
a) En el literal a), intercálase entre las expresiones “150 B,” y “296”, los 
guarismos “292, 293,”; intercálase entre las expresiones “403 bis,” y “433”, los 
guarismos “411 bis, 411 ter y 411 quáter,”, e intercálase entre las expresiones “436 
inciso primero,” y “440” el guarismo “438,”.
b)  Sustítúyese el punto aparte (.)  del literal c), por lo siguiente: ",o los delitos 
contemplados en la Ley sobre Control de Armas.".
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión), y dando continuidad al 
Orden del Día, expresa que, tal como pudieron apreciar quienes nos acompañaron 
en la sesión de la mañana, estamos a puertas de poder despachar este proyecto de 
ley.
Nos queda única y exclusivamente un artículo pendiente, que es el que está 
en la página 26 del comparado fechado 2 de enero, que está en la página 26, y es 
la indicación de los diputados Longton, Calisto, Sánchez, Jiles, Benavente, Leiva e 
Ilabaca, en el sentido ya reproducido por la secretaría.
Al respecto, el diputado señor Longton, fundando la indicación, expresa que 
busca que aquellos que estén en situación migratoria irregular, es decir, que 
aquellos que no se les conozca la identidad, se les realice un muestreo de ADN.
Refiere que la situación migratoria irregular ha significado que hoy día, entre 
muchas otras cosas, hay más gente en nuestro país delinquiendo, y parte de eso 
obviamente es a consecuencia del crecimiento del crimen organizado.
Cuando estas personas son detenidas cometiendo un delito o bien producto 
de investigación, lo que ocurre en la práctica es que, al no tener la identidad de esta 
persona, no se les deja en prisión preventiva, o bien son ingresados a módulos de 
primerizos, de personas que cometieron otros delitos que están en investigación.
3
--- PÁGINA 4 ---
Si es que se tiene el ADN a través del hisopado eso va a permitir precisamente 
verificar si esta persona, a la cual no se le tiene la identidad, en comparación con 
otras personas que sí se tiene el ADN, está involucrado en otros delitos de los cuales 
se está investigando o de los cuales además se tiene algún antecedente.
A su juicio, esto sería fundamental para perseguir la responsabilidad, pero 
también para eventualmente no dejar en libertad a una persona que es un peligro 
para la sociedad y que ha cometido delitos graves y de los cuales no se tiene mayor 
información.
Además considera que la idea es un un disuasivo, porque si una persona sabe 
que lo van a detener y eventualmente van a tener el ADN, eso obviamente que va 
a repercutir en que esta persona esté no solamente privada de libertad, sino que se 
van a tener mayor antecedentes para una condena, considerando además de que 
los antecedentes cuando se solicitan al extranjero muchas veces la demora en tener 
aquellos antecedentes repercute precisamente en situaciones que podrían generar 
impunidad o eventualmente dejar a una persona no privada de libertad teniendo que 
dejarla.
Aprovechándose del sistema, al no tener identidad y poder delinquir con mayor 
libertad, esa persona no va a existir en ningún registro policial, lo que ha ocurrido 
además con casos conocidos y que en definitiva ponen en riesgo la investigación y 
además al país, al tener la posibilidad de dejar en libertad a una persona que es un 
peligro para la sociedad.
Además, este registro presente que ha incorporado el registro de ADN de 
manera permanente.
¿Cuál es la diferencia hoy día que existe? El registro de ADN se hace 
actualmente solo al momento de la condena, es decir, con sentencia condenatoria 
de chilenos, o también respecto a otros delitos como por ejemplo los delitos 
sexuales, y además sumado a que esto va a ser siempre autorizado por un tribunal, 
por lo que no es que el Ministerio Público lo solicite y eso se tenga que otorgar.
El señor Mario Araya, abogado asesor del Ministerio de Justicia y Derechos 
Humanos, refiere que han revisado acuciosamente la esta última indicación y 
solamente se levantaron aprehensiones por dos cuestiones.
La primera que la norma aparece ampliada a simples delitos, y eso implica 
que, por ejemplo, pueda fundarse solamente en la situación migratoria la toma de 
muestras de ADN por un delito de lesiones leves.
Eso parece que para efectos de nuestro sistema que ya está cargado y 
sobresaturado, impida, por ejemplo, tomar y disponer horas en el servicio médico 
legal para situaciones que son particularmente graves.
La regulación va en el sentido correcto y es lo que nos ha explicado también 
el Ministerio Público antes de esta sesión, que lo que se busca con la herramienta 
es entregar una mejor herramienta de identificación en los procesos de investigación 
que lleva adelante.
Y en ese sentido, parecía o parece necesario que la norma diga relación con 
delitos particularmente graves o que conversen con el propio sistema registral.
El sistema registral de ADN se encuentra en el artículo 17 que establece los 
delitos por los cuales siempre se debe ingresar al registro de ADN quien haya sido 
condenado por esos delitos.
4
--- PÁGINA 5 ---
Por lo tanto, pareciera ser que para un mejor funcionamiento de la norma y ser 
eficiente en la utilización de los gastos del Estado para efectos de investigación, 
incorporar como regla de entrada, más allá de la que ya se encuentra, que es el 
imputado formalizado en situación migratoria, irregular, que sea formalizado por 
alguno de los delitos que la propia ley ya establece como obligatorio para ingresar 
al registro de ADN que establece esta propia normativa.
De esa manera, la modificación que se propone conversaría de forma más 
armónica con lo que ya existe y permitiría un mayor grado de eficiencia para el 
trabajo del Ministerio Público.
Considerando lo anterior, que la propia regla, y que esto es muy relevante y 
que nos da tranquilidad al menos para el ejercicio de esta facultad, ya solicitada por 
el Ministerio Público, pero a la vez también es autorizada por el Tribunal, y esto 
responde precisamente a la propia ley que establece que estos procedimientos se 
deben hacer de conformidad al Código Procesal Penal, en especial al artículo 197 
del mismo que es el que regula esta materia.
De esta manera, la herramienta que se regularía tendría mayor eficacia, al 
menos para los delitos en los cuales el Ministerio Público sí necesitaría, contar con 
una muestra de ADN para establecer la responsabilidad de las personas en las 
investigaciones que lleva adelante.
El diputado señor Leiva (Presidente), entendiendo lo planteado por el 
Ejecutivo, además de lo que señaló el diputado Longton, es que efectivamente el 
registro de ADN en su artículo 17 contempla un decálogo de delitos que todas las 
personas condenadas deben hacerse el hisopado o el registro genético.
Esta propuesta que realizamos con el diputado Longton dice relación con 
personas imputadas que se encuentren en situación migratorio irregular, que se 
encuentren formalizadas.
Entonces, habría que, no sé si tiene anuencia el diputado Longton y el diputado 
Sánchez, limitarlo efectivamente, no a cualquier simple delito, sino que 
efectivamente al decálogo del artículo 17, que se modifica además en la propia 
indicación que formuláramos en la letra A, donde incorpora también solo delitos 
graves y los delitos de crimen organizado y tráfico.
La diputada señora Jiles advierte que, para hacer cualquier modificación, a la 
indicación, necesitarían de su anuencia, la que no la dará.
Esta norma fue ampliada a simples delitos, ni por hilo y bloque, ni por arte de 
magia. Fue ampliada a simples delitos, entre otras cosas, porque el Ejecutivo cayó 
cuando tenía que hablar.
No trabajó en las reuniones prelegislativas que tanto le gustan al Ministerio y 
a la Subsecretaría con sus propios parlamentarios, y por lo tanto me dejaron en la 
práctica a mí sola, en esta comisión, defendiendo la posición, supone que del 
Gobierno, que era no ampliar la norma en general a simples delitos.
Pero ocurre que la norma ya está ampliada a simples delitos. 
 
Y cuando correspondía ver eso, el Ejecutivo guardó silencio y sus 
parlamentarios votaron como votaron, o parte de sus parlamentarios.
5
--- PÁGINA 6 ---
Por lo tanto, estima que la norma esta espléndida y que hay que votarla tal 
cual está.
El señor Cristián Irarrázaval, Defensor Público, discrepa respetuosamente 
las palabras de apoyo a la indicación. De hecho, quiere hacerse cargo de los 
argumentos que dio el diputado Longton previamente en orden a defender la 
indicación.
Una de las cosas que dijo el diputado Longton es que esto permitiría identificar 
a las personas que cometen delitos en nuestro país.
Esto permitiría saber, o sea, que no entren aquí con identidades conocidas 
como fantasmas y delincan impunemente.
Para eso, el instrumento que funciona en la práctica es la huella dactilar, que 
es lo que conversamos al momento de cumplir el criterio conocido como criterio 
Valencia por el Fiscal Nacional.
Y la huella dactilar es lo que permite a uno tomarle la huella a la persona 
cuando es detenida, como migrante irregular, y después se manda a cotejar 
exactamente al país de origen.
Es en ese proceso que dura un tiempo y por eso discutíamos hace unas 
sesiones atrás los criterios de la prisión preventiva, que la persona quedaba presa 
durante toda esa época, etc.
Esto que es la huella genética, que se toma mediante hisopado, no ayuda a 
nuestro juicio. De hecho, ahora mismo estaba consultado a sus colegas defensores 
si habían visto esta figura en los juicios, es decir, si se había intentado identificar 
por ADN, y todos respondieron que nunca lo han visto.
¿Por qué nunca lo han visto? Porque para poder identificar a alguien en base 
al ADN hay que tener un cortejo de muestras también, eventualmente, en el país de 
origen, y la mayoría de los países no hay muestras de ADN disponibles.
Entonces, si el objetivo es contribuir a la identificación de la persona en el 
mismo proceso, saber quién se trata, no es un gran aporte. Para eso está la huella 
genética.
Lo que sí podría servir es para la investigación en causas diversas, cuando la 
persona comete permanentemente robos y dejó una huella genética en un sitio del 
suceso, podemos ligarlo con otro sitio del suceso.
Para eso está pensado justamente el catálogo de delitos del artículo 17, que 
está pensado en aquellos delitos en los cuales estamos hablando de delitos donde 
habitualmente hay residentes múltiples.
Y eso nos permite identificar, por ejemplo, si una persona tiene un robo con 
violencia, después comete otro robo con violencia, ligamos los dos sitios del suceso.
Además, el catálogo del artículo 17 es bastante amplio, y esta el delito de 
amenaza, por lo que no solo contempla delitos graves. Está el robo en bienes 
nacionales, que cuando alguien sustrae la radio a un vehículo, por ejemplo.
Entonces, lo que quiero decir es que si lo ampliamos a todos los delitos, 
efectivamente, tal como dijo el representante del Ministerio de Justicia, podemos 
tener un problema de atasco, sobre todo cuando tenemos cada vez, hasta donde
6
--- PÁGINA 7 ---
yo entiendo, números de inmigración irregular, porque vamos a tener que tomarle 
el hisopado a todas las personas que sea formalizadas, y solamente formalizadas 
por lesiones leves, daños, alguien que se peleó con el vecino y rompió el espejo del 
auto.
En su experiencia, no considera que esa forma de operar sea una contribución 
a la persecución penal o pueda, por el contrario, generar algún nivel de atasco.
Entonces, a juicio de la Defensoría, lo razonable sería mantenerlo, en el 
catálogo del artículo 17, que es donde es más útil, donde no produce mucho atasco 
y donde permite ampliar la norma dentro de las medidas razonables.
El diputado señor Longton cree que son dos herramientas que pueden 
igualmente servir.
Una podrá servir directamente para la identidad, que la identidad muchas 
veces es difícil de cotejar con otros países, sobre todo origen, la huella dactilar, el 
registro biométrico, pero el ADN sirve precisamente para determinar, si es que la 
vinculación con otras investigaciones que se están haciendo, sobre todo, de delitos 
graves como lo que hemos visto en el último tiempo.
Pero lo que pareciera ser la norma del artículo 17, es que hoy día no se puede 
tomar el hisopado de, por ejemplo, un extranjero irregular, sino que hay que esperar 
la condena.
Es decir, pareciera ser que como está la norma del 17, hoy día, y esta es la 
pregunta, si un fiscal formaliza a un imputado, según su opinión, lo que yo entendí, 
es que podría, eventualmente, tomar el hisopado según el catálogo del inciso 
tercero del artículo 17, sin condena.
Solicita que el Ministerio Público clarifique ese punto, porque pareciera ser que 
no es así, que un migrante, y vamos en el caso de la norma, de la indicación, un 
migrante en situación irregular que ingresó por nuestra frontera, cometió un delito y 
el Ministerio Público lo formaliza a ese imputado, hoy día, pareciera ser de que no 
se puede tomar el hisopado en la huella de ADN a la persona, a pesar de haber 
cometido, eventualmente, algunos de los delitos del inciso tercero.
El señor Samuel Malamud Herrera, asesor del Ministerio Público, inicia su 
intervención señalando que valoramos la indicación que ha sido presentada por el 
diputado señor Longton.
En efecto, consideramos que brinda herramientas adecuadas para solucionar 
problemas investigativos actuales.
¿De qué manera lo soluciona? Y eso también se vincula con lo que ha surgido 
aquí en la discusión.
Actualmente, para solicitar la inclusión de una huella genética en el registro de 
imputados que consta en el artículo sexto de la ley N°19.970, se requiere que en 
audiencia el juez de garantía lo autorice previo debate.
La norma es relevante, es relevante en este punto y lo valoramos, puesto que 
entrega una regla procesal relación a un estatus especial del imputado. Aquí no se 
trata de cualquier imputado, sino de un imputado que ha sido formado y que está 
en conocimiento, por tanto, de los cargos que se le atribuyen para defenderse y que, 
por lo demás, se trata de un imputado que está en una situación migratoria especial, 
una situación migratoria irregular.
7
--- PÁGINA 8 ---
¿Qué implica esto investigativamente? 
 
Que el pasado de ese sujeto, desde que ingresa o incluso más, antes de que 
ingresa, es desconocido, es difícil de armar este puzle respecto del Ministerio 
Público.
Y la norma lo que hace es, en esta situación en que existe una suerte de 
oscuridad para el Estado, entregar algo de luz para poder aplicar una herramienta 
investigativa que nos permite, en caso de que haya cometido algún delito (y en esa 
forma haya dejado alguna huella genética en algún sitio del suceso vinculado a tales 
delitos) vincularlo de manera más fácil a través de esta huella genética que va a 
quedar en el sistema. Luego, a solicitud, y no sólo de esta investigación, sino que a 
solicitud de un fiscal en otras investigaciones, va a poder ser realizada una 
comparación.
¿Y qué es lo relevante de esto?  
 
Que esta regla procesal facilita algo que no siempre es fácil de conseguir, que 
es la inclusión en este registro de imputados, y además también entrega un mensaje 
bastante positivo en cuanto a que las personas que entran irregularmente y que 
deciden delinquir en el país, de que no van a tener el camino allanado para cometer 
delitos.
Por eso nos parece que es una propuesta muy valiosa desde el plano 
investigativo y también como una política de persecución que hace frente a las 
amenazas que enfrentamos de crimen organizado.
En cuanto a la consideración del catálogo, efectivamente lo que se interpreta, 
si bien el artículo 17 se refiere al registro de condenas y no al registro de imputados, 
al entenderse que el registro del artículo 17 es un registro de imputados, el artículo 
6 no es temporal, el sentido de incluirlo de alguna forma es que, luego de que se 
traduzca en la condena, pasa a ser un registro en el sistema con perpetuidad, pero 
eso solo se puede lograr una vez que existe condena.
Si no hay condena, si hay otra forma de término, se va a borrar. 
 
Y de esa manera no tendría mayor sentido que la inclusión fuera quizás de 
una prospectiva de que sea condenado y que así por un tiempo estable se 
mantenga en los registros. Esa es la forma en que pueden concatenarse de alguna 
manera lo dispuesto en el artículo 17 y lo dispuesto en el artículo 6.
El diputado señor Sánchez consulta al Ministerio Público si esa idea que está 
reflejada en el artículo 6, obviamente debe extenderlo, ya no solo a los que 
estuvieran condenados, sino a los que estuvieran formalizados, no requeriría 
además una modificación en el artículo 17, porque en el 17 lo único que se está 
haciendo es intercalar en la letra A del inciso segundo las referencias a los delitos 
nuevos que se incorporan, que es asociación delictiva, asociación criminal, tráfico 
de migrantes, trata de blancas, secuestro extorsivo, si no me equivoco.
El diputado señor Ilabaca, en primer lugar, refiere que lo que pregunta el 
diputado Sánchez tiene respuesta en el mismo artículo 6, porque es súper claro. 
Dice que va a existir este registro de imputados de acuerdo a los dos catálogos de 
delitos que establece el artículo 17.
Así las cosas, este registro de imputados camina en paralelo.
8
--- PÁGINA 9 ---
En segundo lugar, expresó que quedo con la duda sobre si el registro es o no 
permanente. Creyó entender que, en la actualidad, se eliminarían en algún 
momento la huella biológica.
Y resulta que una de las características que tiene el registro de ADN es que 
esto puede durar por años. Es decir, la ciencia señala que puede durar de por vida 
y por miles de años. Y creo que una de las características de elevar este tipo de 
registro, en definitiva, es que vamos a tener algo mucho más moderno que la huella 
dactilar para poder identificar a las personas y su posible participación en algún tipo 
de ilícito.
Por ello, la afirmación del representante del Ministerio Público le preocupa, 
porque en definitiva le quita sentido a un registro ya existente que este Congreso 
Nacional en su momento legisló, porque insisto, es una manera moderna de poder 
llevar adelante un tipo de registro de todos los delincuentes e imputados.
El señor Malamud explica que la ley del sistema de registro de ADN 
contempla varios tipos de registro. Y dentro de esos tipos de registro está el registro 
de imputados y el registro de condenados. Y el registro de imputados tiene una regla 
en el artículo 18 de la propia ley que señala que las huellas genéticas contenidas 
en este registro serán eliminadas una vez que se hubiera puesto término al 
procedimiento criminal respectivo, una vez sobreseído.
Porque, claro, el sentido es que, si se condena, todas esas huellas pasan al 
registro de condenas. A eso se refiere.
El diputado señor Leiva (Presidente) estima que el asunto está claro, y que el 
único vie que tenía la indicación original dice relación con la ampliación a simples 
delitos, y estima que debe ser acotada en el sentido que recomendó el Ejecutivo.
Por lo mismo, hace ingreso de la siguiente indicación: 
 
- Indicación del diputado Leiva y Soto: 
Para agregar un nuevo inciso segundo al artículo 6° de la Ley N°19.970, del 
siguiente tenor:
“En todo caso, tratándose de un imputado que se encontrare en situación 
migratoria irregular, a cuyo respecto se haya formalizado investigación por alguno 
de los delitos previstos en el artículo 17, el tribunal podrá disponer, previa solicitud 
del Ministerio Público, la incorporación de su huella genética en el registro de 
imputados del sistema”.
La diputada señora Jiles solicita el cierre de plazo de indicaciones al proyecto. 
Al respecto, el diputado señor Sánchez consulta a la Secretaría si el acuerdo 
que se adoptó ayer es de no aceptar más indicaciones, cualquiera sea su 
naturaleza.
Antes de dar la palabra a Secretaría, el diputado señor Leiva (Presidente) 
aclara que el día de ayer adoptamos un acuerdo expreso en orden a que no podía 
haber nuevas indicaciones, salvo aquellas que adecuaran, o se hicieran cargo de 
las observaciones que planteaban los invitados o algún diputado, que permitiera 
mejorar la formulación de la indicación.
El diputado señor Soto refiere que, más allá de lo reglamentario del acuerdo 
vigente, que yo concuerdo que el que usted está planteando, exactamente, donde 
lo que se excluía eran indicaciones nuevas respecto de artículos nuevos, esto es, 
artículos que no tenían indicaciones ni estaban programados a votarse, con el objeto 
de delimitar de alguna manera las votaciones y que no fueran interminables.
9
--- PÁGINA 10 ---
Es decir, se iba a tratar sólo sobre artículos que tenían indicaciones, porque 
además es una tradición que no ha sido infringida nunca, en términos de poder 
nosotros corregir algunos artículos que están en votación, con indicaciones nuevas 
que puedan recoger los debates que hay para poder legislar bien.
Y eso es una facultad que es irrenunciable, presidente, y que por lo tanto nos 
obliga a seguir votando en este artículo por lo menos lo que quede.
El señor Velásquez, secretario abogado de la Comisión, refiere que el 
acuerdo se refiere a la prohibición de ingreso de nuevas indicaciones, salvo aquellas 
que sean adecuatorias de las indicaciones ya presentadas o de consenso.
De hecho, lo que consta en acta con traducción literal del video de la sesión 
es “a menos que sean adecuatorias, o de consenso de las indicaciones ya 
presentadas”.
Aclarado el punto, el diputado señor Leiva (Presidente) solicita sea puesto en 
votación, pero de forma separada, iniciando por la modificación al artículo sexto, y 
luego al artículo 17, ambos de la Ley N°20.000.
Sometida a votación la indicación de los diputados señores Andrés Longton, 
Miguel Ángel Calisto, Luis Sánchez, Pamela Jiles, Gustavo Benavente, Raúl Leiva 
y Marcos Ilabaca, para incorporar un artículo séptimo nuevo en el proyecto, en la 
parte que modifica el artículo sexto de la ley N°19.970, es aprobada. Votaron a favor 
los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Camila Flores, 
Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton y Luis Sánchez. En contra, los 
diputados señores Karol Cariola, Catalina Pérez, Leonardo Soto, Gonzalo Winter y 
Raúl Leiva (Presidente) (7-5-0).
Por consiguiente, la indicación de los diputados Leiva y Soto se entiende 
reglamentariamente rechazada.
Sometida a votación la indicación de los diputados señores Andrés Longton, 
Miguel Ángel Calisto, Luis Sánchez, Pamela Jiles, Gustavo Benavente, Raúl Leiva 
y Marcos Ilabaca, para incorporar un artículo séptimo nuevo en el proyecto, en la 
parte que modifica el artículo 17 de la Ley N°19.970, es aprobada. Votaron a favor 
los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Camila Flores, 
Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton y Luis Sánchez. En contra, los 
diputados señores Karol Cariola, Catalina Pérez, Leonardo Soto, Gonzalo Winter y 
Raúl Leiva (Presidente) (7-5-0).
Despachado el proyecto. 
 
Diputado informante el señor Raúl Leiva Carvajal. 
 
El diputado señor Leiva (Presidente) refiere que este es un proyecto que no 
es fácil, ha sido complejo, donde hemos tenido múltiples diferencias. Agradecer al 
equipo del Ministerio de Justicia, que estuvo presente siempre, allanando y 
buscando soluciones a los distintos problemas que se plantean, también a la 
Defensoría y al Ministerio Público.
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 15:48 horas, el Presidente 
accidental levantó la sesión.
10
--- PÁGINA 11 ---
PVW/FGL/CCR
11