======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=75&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:31:52
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
372ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 212ª, ordinaria, presencial 
Celebrada el martes 01 de octubre de 2024, de 15:06 a 17:05 horas
SUMARIO:  
1.- Se el proyecto de reforma constitucional que 
“Modifica la Carta Fundamental para establecer 
inhabilidad de acceso y causal de cesación en 
cargos públicos para quienes hayan cometido 
delitos contra la probidad” (boletín N° 16.893-07). 
Informante diputada señora Javiera Morales. 
2.- Se continuó con la tramitación del proyecto 
de ley refundido, iniciado en mociones, que 
“Modifica el Código Penal para tipificar como 
delito la zoofilia” (boletines N°s 12.822-07, 
14.621-07, y 15.733-07). Urgencia simple. 
 
ASISTENCIA
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión), 
Gustavo Benavente, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, 
Andrés Longton, Javiera Morales, Maite Orsini, Luis Sánchez, Raúl Soto en 
reemplazo de la señorita Cariola y, Leonardo Soto.
Preside la sesión de modo accidental durante un breve instante el 
diputado señor Raúl Leiva.
Asiste además la diputada señora Yovana Ahumada, y los diputados 
señores Félix Gonzalez y Diego Ibáñez.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; las abogadas señoras María Soledad Moreno López y 
Margarita Risopatrón Lemaître (en forma remota), y la secretaria señora Cecilia 
Césped Riquelme.
Asisten como oyentes: Juan Pablo Meier, asesor diputado Sánchez, Ideas 
Republicanas; Nicolás Gutiérrez, asesor diputado Calisto; Andrea León, asesora 
diputado Diego Ibáñez; Carlos Arsue, coordinación Segpres; Sebastián Castillo, 
asesor Leonardo Soto; Álvaro Pérez, asesor diputado Orsini; Catalina Troncoso,
1

--- PÁGINA 2 ---
periodista diputado Calisto; Macarena Astorga, asesora diputada Carolina Tello; 
Noemí Cid, asesora diputada Morales; Daniela León, diputada Morales; Jorge 
Mera, asesor diputada Flores y diputado Longton; Enrique Aldunate, asesor 
diputado Ilabaca y Leiva, Comité PS; Ignacia Guzmán, asesora Segpres; Daniela 
Aguilera, asesora diputado Calisto.
ACTAS 
No hay. 
 
El 
texto 
de 
las 
actas 
de 
la 
Comisión 
se 
encuentra 
disponible 
en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
1.- Oficio N° 19.879 de la Corporación por el cual se informa que se accedió 
a la solicitud de la comisión en orden a refundir, y en consecuencia tratar 
conjuntamente, los proyectos de ley, iniciados en moción el primero y en mociones 
ya refundidas los siguientes, en primer trámite constitucional: 
1.- El que modifica el Código Penal y la ley N° 21.020, para tipificar y sancionar la 
zoofilia y otras conductas de connotación sexual con animales (boletín N°16.733-
07).
2. El que modifica el Código Penal y la ley N° 21.020, para tipificar y sancionar la 
zoofilia y otras conductas de connotación sexual con animales (boletín N°12.822-
07).
3. El que modifica el Código Penal para tipificar el delito de zoofilia (boletín 
N°14.621-07).
4. El que modifica el Código Penal para tipificar y sancionar los delitos de zoofilia y 
bestialidad (boletín N° 15.733-07)
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Aprueba la 
disolución de la Editorial Jurídica de Chile y establece normas para su liquidación".  
Boletín: 9116-07
2

--- PÁGINA 3 ---
3.- Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Flores, que "Modifica 
el Código Procesal en materia de resguardo de la identidad de los testigos y 
agrava la pena por la revelación del secreto". Boletín: 17138-07
4.- Proyecto iniciado en moción del diputado señor Oyarzo y de la diputada 
señora Medina, que "Modifica el Código Penal para autorizar la realización de 
procedimientos farmacológicos o médicos destinados al control e inhibición de 
impulsos sexuales, a personas condenadas por delitos contra la libertad e 
indemnidad sexual". Boletín: 17139-07
5.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Becker; Berger; 
Durán, don Jorge; Durán, don Eduardo; González, don Mauro; Mellado, don 
Miguel, y Sauerbaum; y de las diputadas señoras Ossandón y Raphael, que 
"Modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados a fin de elevar el cuórum para 
sesionar de las comisiones".  Boletín: 17140-16
6.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser; Araya, don 
Jaime; Calisto; Jürgensen; Romero, don Leonidas; Ulloa y Urruticoechea, y de las 
diputadas señoras Jiles; Musante y Santibáñez; que "Modifica la Carta 
Fundamental para establecer un nuevo sistema de nombramiento de los 
magistrados de los tribunales superiores de justicia".  Boletín: 17144-07
7.- Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Arce que "Modifica la 
Carta Fundamental para extender el periodo de inhabilidad para desempeñar 
funciones públicas, en caso de autoridades declaradas culpables en una 
acusación constitucional".  Boletín: 17145-07
8.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ñanco; Bulnes; 
Castillo; Riquelme; Rojas; Sagardia; Tello; Veloso y Yeomans; y del diputado 
señor Winter, que "Modifica la Carta Fundamental para incorporar el referéndum 
revocatorio del mandato de los gobernadores regionales".  Boletín: 17146-07
9.- Correo electrónico del abogado señor Jaime Winter, por el cual se excusa 
de no poder asistir a la sesión de hoy. Solicita ser invitado nuevamente.
10.- Correo electrónico del señor Juan Carlos Orostica López Presidente 
Gestión Ética para la Dignidad Animal (GEDA), por el cual solicita apoyo a las 
siguientes indicaciones.
1. Mejorar y financiar una fiscalización real para asegurar que las leyes sean 
efectivas.
2. Crear un registro de abusadores sexuales de animales para prevenir 
futuros delitos.
3

--- PÁGINA 4 ---
3. Implementar equipos multisectoriales y disciplinarios que se enfoquen en 
educar, prevenir y monitorear el abuso animal.
4. Aumentar las penas por abuso sexual interespecie debido a la gravedad 
de estos actos, considerando que el proyecto actual propone penas de menos de 
3 años.
------
El diputado señor Calisto, Presidente de la Comisión, recuerda que 
para la sesión del día siguiente se encuentra considerado abordar el proyecto de 
ley que “Modifica la Carta Fundamental para crear un Consejo Judicial encargado 
de la formación, nombramiento y corrección disciplinaria de ministros de corte, 
fiscales judiciales y jueces letrados” (Boletín N° 16.852-07) y las otras mociones 
que se hayan presentado sobre la misma materia, boletines N°s 16.979 - 07; 
17.115-07, y 12.607-07. Sugiere que se invite además al Presidente de la Corte 
Suprema, o a quién éste designe. Acordado.
ACUERDOS
Durante la sesión se adoptan los siguientes acuerdos: 
1.- Respecto de la sesión del día miércoles 3 de octubre, en que 
originalmente se abordaría el proyecto de ley que “Modifica la Carta Fundamental 
para crear un Consejo Judicial encargado de la formación, nombramiento y 
corrección disciplinaria de ministros de corte, fiscales judiciales y jueces letrados” 
(Boletín N° 16.852-07) y las otras mociones que se hayan presentado sobre la 
misma materia, boletines N°s 16.979 - 07; 17.115-07, y 12.607-07, se acuerda 
invitar además al Presidente de la Corte Suprema, o a quién éste designe.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N° 16.893-07
Entrando al Orden del día, corresponde continuar con el estudio del 
proyecto de reforma constitucional que “Modifica la Carta Fundamental para 
establecer inhabilidad de acceso y causal de cesación en cargos públicos para 
quienes hayan cometido delitos contra la probidad” (boletín N° 16.893-07).
4

--- PÁGINA 5 ---
Actas anteriores: 206, 210. Comparado con indicaciones. 
 
 
Proyecto de ley 
 
“Artículo Único.- Para intercalar el siguiente inciso segundo en el artículo 8 
de la Constitución Política, del siguiente tenor:
“Estarán inhabilitados para desempeñar un cargo o función pública, 
aquellos que hubiesen sido condenados por sentencia firme respecto de delitos 
contra la probidad. Cesará en el cargo el funcionario que se encuentren en 
ejercicio de la función o cargo público, desde que se certifique que la sentencia 
condenatoria se encuentra ejecutoriada. No obstará a estas sanciones el que el 
cargo sea de elección popular.”.”. 
 
 
Indicaciones contenidas en el comparado. 
1.- Del diputado Alessandri y las diputadas Jiles y Orsini para sustituir el 
artículo único del proyecto por uno del siguiente tenor:  
“Artículo Único: Introdúcese el siguiente inciso segundo, nuevo, en el artículo 8 de 
Constitución Política de la República de Chile, pasando el actual inciso segundo a 
ser tercero (y así sucesivamente), del siguiente tenor: “La ley determinará las 
conductas contrarias al principio de probidad, así como los delitos que puedan 
cometer los empleados públicos en el desempeño de sus cargos y su penalidad. 
Los responsables de estos delitos, condenados por sentencia firme, quedarán 
inhabilitados por el plazo de quince años para ejercer funciones o cargos públicos, 
sean o no de elección popular. Si a esa fecha la persona condenada estuviere en 
posesión de funciones o cargos públicos, los perderá de pleno derecho. Lo 
anterior se entiende sin perjuicio de otras inhabilidades o de las que por mayor 
tiempo establezca la ley.”.”  
 
2.- Del diputado Sánchez y la diputada Jiles para modificar el artículo único en 
el siguiente sentido:  
a) Reemplázase el encabezado por el siguiente: “Para incorporar en la 
Constitución Política de la República un nuevo artículo 38 ter del siguiente tenor:”. 
b) Para reemplazar en el artículo único la frase “delitos contra la probidad” por la 
oración: “aquellos delitos contenidos en el Título V del Código Penal”. 
 
3.- De las diputadas Flores y Jiles al artículo único para:  
a) Sustituir la expresión “para desempeñar un cargo o función pública,” por la 
siguiente: “para postular o desempeñar un cargo o función pública, sea o no de 
elección popular,”.
5

--- PÁGINA 6 ---
b) Para suprimir la expresión “No obstará a estas sanciones el que el cargo sea de 
elección popular.”.  
 
4.- Del diputado Longton y la diputada Jiles al artículo único para:  
a) Sustituir la expresión “Estarán inhabilitados para desempeñar un cargo o 
función pública, aquellos que hubiesen sido condenados por sentencia firme 
respecto de delitos contra la probidad.” por la siguiente: “No podrá postular, ni 
desempeñar función pública alguna, sea o no de elección popular, quien hubiere 
sido previamente condenado por sentencia firme por delitos que importaren 
hechos de corrupción o que afectaren la Función Pública y la Probidad.”.  
b) Incorporar, entre las palabras “funcionario” y “que”, lo siguiente: “autoridad, 
senador, diputado o juez”.  
c) Suprimir la frase: “No obstará a estas sanciones el que el cargo sea de elección 
popular.” 
 
 
Indicaciones presentadas durante la sesión. 
1.- De los(as) diputados(as) señores(as) Calisto, Flores, Ilabaca, Leiva, Longton y 
Morales, para sustituir el artículo único por el siguiente:
“Artículo Único.- Para intercalar el siguiente inciso segundo y tercero en el 
artículo 8 de la Constitución Política, del siguiente tenor:
“Estará inhabilitado para postular o desempeñar un cargo o función pública, 
sea o no de elección popular, quien hubiere sido condenado por sentencia firme 
respecto de delitos contra la probidad. Cesará en el cargo el funcionario que se 
encuentre en ejercicio de la función o cargo público, desde que se certifique que la 
sentencia condenatoria se encuentra ejecutoriada. Para estos efectos, se 
consideran delitos contra la probidad, la malversación de caudales públicos, el 
fraude al fisco y el delito de cohecho.
Quien resultare afectado por la regla prevista en el inciso anterior, salvo que 
fuere inhabilitado a perpetuidad, podrá una vez transcurridos quince años, solicitar 
al Senado su rehabilitación.”.”. 
 
2.- De la diputada señora Flores y el diputado señor Sánchez, para reemplazar el 
artículo único del proyecto de ley por el siguiente: 
“Artículo único.- Reemplázase el numeral 3° del artículo 17 de la Constitución 
Política de la Republica por el siguiente: 
 
“3°. Por condena por delitos que la ley califique como conducta terrorista, 
los relativos al tráfico de estupefacientes y los de malversación de caudales
6

--- PÁGINA 7 ---
públicos, el fraude al Fisco y el delito de cohecho y que hubieren merecido, 
además, pena aflictiva.”. 
 
 
El diputado señor Calisto, Presidente de la Comisión, da cuenta que 
fruto de la reunión de asesores no hubo acuerdo, y que existen dos nuevas 
propuestas, una del diputado señor Ilabaca y otra del diputado señor Sánchez. 
 
 
El diputado señor Ilabaca expresa su preocupación por la falta de acuerdo 
en la Comisión Técnica, indicando que algunos no parecen comprender la 
gravedad de los delitos de corrupción. Insiste en que era partidario de establecer 
una sanción perpetua para quienes fueran condenados por delitos contra la 
probidad. Sin embargo, para avanzar hacia un acuerdo, aunque no sea total, 
menciona que se ha logrado una base que podría generar una mayoría dentro de 
la Comisión.
Señala que la propuesta que presenta modifica el artículo 8 de la 
Constitución Política, estableciendo que “Estará inhabilitado para postular o 
desempeñar un cargo o función pública sea o no de elección popular quien 
hubiere sido condenado por sentencia firme respecto a delitos contra la probidad.
Cesará en el cargo el funcionario que se encuentre en ejercicio de la 
función o cargo público desde que se certifique que la sentencia condenatoria se 
encuentre ejecutoriada. Para estos efectos se consideran delitos contra la 
probidad, la malversación de caudales públicos, el fraude al fisco y el delito de 
cohecho.
Quien resultare afectado por la regla prevista en el inciso anterior podrá, 
una vez transcurrido 15 años, solicitar al Senado su rehabilitación.”.
Concluye señalando que este texto aborda varias inquietudes discutidas y 
pide que la Comisión lo vote con el mayor respaldo posible.
El diputado señor Calisto, Presidente de la Comisión, pide que se 
confirme si esta propuesta recoge gran parte de la propuesta del resto de los 
asesores, salvo por la incorporación de los delitos a la que se hace referencia, y 
esto a nivel constitucional.
La diputada señora Jiles expresa su desacuerdo con el mecanismo de las 
comisiones técnicas, que considera un vicio del actual gobierno. Señala que estas 
comisiones no están contempladas en el reglamento ni en el funcionamiento 
legislativo, y critica que se intenten incluir textos o supuestos acuerdos que no son
7

--- PÁGINA 8 ---
acuerdos. Aclara que no dará la unanimidad para ello y que lo que corresponde es 
votar el proyecto tal como se presentó, rechazando cualquier otra propuesta que 
no sea presentar indicaciones en el tiempo reglamentario.
Por su parte, el diputado señor Sánchez explica que ha presentado una 
indicación al proyecto de ley, similar a propuestas anteriores, pero con una 
diferencia que considera clave, esto es, trasladar la propuesta al artículo 17 de la 
Constitución, que establece las formas en que se pierde la ciudadanía. Argumenta 
que este cambio es relevante porque, al perder la ciudadanía, no solo se pierde el 
cargo público, sino también el derecho a voto.
Además, propone ampliar la pérdida de ciudadanía no solo a delitos que 
afecten la probidad, sino también a delitos que la ley califique como terrorismo, 
tráfico de estupefacientes, trata o tráfico de personas, y delitos cometidos por 
autoridades o funcionarios públicos en ejercicio de sus funciones que merezcan 
penas graves.
También establece que para rehabilitarse esta ciudadanía tiene que 
obtenerse ella en el Senado una vez cumplida la condena.
El diputado señor Calisto, Presidente, precisa que es necesario resolver 
entonces en primer lugar la propuesta presentada por el diputado Ilabaca, que 
recoge gran parte de los acuerdos de la comisión de asesores, en segundo lugar 
la propuesta de la diputada Pamela Jiles que señala que votar el texto original de 
la propuesta del diputado Ilabaca, y adelanta que existiría otra propuesta del 
diputado Longton que se diferencia de la del diputado Ilabaca pues hace mención 
de los delitos.
La diputada señora Jiles pide que se explique de qué forma se va a 
incorporar al debate un texto elaborado por una supuesta comisión inventada. La 
única forma reglamentaria que observa plausible que se trate de una indiciación.
El diputado señor Calisto, Presidente, precisa que así se va a proceder. 
 
El diputado señor Ilabaca aclara que, efectivamente, la propuesta a la que 
se refirió al inicio de la sesión está contenida en una indicación que ha suscrito y 
enviado a la Secretaría, la que por lo demás está abierta para que los demás 
diputados puedan suscribirla. Sugiere que si esa propuesta es la que genera 
mayor consenso, se pueda votar en primer lugar.
8

--- PÁGINA 9 ---
El diputado señor Longton manifiesta su apoyo a la indicación del 
diputado Ilabaca, sin embargo, hace notar que el único problema que observa es 
la posible incongruencia que puede ocurrir con una inhabilitación perpetua que se 
puede establecer por la vía judicial en una condena y ello puesto que la indicación 
establece una eventual rehabilitación, que dependerá en su momento del Senado, 
después de los 15 años, regla que podría eventualmente enfrentarse a la 
existencia de una inhabilitación perpetua por parte de un tribunal.
Propone que la rehabilitación opere, a no ser que haya una inhabilitación 
perpetua establecida en sede judicial.
La diputada señora Flores expresa que considera que ambas 
indicaciones, la del diputado Sánchez y la del diputado Ilabaca, son muy buenas y 
no se contraponen entre sí, sino que, al contrario, las ve como complementarias. 
La única diferencia significativa radica en la "ubicación geográfica" de la norma 
dentro de la Constitución, pero en cuanto al contenido, señala que ambas 
indicaciones se complementan.
Consulta por el modo de proceder desde el punto de vista de la técnica 
legislativa, por ejemplo, si de quedar ambas indicaciones aprobadas en el texto de 
la ley habría una redacción distinta, se agregaría un numeral diferente, o se 
podrían, quizás, complementar ambas en una sola indicación.
El diputado señor Calisto, Presidente, se pregunta si es necesario hacer 
mención a los delitos en el texto que se apruebe.
Al respecto, el diputado señor Ilabaca, expresa que, desde el principio, ha 
sido partidario de mantener el concepto de "delitos contra la probidad," un término 
ampliamente desarrollado. Sin embargo, para lograr un acuerdo y obtener una 
mayoría, ha optado por especificar los delitos más graves del catálogo actual del 
Código Penal.
En cuanto a la propuesta del diputado Sánchez, plantea dos observaciones. 
Primero, en relación con la "ubicación geográfica" de la norma, señala que prefiere 
que se mantenga dentro de las bases de la institucionalidad, ya que cree que es el 
lugar adecuado para una norma de esta naturaleza, y no dentro del capítulo de 
ciudadanía.
9

--- PÁGINA 10 ---
En segundo lugar, expresa dudas sobre la idea matriz del proyecto, que 
está enfocada en la corrupción y la falta de probidad. Aunque está de acuerdo en 
incluir las conductas adicionales que propone Sánchez, estima que estas podrían 
desviar el enfoque original del proyecto, que se centra en delitos relacionados con 
la probidad y la corrupción.
La diputada señora Maite Orsini pide copia de las indicaciones para poder 
seguir el debate adecuadamente. Así se procede.
Respecto de lo mencionado por el diputado Ilabaca, el diputado señor 
Sánchez expresa que está dispuesto a discutir la ubicación "geográfica" de la 
norma dentro de la Constitución, destacando que lo fundamental es ampliar su 
aplicación a otros delitos adicionales a los relacionados con la probidad, como 
terrorismo, tráfico de estupefacientes y trata de personas. Sin embargo, señala un 
problema práctico si la norma no se incluye en el artículo 17, esto es, que no se 
generaría la pérdida de ciudadanía y, por lo tanto, tampoco la pérdida del derecho 
a voto, lo cual considera una sanción más severa.
Reconoce que la propuesta del diputado Ilabaca de incluir la norma en las 
bases de la institucionalidad le otorga más peso. No obstante, advierte que, si no 
se especifica claramente, solo se producirá la pérdida del cargo público, con una 
inhabilitación que en la mayoría de los casos será inferior a los 15 años, sin la 
sanción más amplia que incluye la pérdida del derecho a voto.
Finalmente, insiste en que es importante ampliar la norma a delitos como 
terrorismo y tráfico de estupefacientes, y subraya que la inclusión en el artículo 17 
generaría todos los efectos de la pérdida de ciudadanía: la pérdida del voto y la 
inhabilitación para ejercer cargos públicos, con la posibilidad de rehabilitación tras 
15 años mediante el Senado. Concluye que esta sanción sería más dura, pero 
adecuada a la gravedad de los delitos en cuestión.
El diputado señor Raúl Soto expresa que está de acuerdo con la 
indicación propuesta por varios diputados, pero considera que la principal 
discusión pendiente es si es necesario enumerar los delitos o dejarlos definidos 
por referencia a la ley pues la indicación propone especificar los delitos más 
graves, como malversación, fraude al fisco y cohecho, y, a su juicio, corresponde 
simplemente hacer una referencia a que sea la ley la que defina los delitos que 
conllevarían inhabilidad. Recalca que, desde un punto de vista técnico-
10

--- PÁGINA 11 ---
constitucional, lo ideal sería no especificar los delitos en el texto constitucional, 
sino hacer una referencia general, aunque no le molestan ambas fórmulas.
Respecto a la indicación del diputado Sánchez, está de acuerdo en que los 
delitos propuestos son graves y deberían recibir una sanción similar, pero 
comparte la duda planteada por el diputado Ilabaca acerca de si estos delitos 
escapan de la idea matriz del proyecto, que originalmente se enfoca en sancionar 
delitos contra la probidad y relacionados con la corrupción. Sugiere que podría ser 
más conveniente complementar el proyecto con otra iniciativa que regule los 
delitos terroristas, para que la normativa sea coherente y equiparada con lo que se 
está discutiendo en este proyecto.
El diputado señor Sánchez pide la palabra para hacer una aclaración pues 
habría un error en lo que estaría planteando con antelación.
Explica que tuvo a la vista una minuta cuya fuente original es una propuesta 
que se planteó en el proceso constitucional, que incorporaba las conductas 
terroristas, el tráfico de estupefacientes y de personas, y los cometidos por 
autoridades o funcionarios públicos.
Si perjuicio de ello, en lo concreto, la indicación que propone, que ya 
suscribió y de la que se ha entregado copia a la Comisión, realmente solo adiciona 
al texto vigente actualmente en la Constitución, los cometidos por autoridades o 
funcionarios públicos en el ejercicio de sus funciones, puesto que los delitos que la 
ley califique como conducta terrorista y los relativos al tráfico de estupefacientes 
ya están contemplados en el numeral 3° del artículo 17. Con ello se resuelve el 
problema mencionado previamente de una eventual incongruencia con las ideas 
matrices del proyecto.
La diputada señor Jiles reitera por tercera vez su petición reglamentaria 
consistente en que se vote en primer lugar el texto original y, en caso de no ser 
este aceptado, se proceda a votar las indicaciones, como corresponde.
La diputada señora Flores hace mención a la indicación que presentó y 
que consta en el comparado que pretende sustituir la expresión “para desempeñar 
un cargo o función pública,” por la siguiente: “para postular o desempeñar un 
cargo o función pública, sea o no de elección popular,”.
11

--- PÁGINA 12 ---
Señala que se trata de una indicación de carácter sencillo, que no se 
contrapone a las indicaciones presentadas anteriormente o al texto original del 
proyecto sino que recoge una discusión que se dio hace unos días atrás donde se 
hacía notar que estas inhabilidades serían importantes no solamente una vez que 
se esté en el cargo sino que al momento de postular también se hagan valer como 
una inhabilidad de postulación y no solamente de ejercicio
Respecto de lo anterior, el diputado señor Ilabaca precisa que la 
indicación que está promoviendo recogió esa observación, y así lo contempla, 
cuando prescribe que “Estará inhabilitado para postular o desempeñar un cargo o 
función pública, sea o no de elección popular, quien…”.
La diputada señora Orsini pregunta al diputado Ilabaca los motivos por los 
cuales dejó fuera de su propuesta el delito de prevaricación.
El diputado señor Ilabaca explica que dentro del proceso de discusión en 
la cual se dio esta propuesta, y con el objeto de conseguir la mayoría necesaria, 
fue que se determinaron esos tres delitos, pero en lo particular él sería partidario 
de todos y cada uno de los delitos con inhabilitación perpetua, por ende, se 
resolvió de ese modo más que nada por un tema práctico.
La diputada señora Flores suscribe las indicaciones del diputado Ilabaca y 
del diputado Sánchez, las que, por lo demás, no estima contradictorias entre sí.
El diputado señor Calisto, presidente, señala que, a diferencia de lo que 
señala la diputada Flores estima que las indicaciones buscan el mismo objetivo, 
que es la inhabilidad, pero a su juicio son totalmente contrapuestas. Agrega que le 
pedirá al señor secretario que indique la forma de proceder y que se someterá a 
votación el proyecto original, cuestión que no tiene clara porque ya fue modificado 
con la indicación que presentó el diputado Longton.
El señor Patricio Velásquez, Abogado Secretario de la Comisión, 
explica el procedimiento de votación, indicando que corresponde votar el texto 
original junto con cada una de las indicaciones presentadas.
Sobre la idea matriz del proyecto y la indicación del diputado Ilabaca, 
señala que se centra exclusivamente en los delitos contra la probidad. El proyecto 
original establece que quien haya sido condenado por delitos contra la probidad 
estará inhabilitado para desempeñar cargos públicos, ya sea de elección popular o
12

--- PÁGINA 13 ---
no, y esto se mantiene en la indicación presentada. Los delitos específicos 
mencionados son malversación de caudales públicos, fraude al fisco y cohecho.
En cuanto a la propuesta del diputado Luis Sánchez, explica que propone 
modificar el numeral tercero del artículo 17, que establece las causas para perder 
la ciudadanía, manteniendo la condena por delitos que la ley califique como 
conductas terroristas y tráfico de estupefacientes, y agregando los cometidos por 
autoridades o funcionarios públicos en el ejercicio de sus funciones, lo que la 
diferencia del enfoque de la indicación del diputado Ilabaca, pues esta propuesta 
no se limita a los delitos contra la probidad, sino que se refiere genéricamente a 
aquellos cometidos por autoridades o funcionarios públicos en el ejercicio de sus 
funciones.
El diputado señor Leiva, Presidente accidental, agrega que las 
indicaciones se encuentran en una relación de género a especie y advierte que es 
necesario tomar una definición, ya sea someter a votación el texto original del 
proyecto o la propia indicación suscrita por el diputado Ilabaca que se hace cargo 
de ello.
Señala que la lógica indica que se deben votar primero las indicaciones 
con el cuerpo, y hay otra alternativa que plantea efectivamente el texto original 
pero habida consideración que hay varias indicaciones y que aprobando una las 
demás son incompatibles, señala que va a someter a votación la indicación del 
diputado Ilabaca.
La diputada señora Jiles menciona que insiste, por sexta vez, en que lo 
correcto es votar primero el texto original antes de votar las indicaciones. Explica 
que, aunque el presidente accidental de la sesión tiene la potestad de cambiar el 
orden, en términos de tramitación, lo adecuado sería votar el texto original, ya que 
las indicaciones solo tendrían validez si dicho texto no es aprobado. Subraya que 
las indicaciones tienen  existencia solo si no se aprueba el texto original.
El diputado señor Leiva, Presidente Accidental, responde explicando 
que la regla general, según el reglamento, es votar las indicaciones junto con el 
texto propuesto. Esta es la norma habitual en el proceso legislativo.
La diputada señora Jiles contraargumenta, señalando que esa regla aplica 
solo cuando las indicaciones están relacionadas con el texto propuesto, no cuando
13

--- PÁGINA 14 ---
son contrarias al mismo, como es el casi. Finalmente, cierra diciendo que, aunque 
esa es su opinión, "hagan lo que quieran."
El diputado señor Leiva, presidente accidental, señala que busca 
alcanzar un acuerdo y menciona que la indicación presentada está suscrita por el 
propio mocionante del proyecto, el diputado Ilabaca, así como por varios diputados 
y diputadas de la comisión. Debido a esto, considera que es necesario someter a 
votación la indicación primero.
Luego, plantea que no puede votar el texto original sin considerar las 
indicaciones, ya que varios diputados han presentado y apoyado estas 
indicaciones. Según el reglamento, las indicaciones deben ser votadas junto con el 
texto general, y solo una vez desechadas se podría votar el texto original.
Finalmente, propone un receso de tres minutos para que el mocionante del 
proyecto plantee una alternativa de consenso con la comisión antes de continuar 
con la votación.
La sesión se suspende por un instante. 
 
El diputado señor Calisto, Presidente de la Comisión, señala que le 
ofrecerá la palabra al señor secretario para que pueda explicar lo que procede en 
esta votación y responder también lo que plantea la diputada Jiles respecto si 
corresponde poner a votación el texto original.
El señor Patricio Velásquez, Abogado Secretario de la Comisión, 
señala que para mayor claridad es preciso remitirse al artículo 296 del 
Reglamento, que señala que en todo caso el Presidente fijará el orden de la 
votación, y luego dice que la proposición original, o sea, el proyecto como lo 
presentaron, se votará con cada una de sus adiciones o modificaciones, y en el 
caso de ser rechazada en todas estas formas, se votará en su forma original.
Agrega que el artículo continúa prescribiendo que si hay indicaciones 
incompatibles con la proposición original, se votarán primero aquellas, en el orden 
que el presidente determine, por ejemplo, en caso de una indicación sustitutiva, es 
por esencia la primera que hay que votar porque es incompatible con el proyecto.
El diputado señor Sánchez se refiere a la indicación que ha presentado y 
menciona que, tras conversar con otros diputados, recibió un comentario del
14

--- PÁGINA 15 ---
diputado Longton que le parece relevante. Este comentario hace referencia a un 
potencial problema en su indicación, que incluye la posibilidad de que se apliquen 
sanciones a delitos que no están relacionados con los delitos de probidad que se 
están discutiendo pues su indicación menciona que se sancionará a "autoridades 
o funcionarios públicos en el ejercicio de sus funciones" que "hubieran merecido 
pena aflictiva." Esto podría llevar a situaciones no deseadas, como el caso de un 
funcionario que, mientras conduce un vehículo oficial, atropelle a alguien y, por lo 
tanto, sea condenado. Esa condena podría extenderse a las sanciones que se 
están considerando, lo cual no es el objetivo buscado.
Por ello, propone corregir la indicación para restringirla a los delitos 
específicos planteados en la indicación del diputado Ilabaca: malversación, fraude 
al fisco y cohecho. Esto, según él, generaría un marco más equilibrado y alineado 
con la intención original del proyecto de ley, limitando así las interpretaciones 
extensivas de la norma y asegurando que las sanciones solo se apliquen a delitos 
de corrupción.
También enfatiza que, al incluir la pérdida de la ciudadanía como parte de la 
sanción, se crea una penalización más severa, acorde a la gravedad de estos 
delitos. Aunque reconoce la intención política detrás de incluir estos delitos en las 
bases de la institucionalidad, sostiene que, desde un enfoque pragmático, la 
sanción debe radicarse en el artículo 17, donde se contempla la pérdida del cargo 
público, la imposibilidad de postular a cargos públicos y la pérdida del derecho a 
voto. Además, propone que la rehabilitación para ejercer cualquiera de estos 
derechos deba pasar por el Senado, reforzando así la seriedad de las sanciones.
El diputado señor Calisto, Presidente, señala que va a poner en votación 
la indicación sustitutiva al proyecto de reforma constitucional que prescribe 
inhabilidad para acceder a un cargo público y dispone causal de cesación en el 
cargo por graves delitos de corrupción, boletín 16.893-07.
Pide que se pueda extender el tratamiento de este proyecto más allá de las 
4:00 pm, horario que estaba destinado al siguiente proyecto de la Orden del Día.
No hay unanimidad para ello. 
 
Dado lo anterior, siendo las 4:00 pm, pone en votación la indicación del 
diputado Ilabaca.
15

--- PÁGINA 16 ---
Puesta en votación la indicación sustitutiva de los(as) diputados(as) 
señores(as) Calisto, Flores, Ilabaca, Leiva, Longton y Morales fue aprobada por 
mayoría de votos. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel 
Calisto (Presidente de la Comisión); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; 
Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Raúl Soto (en reemplazo de la 
señorita Cariola) y, Leonardo Soto. Votan en contra los(as) diputados(as) 
señores(as) Pamela Jiles y Luis Sánchez. Se abstiene el diputado señor Gustavo 
Benavente. (9-2-0).
El diputado señor Calisto, Presidente de la Comisión, señala que, 
conforme a lo que ha dicho la secretaría, corresponde poner en votación también 
la indicación propuesta por el diputado Sánchez, porque sí es compatible, a 
propósito de la modificación que hizo remitiéndose a los mismos delitos señalados 
por parte del diputado Ilabaca, sin embargo, estaríamos aprobando dos textos si 
es que se aprobara. Eso es incompatible.
El diputado señor Sánchez señala que el artículo 9 y el artículo 17 de la 
Constitución interactúan de manera similar a lo que se está proponiendo en la 
discusión actual por lo que no habría incompatibilidad.
La interacción que se generaría es equivalente a lo que hoy día ya existe 
entre los artículos 9 y 17 de la Constitución política. No existe ninguna 
contradicción ni incompatibilidad porque la Constitución política ya hace esto 
respecto al delito terrorista.
El diputado señor Calisto, presidente de la Comisión, señala que se 
votará la admisibilidad de la indicación del diputado Sánchez.
El señor Patricio Velásquez, Abogado Secretario de la Comisión, añade 
que, para los efectos del caso, vale la pena ver la modificación que el diputado 
Sánchez introdujo a la indicación por él presentada, donde reemplaza la frase 
cometidos por autoridades o funcionarios públicos en el ejercicio de sus funciones, 
por “los de malversación de caudales públicos, el fraude al fisco y el delito de 
cohecho”, que son los mismos que están mencionados en la propuesta que se 
acaba de aprobar.
El diputado señor Calisto, presidente de la Comisión, recuerda que el 
declaró admisible la indicación del diputado Sánchez por lo que propone que se 
vote la admisibilidad de la misma.
16

--- PÁGINA 17 ---
La diputada señora Jiles expresa su preocupación por la forma en que se 
está llevando a cabo el proceso de votación. Recalca la importancia de actuar de 
buena fe en las deliberaciones y menciona que durante un periodo de cinco 
minutos, la presidencia incidental estableció que se votarían ambas propuestas, 
afirmando que ambas eran admisibles y consideradas como indicaciones 
sustitutivas.
Agrega que, previamente, el secretario había aclarado que ambas 
indicaciones estaban alineadas con la idea matriz del proyecto en discusión y que  
no quiere pensar que hay la utilización de unos mecanismos que le quedan muy 
poco claros para terminar desechando una indicación que ya está declarada 
admisible, al menos en tres instancias. La del presidente, la del presidente 
incidental y la del secretario.
El diputado señor Ilabaca señala que entendiendo cuál es el objetivo del 
diputado Sánchez, el problema es que la indicación tiene un problema grave, 
porque su encabezado pretende “reemplazar el artículo único del proyecto de ley 
por el siguiente”, el cual ya fue reemplazado a través de una indicación sustitutiva.
El diputado señor Calisto, Presidente de la Comisión, pregunta al 
Secretario si es compatible someter a votación la indicación del diputado Sánchez.
El señor Patricio Velásquez, Abogado Secretario de la Comisión, 
señala que la intención o el objetivo de esta indicación es sustituir el artículo único 
del proyecto, que ya se ha sustituido por otro, pero da la impresión que la 
intención al hacer la modificación de la indicación era hacerla compatible, sin 
embargo, con ello dice estar calificando intenciones por lo que sugiere que se 
escuche al diputado mismo.
Aclara que no está señalando algo que pueda alterar el criterio que pueda 
tener algún diputado en el sentido de considerar inadmisible la indicación, puesto 
que cualquier diputado puede pedir que se vote la declaración de admisibilidad.
El diputado señor Leonardo Soto hace notar que ya se ha aprobado una 
indicación que cubre todas las ideas matrices del proyecto de ley original, y que, 
desde su perspectiva, el problema que se debía resolver al inicio de la tramitación 
del proyecto ya ha sido resuelto de manera satisfactoria, razón por la cual la 
votación fue mayoritaria.
17

--- PÁGINA 18 ---
Expresa su preocupación puesto que ahora se quiere someter a votación 
una nueva indicación sustitutiva que, según él, busca reemplazar el artículo único 
de la ley. Advierte que, de aprobarse esta nueva indicación, se anularía lo que ya 
se aprobó anteriormente, lo que considera problemático.
Además, subraya que esta nueva indicación contiene ideas matrices 
diferentes a las del proyecto original, lo cual, en su opinión, genera una 
incompatibilidad con lo que ya se ha resuelto. Concluye enfatizando que la nueva 
propuesta es incompatible con el trabajo ya realizado y aprobado por la comisión.
Por su parte, el diputado señor Sánchez expresa su preocupación y 
confusión en relación con el debate sobre una indicación que, a su juicio, 
complementa lo ya aprobado. Comienza aclarando que la indicación fue 
presentada cuando solo existía el proyecto original y recalca que en el Congreso 
no se permite hacer una "indicación sobre una indicación", algo que es básico en 
el procedimiento legislativo.
También menciona que la sesión ha superado la hora acordada para la 
votación, y luego expresa su sorpresa por el rechazo a la indicación, que 
simplemente busca agregar una sanción adicional: además de perder el trabajo, la 
persona condenada por ciertos delitos también perdería el derecho a voto. 
Considera que esta sanción no es desmesurada y no entiende por qué ha 
causado tanto revuelo.
Concluye mostrando su incomprensión sobre la resistencia a esta propuesta.
El diputado señor Raúl Soto señala que hay un problema de origen en la 
iniciativa presentada por el diputado Sánchez. A pesar de compartir la intención 
detrás de la propuesta, considera que se ha cometido un error al incluir ciertos 
conceptos dentro de la idea matriz del proyecto, ya que estos no forman parte de 
ella. Explica que las normas propuestas van dirigidas a normas distintas, se 
refieren a conceptos jurídicos distintos: por un lado, la inhabilidad para ejercer 
cargos públicos, y por otro, la pérdida de ciudadanía, que tiene efectos más 
amplios y, además, estos conceptos no están relacionados con la idea matriz del 
proyecto, que se centra en delitos contra la probidad, y se han introducido 
elementos como el terrorismo, que no corresponden a esa idea principal.
Señala que incluir estos conceptos en la idea matriz es un error, sin 
embargo, una vez declarado esto, existen dos indicaciones sustitutivas respecto al
18

--- PÁGINA 19 ---
proyecto original. Si se aprueba una, la otra debería ser incompatible, pero se está 
argumentando lo contrario, lo cual considera otro error que podría llevar a una 
reforma constitucional incoherente. Esto, en su opinión, es una irresponsabilidad 
por parte de la comisión encargada de los temas constitucionales.
Concluye solicitando que la indicación se declare incompatible, y de no 
declararse de esa forma requiere que se ponga en votación aquello. Además, 
ofrece su apoyo al diputado Sánchez para presentar un proyecto distinto que 
incorpore delitos de terrorismo o tráfico de estupefacientes.
En línea con lo anterior, la diputada señora Orsini solicita que se vote la 
admisibilidad de la indicación.
El diputado señor Calisto, Presidente de la Comisión, pone en votación la 
admisibilidad de la indicación.
El diputado señor Sánchez pregunta a la Secretaría si es posible poner en 
votación la admisibilidad de una indicación después de que el Presidente ya ha 
puesto en votación la norma en sí misma.
El señor Patricio Velásquez, Abogado Secretario de la Comisión, explica 
que estamos en votación en particular, oportunidad en que la Comisión tendrá que 
revisar las indicaciones y momento en el cual algún diputado podría cuestionar su 
admisibilidad, que es lo que está ocurriendo.
La diputada señora Jiles pregunta al señor Secretario y Ministro de Fe, si 
es posible, y bajo qué norma, que el Presidente de la Comisión de Constitución, 
una vez que pide la unanimidad para aplazar la sesión, y una diputada no le da 
esa unanimidad, siga adelante con la sesión, y toque campana posteriormente a 
eso, y dándose cuenta de eso, para someter a votación un precepto.
El señor Patricio Velásquez, Abogado Secretario de la Comisión, señala 
que una vez que no se dio la unanimidad, eran las 4.00 horas, estábamos todavía 
dentro de la hora y el Presidente puso el asunto en votación, y cuando se pone en 
votación el hecho de que, por ejemplo, haya terminado la hora incluso de la 
sesión, mientras no se termine de votar, se sigue adelante.
La diputada señora Jiles pide a la Secretaría, un informe para lo antes 
posible, máximo la próxima sesión, revisada las actas y la sesión en Cámara,
19

--- PÁGINA 20 ---
exactamente en qué segundo, que el Secretario acaba de afirmar que fue a las 
4.00, en qué minuto, exactamente, el Presidente decidió desoír la unanimidad que 
pidió y que no se le dio, continuó con la sesión y sometió a votación, fuera del 
horario, una indicación.
El diputado señor Calisto, Presidente de la Comisión, señala que se va a 
pedir a la Secretaría que haga llegar a la diputada Jiles lo solicitado.
Pone en votación la admisibilidad de la indicación. 
 
El señor Patricio Velásquez, Abogado Secretario de la Comisión, aclara 
que para evitar confusiones en la votación quienes votan a favor, van a estar 
votando a favor de la Mesa, y quienes votan en contra, en contra de la Mesa. La 
Mesa declaró la admisibilidad.
Puesta en votación la declaración de admisibilidad de la indicación de la 
diputada señora Flores y del diputado señor Sánchez fue rechazada por no 
alcanzar mayoría de votos. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) 
Gustavo Benavente; Camila Flores; Pamela Jiles; Andrés Longton y, Luis 
Sanchez. Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca; 
Raúl Leiva; Javiera Morales; Maite Orsini; Leonardo Soto y, Raúl Soto (en 
reemplazo de la señorita Cariola). Se abstiene el diputado señor Miguel Ángel 
Calisto (Presidente de la Comisión), (5-6-1).
El diputado señor Benavente señala que sería conveniente que los 
diputados que están en contra de la admisibilidad de la indicación hubieran estado 
más atentos cuando la mesa la declaró admisible inicialmente, en lugar de intentar 
objetarla o solicitar su inadmisibilidad unos 15 minutos después.
La diputada señora Jiles recuerda que ha pasado un año y dos semanas 
desde que la comisión aprobó un importante proyecto destinado a combatir los 
delitos económicos. Sin embargo, señala que, a pesar de ese tiempo transcurrido, 
no se ha presentado ninguna acción en relación con esos delitos. Concluye que no 
es necesario dramatizar tanto.
El diputado señor Sánchez expresa su sorpresa por las diferencias de 
opinión y el alboroto generado en la comisión, especialmente al discutir un tema 
tan relevante como las sanciones para quienes cometen delitos contra la probidad, 
como malversación y cohecho. Subraya que están debatiendo la posibilidad de
20

--- PÁGINA 21 ---
aplicar las sanciones más severas posibles dentro del marco constitucional para 
estos delitos y le resulta llamativo que haya tantas discrepancias al respecto.
Lamenta la situación y aclara que, si no se alcanzan los votos suficientes 
para aprobar la indicación en esta instancia, solicitará que se reponga la indicación 
cuando el proyecto de ley sea discutido en la sala.
Despachado el proyecto, corresponde como diputada informante la señora 
Javiera Morales.
****** 
 
Boletines N°s 12.822-07; 14.621-07; 15.733-07, y 16.733-07, refundidos
En segundo lugar del Orden del Día, corresponde continuar la tramitación 
en general del proyecto de ley refundido, iniciado en mociones, que “Modifica el 
Código Penal para tipificar como delito la zoofilia”, con urgencia calificada 
“Simple”.
Antecedentes: sesión 191, de 2 de julio de 2024. 
Ver: comparado; moción 16733-07 
 
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) hace presente 
que el Gobierno ha dispuesto la urgencia a estas iniciativas legislativas, y da 
cuenta de la presencia de parlamentarios de la bancada animalista y de la 
bancada ambientalista interesados en avanzar en la tramitación, entre ellos, los (a) 
diputados (a) señores (a) Félix González, Yovana Ahumada y Diego Ibáñez. Por 
su parte, destaca que se encuentran presentes algunos autores de los proyectos 
de ley en comento, las diputadas señoras Javiera Morales y Maite Orsini, y 
organizaciones animalistas también están atentas.
Propone que durante esta sesión se proceda a votar en general, 
entendiendo que hay pleno consenso en la necesidad de tipificar la zoofilia como 
delito. Observa que ya hubo una sesión anterior, y que el Ejecutivo con 
parlamentarios están preparando un texto para la votación en particular, instancia 
en la que se contará con penalistas y expertos que puedan ilustrar respecto a este 
tema. – No recaba el acuerdo.
21

--- PÁGINA 22 ---
A continuación, el diputado señor Longton pregunta qué invitados hubo 
en la sesión anterior, pues, aparte de los mocionantes, es necesario contar con la 
asesoría de expertos dado que se persigue modificar el Código Penal, y la 
tipificación de delitos tiene que ser lo más precisa posible para conseguir el objeto 
deseado. Sugiere una sesión más para recibir expertos.
En esa misma línea, el diputado señor Raúl Soto expresa compartir 
plenamente el espíritu del proyecto y la necesidad de abordar este tema, pero 
señala que junto con la discusión política es importante la discusión técnica para 
que los términos jurídicos en que se apruebe permitan cumplir los efectos que se 
buscan.
Seguidamente, la diputada señora Flores manifiesta que es autora de 
uno de los proyectos, presentado hace años, y que es un tema que se debió haber 
legislado hace tiempo. Sin perjuicio de lo anterior, cree importante actuar conforme 
al reglamento, el cual dispone que, por regla general, las invitaciones a expertos 
se deben efectuar previamente a la votación en general.
En el mismo orden de ideas, el diputado señor Leiva explica que 
actualmente se sanciona el maltrato animal y el objetivo de los proyectos es 
tipificar el delito de zoofilia en el Código Penal, por ello, propone recibir en 
audiencia a invitados en materia de derecho penal y, desde ya, pide que sea 
invitado el señor José Luis Guzmán Dálbora, profesor de la Universidad de 
Valparaíso.
El diputado señor Ibáñez sostiene que cuando se solicita la unanimidad 
por parte del presidente, no habría una falta de reglamento.
Hace hincapié en que este proyecto de ley, desde una perspectiva política, 
tiene un apoyo transversal; se levantó una bancada transversal, desde el Partido 
Comunista hasta el Partido Republicano, y cuenta con urgencia del Gobierno 
desde mayo pasado.
Se ha insistido, luego de varios casos, y a propósito de lo que sucedió en 
el Cerro Las Cañas, en Valparaíso, en que los futuros eventos puedan ser 
tramitados, no conforme a la Ley N°21.020, conocida como “Ley Cholito”, sino 
conforme a este tipo penal.
22

--- PÁGINA 23 ---
Valora la posibilidad de dar una señal frente a este tipo de injusticias, 
respecto de un tema que genera sensibilidad en la sociedad, relata que hay una 
persona denunciada en el Cerro Las Cañas – que por venganza- murió, resultó 
asesinada porque no hubo una persecución.
Reitera la idea de dar una señal para dar celeridad a la tramitación, lo que 
no exime de la participación expertos, considerando, además, que el Gobierno se 
comprometió a presentar una indicación en esta materia.
A su vez, el diputado señor Félix González (coautor) concuerda en que 
existe una voluntad transversal relativa a la necesidad de tipificar el delito. 
Agradece que se haya dado curso a la tramitación porque, a su juicio, los 
proyectos relacionados con el bienestar animal son postergados generalmente por 
las comisiones, salvo por la Comisión de Medio Ambiente. Coincide en que por 
tratarse de una materia penal es importante que se legisle adecuadamente, lo que 
no obsta a dar celeridad a la tramitación, con ello, cree interpretar a las 
organizaciones animalistas y antiespecistas.
En la misma línea, la diputada señora Ahumada afirma que ha 
concurrido, en más de alguna oportunidad, a pedir que se ponga en tabla los 
proyectos que buscan proteger el bienestar animal. Pone de relieve que este 
proyecto cuenta con apoyo transversal, y estima que someter a votación en 
general es una importante señal, pudiendo recibir a expertos en la discusión 
particular.
Finalmente, enfatiza que el país está retrasado en esta materia, con 
proyectos que fueron presentados en el periodo anterior, con la finalidad de que se 
tipifique la zoofilia como delito en la legislación nacional.
En una nueva intervención, el diputado señor Leiva señala que le parece 
importante regular esta materia, pero, como es una modificación al Código Penal -
y si bien hay un informe de la Biblioteca del Congreso Nacional de julio del 2024- 
hay que analizar la legislación comparada, si la zoofilia estuviera comprendida 
dentro de la bestialidad o en el maltrato animal.
A primera vista, refiere que no se podría no entender que la configuración 
o consumación de un delito de zoofilia no esté comprendido dentro del delito de 
maltrato animal y, por consiguiente, que tenga las sanciones que están
23

--- PÁGINA 24 ---
actualmente vigentes, que es presidio menor en su grado mínimo a medio, vale 
decir, hasta tres años.
Es importante tener presente que el Ejecutivo también va a formular 
indicaciones. Por último, pregunta ¿Cuál va a ser el “texto base” de la discusión 
una vez despejada esa temática de fondo? Si será tratado como un delito 
específico, o dentro de algún inciso de una norma vigentes, y si serán refundidos.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) hace presente 
que los proyectos sobre zoofilia se encuentran refundidos, y se está a la espera 
del texto del Ejecutivo. Aclara que si bien se eligió como “texto base” el boletín 
N°12.822-07, sería conveniente revisar ese acuerdo a propósito del texto que va a 
proponer el Ejecutivo, y que iba a ingresar esta semana, y que podría, 
eventualmente, ser el “texto base”.
Por su parte, el diputado señor Leonardo Soto expresa estar disponible 
a aprobar este proyecto en general, y también, en particular, pero cree que 
algunos parlamentarios asistentes a esta Comisión no tienen mucho interés en 
que se debatan en profundidad los aspectos técnicos. Resalta que es importante 
que se apruebe un buen proyecto de ley para que no sea cuestionado en la Sala, 
tal como ha ocurrido anteriormente, en que tres proyectos han sido rechazados 
por adolecer de defectos técnicos. En consecuencia, se dispone el máximo rigor 
posible no para retardar ni para bloquear un proyecto de ley sino para que salga 
bien y resista cuestionamientos de cualquier tipo.
Llama la atención sobre este punto porque que no es un tema menor, se 
busca innovar estableciendo el delito de zoofilia, vinculado a actos de bestialidad 
con animales, considerando que hay una ley que está vigente que penaliza la 
crueldad o el maltrato animal. Explica que, si se aprueba el delito de zoofilia, así 
pura y simplemente, significaría que los actos que penalizan estos proyectos de 
zoofilia no estarían penados con la ley anterior, y las personas que en el pasado 
hayan sido condenadas o estén cumpliendo condena por actos de crueldad animal 
relacionados 
con 
zoofilia, 
quedarían 
inmediatamente 
exentos 
de 
toda 
responsabilidad y se le eliminarían los antecedentes penales, porque significaría 
que el delito por el cual los condenaron que era una zoofilia, pero encubierta o 
castigada como maltrato animal, no existía como delito y ahora recién existe a 
partir de lo que se va a hacer ahora. Entonces, no se puede tomar con liviandad el 
Derecho Penal, que tiene normas constitucionales que así lo establecen.
24

--- PÁGINA 25 ---
La diputada señora Orsini sugiere como técnica legislativa, en la línea 
de quienes le antecedieron en la palabra, analizar la posibilidad de crear -no un 
nuevo tipo penal- sino una agravante y, por ejemplo, sancionar con la pena en su 
grado máximo el delito de maltrato animal cuando se tratara de actos de zoofilia o 
con los términos que se estableciera.
Seguidamente, el diputado señor Leiva señala que busca responder a 
una duda razonable de la diputada Ahumada, en términos de que, por el principio 
pro reo, si hoy día se tipifica este delito específico -que estaba dentro del contexto 
de maltrato animal- queda sin sanción el delito anterior. Entonces, es complejo. 
Habría que ver si hay condenados o no por esa materia.
Advierte que más allá de la voluntad para sancionar, hay varios aspectos 
técnicos que definir: primero, tener mucho cuidado respecto de la proporcionalidad 
de las sanciones, por ejemplo, entre un abuso sexual o en una zoofilia; segundo, 
si el delito se configuraría para cualquier tipo de animal o para algún tipo de animal 
específico.
Afirma que en materia penal hay que ser muy exigente en el desarrollo del 
tipo, por lo que se inclinaría a que, dentro del concepto de maltrato animal, se 
estableciera un máximo o un agravante específico para este tipo de delitos, para 
no romper la proporcionalidad de la sanción que tienen otro tipo de delitos, por 
ejemplo, de abusos sexuales. Por eso, la colaboración de expertos en materia 
penal, independiente de la voluntad de sancionarlo, es definitivamente imperioso.
A su vez, la diputada señora Morales explicita que lo que están 
solicitando los mocionantes es que se vote en general y que se efectúe una 
excepción para recibir después a los expertos, con la finalidad de dar una señal, 
dado lo que ocurrió en Valparaíso, en Magallanes, en las últimas semanas, y en 
que no ha avanzado este proyecto hace muchos años, aclarando que los aspectos 
técnicos se analizarán en la discusión particular. Pide el apoyo para lograr ese 
acuerdo.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) manifiesta que 
no hay acuerdo.
Continuando con el debate, el diputado señor Félix González explica 
que la zoofilia es considerada actualmente maltrato animal, cuya ley contempla 
una pena máxima. Resalta que lo que no tiene que pasar es que después de
25

--- PÁGINA 26 ---
tramitado este proyecto, la pena de zoofilia sea igual a la actual; es decir, hay una 
necesidad de elevar la pena.
Argumenta que, por sentido común, una persona que es capaz de cometer 
ese delito, de violar un animal, es un peligro también para las personas. O sea, 
¿esa persona va a trabajar con niños?
Observa no ver un problema en que se vote en general hoy día o no, pero 
el producto de esta tramitación tiene que ser una tipificación especial, sin que 
genere los efectos perversos que advierten los diputados Leiva y Soto, pero que 
no deje la situación tal cual es hoy día. Si no, ¿para qué gastar tiempo de esta 
Comisión? Apunta que es un delito grave y la persona que lo comete es un peligro 
para la sociedad, no solamente para los otros animales, sino que también para las 
personas. Alguien que es capaz de violar un animal, es capaz de violar un niño.
En este contexto, la diputada señora Ahumada expresa entender lo 
difícil que puede ser para algunos diputados ser claros con lo que significa el delito 
de la zoofilia y que algunos no quieran entrar en detalle, pero cree que llegó el 
momento de ser honestos y entender que la persona, como bien lo decía el 
diputado Félix González, que es capaz de cometer esta aberración contra un 
animal… Lo que se tiene que castigar es la acción de esa persona, independiente 
contra quien lo realice.
Resalta que los últimos hechos han sido atroces para la sociedad, y para 
quienes defienden los derechos de los animales son conductas graves y 
reiteradas. Apunta que, en el caso de la persona de Punta Arenas, tenía causas 
de violencia y abuso sexual. Entonces, hay que entender el peso social de esta 
situación. Insiste en la necesidad de aumentar las penas, porque esa persona que 
comete el delito es el problema para la sociedad.
El diputado señor Sánchez expresa no estar de acuerdo con votar en 
general previo a escuchar a los expertos, porque, si bien no se ha dicho 
expresamente, de las intervenciones se subentienden las diferencias de fondo.
Concuerda en que existe transversalidad en el hecho de que se tiene que 
sancionar penalmente esta conducta, pero no hay transversalidad respecto de las 
razones de fondo, y eso lleva a diferencias en la redacción, que son bien 
evidentes en los boletines. Hay ciertos sectores políticos, ciertos sectores de la 
sociedad, que asimilan a los animales a la misma entidad que los seres humanos.
26

--- PÁGINA 27 ---
Expresa no compartir esa idea, cree que no es correcto, validando que es legítimo 
que algunos lo sostengan.
Manifiesta tener una diferencia filosófica, de fondo, respecto a la entidad 
que le reconoce al ser humano, que es de una entidad superior en términos 
jurídicos, morales, y para quienes somos creyentes, en otros términos, también. 
Entonces eso tiene una expresión en la legislación, en cómo se plantea esta 
norma y, por ende, hay que ser especialmente cuidadosos en la redacción.
Por eso, es partidario de oír las exposiciones de las personas que sean 
invitadas para que expliciten los efectos de las distintas formas en que se podría 
legislar. Hablar en la ley de animales no humanos -que es válido plantearlo- tiene 
un efecto en la interpretación y hay una declaración subyacente al momento de 
formular ese concepto, que es de cierta forma igualar o establecer dos categorías 
que serían pares, uno los animales humanos y otro los animales no humanos.
De todas formas, sostiene que hay que sancionar estas conductas y llegar 
a una redacción que -entendiendo la diferente naturaleza y entidad que existe 
entre los animales y las personas- permita una pena agravada para quien realice 
actos sexuales con animales porque desnaturalizan al ser humano y rompe el 
pacto social que une a cualquier sociedad.
A continuación, el diputado señor Ibáñez expresa no haber entendido 
mucho la argumentación filosófica, pero si es que se quisiese incluir a los animales 
dentro de lo humano, habría una modificación del delito de violación, pues no se 
crearía un nuevo tipo penal.
Pide invitar al Ministerio Público y a la PDI para la próxima sesión para 
que se refieran a los casos de maltrato animal y cómo eso se articularía también 
con un nuevo tipo penal. Asimismo, pide invitar al Ministerio Secretario General de 
la Presidencia para que presenten su propia indicación y en base a ese texto se 
vaya a levantar la discusión. Solicita fijar un plazo para la votación en general.
El diputado señor Ilabaca cree que existe claridad respecto a la 
importancia de legislar sobre esta materia; señala compartir el objetivo y ser autor 
de uno de los proyectos. No obstante, estima que se debe legislar bien.
Observa algunos problemas: uno, dice relación con el texto base porque 
esto recién se fusionó; dos, hay que ir definiendo aspectos metodológicos. De
27

--- PÁGINA 28 ---
acuerdo con el informe de la BCN es una materia que se ha resuelto de manera 
diversa en las diferentes legislaciones – que no son muchas- en torno a una figura 
penal propia, a una figura penal a través del delito de maltrato animal o bien como 
una agravante de responsabilidad. Es fundamental la sesión de audiencias; con 
plazos acotados respecto de estas sesiones, y al final de esa audiencia proceder a 
votar.
En complemento, el diputado señor Raúl Soto coincide en la importancia 
de escuchar a algunos expertos, no sólo en el área jurídica, sino también 
relacionados a ciencias naturales, biología.
Desde la perspectiva jurídica, la técnica legislativa debe ser muy precisa 
para que la pena sea proporcional al delito y coherente con el resto del 
ordenamiento jurídico en materia penal. Es decir, si alguien propone, por ejemplo, 
que el delito de zoofilia tenga una sanción mayor que el de una violación a una 
persona, a un ser humano, estima que no podría compartir eso, porque hay una 
entidad distinta como dijo el diputado Sánchez. Lo que no implica que no sea un 
objeto jurídico legítimamente sujeto a resguardo por parte del Estado y de la 
legislación; es un delito grave, pero de otra entidad. Le parece que habría un 
margen para un endurecimiento de la sanción penal.
Desde la perspectiva de la ciencia, por ejemplo, la propuesta del diputado 
Ibáñez habla de un “animal no humano sin importar su especie”, así de genérico 
es. O sea, puede ser una mosca, una hormiga, un ratón. Comparte el espíritu de lo 
que se busca resguardar, de animales domésticos.
Temas tan importantes como los relativos al animalismo no se lleven al 
extremo de lo ridículo. Recuerda la discusión que se dio en la Cámara de 
Diputados respecto de los “peces sintientes” donde varios tuvieron que salir a 
desdecirse de lo que habían planteado originalmente.
Recogiendo lo planteado por el diputado señor Félix González en torno a 
la necesidad de aumentar las penas, el diputado señor Leiva resalta que las 
penas hoy día que gravan el maltrato animal son de presidio menor en su grado 
medio, tres años. El rango superior sería pena de presidio menor en su grado 
máximo, cinco años. Pero resulta que el delito de violación tiene esa sanción, 
artículo 363 del Código Penal. Manifiesta que no lo puede homologar.
28

--- PÁGINA 29 ---
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) señala que hay 
consenso en la importancia que tiene este tema; es clara la disposición de la 
Comisión de tramitar los proyectos con urgencia, y esperaba que el Ejecutivo 
hubiera acompañado esta discusión.
Analizando el cronograma de trabajo, refiere que el Ministro de Justicia y 
Derechos Humanos no podrá concurrir a la sesión de mañana martes para tratar 
los proyectos de reforma constitucional sobre régimen de nombramiento de 
Ministros de la Corte Suprema y otros integrantes del Poder Judicial. Al efecto, 
convoca para nueva sesión el martes 8 de octubre.
Para la sesión de mañana martes, propone citar para tratar el proyecto 
que aprueba la disolución de la Editorial Jurídica de Chile, y establece normas 
para su liquidación, con urgencia calificada de “Suma”. Invitar al Subsecretario de 
Justicia.
Para la sesión del miércoles día 9 de octubre, propone citar a la Comisión 
para abordar el delito de zoofilia. Invitar al Gobierno, a los abogados penalistas 
señores Jaime Winter y José Luis Guzmán Dálbora; al Ministerio Público y a la 
Policía de Investigaciones.
Paralelamente, considerando que se recibirá una propuesta de redacción 
del Ejecutivo, pide que se pueda llevar a cabo un trabajo con la Secretaría y los 
equipos técnicos, asesores parlamentarios, para llegar ese día con una propuesta 
y escuchar a los expositores. Se deja abierta la posibilidad de acordar ese día 
someter a votación en general el proyecto de ley refundido.
El diputado señor Sánchez solicita que se invite, además, a la profesora 
señora Tatiana Vargas.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:05 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
*****
29

--- PÁGINA 30 ---
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46 
 
 
 
 
PVW/MSML/CCR
30

Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 30/10/2024 12:53:22 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 8576E57C8BA02618