======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=808&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:31:43
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
372ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 215ª, ordinaria, presencial 
Celebrada el miércoles 16 de octubre de 2024, de 15:08 a 17:00 horas
SUMARIO:  
Con el propósito de presentación del proyecto de 
"Reforma 
constitucional 
que 
modifica 
el 
gobierno 
judicial 
y 
crea 
un 
Consejo 
de 
Nombramientos Judiciales". Mensaje. BOLETÍN 
N° 17193-07. Urgencia simple. 
 
 
ASISTENCIA
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión), 
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Camila Flores, Pamela Jiles, Raúl Leiva, 
Andrés Longton, Javiera Morales, Maite Orsini, Luis Sánchez, Raúl Soto en 
reemplazo de la señorita Cariola y, Leonardo Soto.
Asisten además las diputadas señoras Camila Musante y Ericka Ñanco, y 
los diputados señores René Alinco Johannes Kaiser y Jorge Rathgeb.
Concurren a exponer el señor Luis Cordero, Ministro de Justicia y 
Derechos Humanos, acompañado de la señora María Ester Torres, Jefa de la 
División Jurídica del Ministerio, además del señor Hernán Larraín, ex Ministro de 
Justicia y Derechos Humanos.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; las abogadas señoras María Soledad Moreno López y 
Margarita Risopatrón Lemaître (en forma remota), y la secretaria señora Cecilia 
Césped Riquelme.
Asisten como oyentes: Juan Pablo Meier, Ideas Republicanas, asesor 
diputado Sánchez; Jorge Mera, comité RN, asesor diputado Longton y diputada 
Flores; Enrique Aldunate, comité PS, asesor diputados Ilabaca y Leiva; Luis 
Lindermann, asesor diputado Raúl Soto; Sara Castro, asesora Ericka Ñanco; 
Rosario Figueroa, asesora legislativa Segpres; Noemí Cid, asesora legislativa
1

--- PÁGINA 2 ---
Javiera Morales; Daniela León, asesora Javiera Morales; Benjamín Leiva, asesor 
legislativo; Pedro Guerra, asesor BCN; Sebastián Castillo, asesor Leonardo Soto; 
Michuy Ortega, periodista Ericka Ñanco; Amanda Loyola, periodista, ministro Luis 
Cordero; Vicente Gutiérrez, asesor diputada Orsini; Gonzalo Olguín, periodista 
radio Bío-Bío; Arturo Hasbún, Fundación Jaime Guzmán, asesor diputado 
Benavente; Rafael Ferrada, asesor ministro de justicia; Ignacio Silver, asesor 
diputado Leiva; Paola Sais, jefa comunicaciones Ministro Luis Cordero.
ACTAS 
No hay. 
 
El 
texto 
de 
las 
actas 
de 
la 
Comisión 
se 
encuentra 
disponible 
en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
1.- Mensaje de S. E. el Presidente de la República por el cual da inicio a la 
tramitación del proyecto de "Reforma constitucional que modifica el gobierno 
judicial y crea un Consejo de Nombramientos Judiciales". Boletín: 17193-07
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto de "Reforma 
constitucional que modifica el gobierno judicial y crea un Consejo de 
Nombramientos Judiciales". Boletín: 16623-13
3.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi; Cifuentes; 
Mellado, don Miguel; Romero, don Agustín; Sáez y Sauerbaum; y de las diputadas 
señoras Rojas y Yeomans, que "Modifica el Reglamento de la Cámara de 
Diputadas y Diputados para establecer un mecanismo de interacción permanente 
entre la Comisión de Hacienda y la ciudadanía". Boletín: 17188-16
4.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Fija un 
plazo máximo para que los proveedores de servicios de internet y 
telecomunicaciones entreguen registros de llamadas y otros antecedentes de 
tráfico comunicacional en delitos de crimen organizado y otros cuya investigación 
requiere especial celeridad". Boletín: 16974-07
2

--- PÁGINA 3 ---
5.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Establece 
un nuevo Código Penal". Boletín: 14795-07
6.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por el 
cual se confirma la asistencia del Sr. Luis Cordero, Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos y la Sra. María Ester Torres, Jefa de la División Jurídica.
7.- Correo electrónico por el cual se confirma la asistencia del Sr. Hernán 
Larraín, ex Ministro de Justicia y Derechos Humanos.
ACUERDOS
No hay.
ORDEN DEL DÍA
Presentación del proyecto de "Reforma constitucional que modifica el 
gobierno judicial y crea un Consejo de Nombramientos Judiciales". Mensaje. 
BOLETÍN N° 17193-07. Urgencia simple.
El señor Luis Cordero, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, 
acompañado de la señora María Ester Torres, Jefa de la División Jurídica del 
Ministerio, comienza saludando a los diputados presentes, al exministro Larraín y 
a la Secretaría de la Comisión, y menciona que ha preparado una presentación 
que dejará a disposición de la Comisión. Señala que algunos puntos ya los trató 
en la sesión anterior, pero volverá a abordarlos dado que el proyecto de ley los 
explica detalladamente. Primero, destaca que el Ejecutivo considera necesario 
revisar el sistema de nombramientos, no solo en sus aspectos administrativos, 
sino también en los elementos relacionados con el gobierno judicial, lo que debe 
decidirse considerando el conjunto de aspectos que componen el régimen de 
nominación del Poder Judicial.
En primer lugar resalta que, según la tradición institucional chilena y el 
derecho comparado, la regulación constitucional específica debe centrarse en los 
mecanismos de nominación de jueces, quienes, al formar parte de un poder del 
Estado, cuentan con la independencia y la inamovibilidad como características
3

--- PÁGINA 4 ---
esenciales. Explica que este proyecto abarca a más de 2.000 personas dentro del 
escalafón primario del Poder Judicial, considerando que éste cuenta, en total, con 
más de 12.000 funcionarios. Además, destaca que esta reforma constitucional 
prevé tanto regulaciones permanentes como transitorias.
En segundo lugar, hace notar que es relevante considerar de qué universo 
de nombramientos se trata, y precisa que son aproximadamente 200 cargos 
titulares al año desde 2018, y hace la distinción entre los nombramientos de 
Ministros de Corte Suprema y Corte de Apelaciones respecto al resto del 
escalafón, pues esta diferencia es relevante para el régimen transitorio que se 
contempla. Todo lo anterior para poder considerar la carga de trabajo que implican 
estas 
nominaciones. 
Finalmente, 
menciona 
que 
el nuevo 
sistema 
de 
nombramiento proyectado está basado en un régimen de oposición o 
concursabilidad, garantizando que el acceso a cada cargo judicial se obtenga a 
través de un proceso de selección competitivo.
Luego, recuerda algunos elementos sobre los que descansa el actual 
sistema, así, señala que, en cuanto a los ministros de Corte Suprema existen 
requisitos de acceso y el derecho propio, último asunto que elimina la reforma 
constitucional planteada, elaboración de una quina y selección por parte del 
Presidente de la República con acuerdo del Senado. En el caso de los externos, 
los requisitos están vinculados a determinadas características de desempeño, y 
estima que la exigencia sigue siendo baja, 15 años de ejercicio de la profesión, y 
recuerda que la iniciativa de los externos proviene de la reforma del año 97, que 
se comenzó a implementar desde el 98, y que desde el 98 hasta el 2024 se han 
nombrado 15 ministros y ministras de la Corte Suprema en esta calidad.
En el caso de ministros de corte de apelaciones, se trata de jueces en 
general de carrera, y su estructura sigue siendo la misma: Requisitos al acceso y 
luego la votación del Pleno de la Corte Suprema y nombramiento presidencial.
Subraya que, observado el mecanismo actual de nominación judicial, se 
advierte que favorece el conocimiento personal de los candidatos, dado que las 
decisiones de nombramiento se basan en el reconocimiento directo de los 
postulantes por parte de los jueces votantes, además del cumplimiento de los 
requisitos para acceder. Esta estructura no promueve el mérito como criterio 
principal y tiende a beneficiar a personas con relaciones cercanas dentro del 
sistema, como los relatores, que suelen recibir más votos en los plenos debido a 
su proximidad laboral con los jueces de las cortes respectivas.
4

--- PÁGINA 5 ---
A continuación, señala que las propuestas de reforma en el ámbito de 
nombramientos y gobierno judicial han existido desde el retorno a la democracia 
en Chile. La primera de estas iniciativas fue impulsada en 1991 por el presidente 
Aylwin y el ministro Cumplido, quienes presentaron un proyecto que incluía una 
extensa agenda de reformas. Este proyecto proponía la creación de un Consejo 
Nacional de la Justicia, con participación de los tres poderes del Estado, y 
buscaba integrar a la Corte Suprema con un tercio de abogados externos, algo 
que finalmente se implementó en 1997, aunque de manera limitada.
Menciona que detallará una línea de tiempo de estas iniciativas, que abarcan 
desde reformas específicas para la Corte Suprema hasta propuestas impulsadas 
en la administración del expresidente Piñera, en la cual colaboró el exministro 
Larraín, quien también está presente en la sesión. Además, destaca la 
participación y opiniones de la Asociación Nacional de Magistrados desde finales 
de los 80 y principios de los 90, así como sus contribuciones en 2021, los dos 
procesos constituyentes y las propuestas del Pleno de 2014.
Sobre las mociones parlamentarias, el ministro explica que hay cinco 
propuestas presentadas en 2024 y una en 2019, caracterizadas por su 
transversalidad en cuanto al respaldo parlamentario. También hace mención de 
los aportes de instituciones académicas, como la Universidad Adolfo Ibáñez, la 
Universidad Católica (donde también participó el exministro Larraín) y la 
Universidad de Los Andes, que han estado involucradas en los procesos 
constituyentes y en el desarrollo de programas de justicia.
Respecto de la línea de tiempo a la que se refirió anteriormente enfatiza que 
refleja los esfuerzos de reforma en el sistema de nombramientos y gobierno 
judicial en Chile, destacando su relevancia histórica y la evolución de estas 
propuestas a lo largo de tres décadas, y reconoce que representa tanto un 
problema complejo como una oportunidad significativa para avanzar en la 
modernización y transparencia del Poder Judicial.
5

--- PÁGINA 6 ---
En cuanto a la propuesta específica del Ejecutivo para reformar el sistema 
judicial, señala que está estructurada en tres pilares clave:
En primer lugar, explica que pretende la separación de funciones 
administrativas y jurisdiccionales en organismos autónomos. Actualmente, la Corte 
Suprema cumple tanto funciones administrativas como jurisdiccionales, lo que el 
Ejecutivo considera una carga excesiva y que podría ser gestionada de manera 
más eficiente si estas secciones se separan en instituciones autónomas. La idea 
es que la Corte Suprema mantenga la supervisión de la administración, pero de 
forma indirecta, permitiendo una mayor especialización y eficiencia en ambas 
áreas.
En segundo lugar, precisa que se busca procedimientos de nombramiento 
judicial basados en concursos y competencia. La reforma propone crear un 
Consejo de Nombramientos Judiciales que seleccione a los candidatos mediante 
procesos competitivos y de mérito. Este consejo jerarquizará a los candidatos para 
que el Presidente de la República pueda tomar decisiones informadas, priorizando 
la experiencia y capacidad técnica. Para los jueces y ministros de las Cortes de 
Apelaciones y Suprema, el proceso seguirá siendo riguroso, con evaluaciones 
competitivas, sin eliminar la ratificación final del Senado. Este modelo tiene el 
objetivo de eliminar las decisiones basadas en factores subjetivos o de influencia, 
asegurando la transparencia en los nombramientos.
6

--- PÁGINA 7 ---
Y el tercer pilar consiste en la creación de un mecanismo de rendición de 
cuentas y controles administrativos específicos. Para asegurar una gestión 
autónoma y eficiente, la reforma establece que la administración y gestión judicial 
sea supervisada por una nueva institución independiente, la cual tendrá que rendir 
cuentas a la Contraloría General de la República. Actualmente, la Corte Suprema 
mantiene acuerdos con la Contraloría para monitorear sus cuentas, pero con esta 
reforma se espera que la supervisión se extienda a todos los tribunales, 
garantizando un manejo adecuado de los fondos públicos.
Además de estos pilares, el señor ministro menciona puntos específicos y 
cambios estructurales que propone la reforma:
- Nombramientos de magistrados y jueces, con un nuevo procedimiento 
configurado a través de dos etapas: Ante el Consejo de Nombramientos 
Judiciales, que prepara la terna jerarquizada, como resultado de procesos de 
carácter técnico y profesional, en base al mérito de los candidatos y mediante 
mecanismos de oposición efectiva; y ante el Presidente de la República: el acto de 
nombramiento. Además de una regla especial para ministros y ministras de la 
Corte Suprema donde se mantiene la ratificación por el Senado.
- Creación de un Consejo de Nombramientos judiciales con 5 
integrantes:
• Un ministro de la Corte Suprema, un ministro de la Corte de Apelaciones y 
un juez letrado. Todos designados por sorteo, los que no podrán ejercer funciones 
judiciales mientras desempeñen este cargo.
• Un representante designado por el Consejo de Rectores de las 
Universidades Chilenas, entre quienes hayan ejercido como decano de alguna de 
sus facultades de derecho.
• Un abogado de reconocida trayectoria profesional y académica, designado 
por el Presidente de la República previa propuesta del Consejo de Alta Dirección 
Pública.
Duración 5 años y no podrán ser reelegidos y tendrá un Secretario técnico 
designado por el Consejo de Alta Dirección Pública.
- Gestión administrativa: Reconocimiento de un órgano autónomo 
encargado de la administración y gestión de los recursos de todos los tribunales 
de la Nación, a excepción del Tribunal Constitucional, el Tribunal Calificador de 
Elecciones y los tribunales electorales regionales, y otros que señale la ley. El cual 
estará sujeto, en el ejercicio de sus atribuciones, al mecanismo de rendición de
7

--- PÁGINA 8 ---
cuentas ante la Contraloría General de la República.
- Supresión de la superintendencia directiva, correccional y económica 
de la Corte Suprema: En su lugar, sólo se reconoce a la Corte Suprema una 
facultad acotada para dictar los auto acordados que fueren necesarios para la 
correcta administración de justicia.
-Disciplina y control de los conflictos de interés: Separación de la 
competencia para recibir denuncias disciplinarias y realizar investigaciones de esa 
índole. La Fiscalía Judicial, encabezada por el Fiscal Judicial de la Corte Suprema, 
deberá velar por el correcto actuar de jueces y funcionarios, debiendo realizar las 
investigaciones por faltas disciplinarias y a la probidad.
- Ética profesional: Reconocimiento que los tribunales ordinarios puedan 
declarar la infracción ética y especificación de las siguientes sanciones:
•multa a beneficio fiscal equivalente a un monto global de hasta 10 Unidades 
Tributarias Anuales, 
•suspensión de la profesión desde 2 meses hasta 3 años. 
Reconocimiento de legitimación activa a los colegios profesionales para 
ejercer las acciones y denuncias por infracciones graves a la conducta profesional.
Además, se propone un régimen transitorio para la implementación de la 
reforma de las siguientes características:
•Las modificaciones a las formas de nombramiento de los jueces entrarán en 
vigencia conjuntamente con la entrada en vigencia de las leyes orgánicas 
constitucionales del Consejo de Nombramientos Judiciales y del procedimiento de 
nombramientos judiciales.
•Las modificaciones a la administración y gestión de recursos entrarán en 
vigencia conjuntamente con la entrada en vigencia de la ley orgánica del órgano 
encargado de esta función.
•Las modificaciones al artículo 76 (jurisdicción) entrarán en vigencia con 
fecha 1° de enero del año siguiente al de la publicación de esta reforma.
•Las modificaciones a la Fiscalía Judicial tendrán una entrada en vigencia 
diferida en tres etapas.
•Las demás modificaciones entrarán en vigencia a la fecha de publicación de 
la reforma constitucional.
En cuanto al plazo para el ingreso de los proyectos de ley señalados, el 
Presidente de la República deberá enviar al Congreso Nacional los proyectos de
8

--- PÁGINA 9 ---
ley de las LOC que indica la reforma constitucional, dentro del plazo de un año 
desde la publicación de la misma.
Respecto del Régimen transitorio de nombramientos judiciales de los cargos 
vacantes de ministros de los tribunales superiores de justicia, precisa que se regirá 
por las reglas introducidas por la reforma constitucional. Para la realización de 
estos concursos, el Consejo de Nombramientos Judiciales fijará las bases de 
estos concursos fundado en principios de carácter técnico y profesional, en base 
al mérito de los candidatos y mediante mecanismos de oposición efectiva, y podrá 
encomendar la ejecución de los procesos de selección a la Academia Judicial.
En cuanto a la Integración transitoria del Consejo Superior de la CAPJ, 
señala que mientras no se dicte la respectiva ley orgánica constitucional, las 
funciones de administración y gestión de recursos serán desempeñadas por la 
Corporación Administrativa del Poder Judicial, cuya integración será la siguiente: 
El Presidente de la Corte Suprema, que lo presidirá, un ex Ministro de Justicia o 
Subsecretario de Justicia, designado por el Presidente de la República, y un 
representante designado por el Consejo de Nombramientos Judiciales, entre las 
personas que hayan ejercido como decano de alguna de las facultades de 
ingeniería civil, economía o administración.
Finalmente, señala que el Ejecutivo ha optado por integrar a representantes 
de diversos ámbitos en el Consejo de Nombramientos, con el objetivo de 
mantener una visión balanceada y técnica, sin participación directa del Congreso 
en el proceso, con la finalidad de evitar politización en el sistema de 
nombramientos judiciales. Esta separación permitiría que el poder judicial funcione 
con independencia y transparencia, con un enfoque en mérito y competencia.
A continuación, expone el señor Hernán Larraín, ex Ministro de Justicia y 
Derechos Humanos, quien deja una presentación a disposición de la Comisión.
El señor Larraín inicia su intervención agradeciendo la invitación y 
saludando a los integrantes de la comisión y al ministro Cordero, y menciona que, 
aunque no fue invitado específicamente a comentar la propuesta del Ejecutivo que 
está conociendo en ese momento, tiene una presentación preparada y ofrece 
explicar sus puntos y hacer comentarios respecto del sistema de nombramientos 
en el Poder Judicial.
9

--- PÁGINA 10 ---
Comienza señalando que la modernización de la justicia no debe limitarse a 
los nombramientos judiciales, donde se ha enfocado el debate. Para él, hay tres 
aspectos centrales adicionales: el funcionamiento de los tribunales, la reforma 
pendiente de la justicia civil, y el acceso de los ciudadanos a la justicia. Recalca 
que, aunque se han implementado reformas procesales como la penal, es urgente 
abordar la reforma procesal civil, ya que representa la mitad de las causas. 
También propone revisar la reforma penal tras 25 años de implementación. En 
cuanto al acceso a la justicia, considera que la población percibe la justicia con 
desconfianza, en parte debido a dificultades para acceder a ella. Aunque el acceso 
a servicios esenciales como salud y educación suele ser prioritario, el acceso a la 
justicia también debería garantizarse. Señala la importancia de un proyecto que 
crea el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y la Defensoría de Víctimas, al 
cual él sugiere sumar mejoras en los mecanismos alternativos de resolución de 
conflictos, como la mediación, una opción menos costosa y compleja que los 
juicios tradicionales, útil especialmente en conflictos vecinales y comunales.
Sobre la gobernanza judicial, expresa que esta área se ha vuelto relevante 
recientemente. Aunque valora los avances de la propuesta del Ejecutivo, plantea 
algunos reparos. Explica que el problema de la independencia judicial se da tanto 
en la interferencia externa, debido a presiones de distintos sectores, como interna, 
por la dependencia jerárquica entre jueces y superiores, quienes evalúan su 
trabajo y ejercen la potestad disciplinaria. Esto limita la independencia real de los 
jueces.
Luego, examina modelos de gobierno judicial, destacando tres alternativas: 
el sistema actual con ajustes, los Consejos de Justicia y el modelo híbrido. 
Comenta que los Consejos de Justicia se implementaron en Europa tras la 
Segunda Guerra Mundial para evitar que los gobiernos interfirieran en los 
nombramientos judiciales. Sin embargo, cuestiona su eficacia, ya que pueden 
corporativizarse si la mayoría de sus integrantes son jueces, o politizarse si están 
dominados por políticos, como ocurre en algunos países de América Latina. 
Prefiere un modelo híbrido que divida las funciones jurisdiccionales de las 
administrativas, una estructura que el gobierno actual también apoya y que él 
mismo propuso anteriormente. Explica que este enfoque desconcentra el poder y 
evita la captura de la judicatura por un solo ente. También subraya la importancia 
de garantizar la uniformidad jurisprudencial, respetando la autonomía de los otros 
poderes del Estado y evitando que los jueces emitan normas generales, lo cual 
interferiría en las funciones de los poderes Ejecutivo y Legislativo.
10

--- PÁGINA 11 ---
Sugiere 
una estructura 
con órganos autónomos: un 
consejo 
de 
nombramiento judicial, un ente de administración de tribunales y una academia 
judicial. Critica la ausencia de esta última en la propuesta del Ejecutivo, ya que la 
academia es fundamental para la formación de jueces y debería tener un enfoque 
pluralista, aprovechando la colaboración de universidades acreditadas.
Señala además la necesidad de crear un tribunal ad hoc para sancionar a 
jueces que cometan irregularidades, en lugar de que sea un superior jerárquico 
quien aplique estas sanciones. Esto, a su juicio, mejoraría la independencia 
interna. Asimismo, recomienda la creación de un ente coordinador que articule la 
relación entre los distintos órganos de justicia, como la Comisión Coordinadora del 
Sistema de Justicia Penal, que ha funcionado de manera efectiva.
Sobre los nombramientos judiciales, apoya la propuesta del Ejecutivo de una 
comisión de nombramientos para jueces, sin embargo, discrepa en un punto clave: 
mientras la propuesta del Ejecutivo permite al presidente decidir sobre las 
designaciones, él aboga porque la comisión sea resolutiva y no solo consultiva. 
Considera que mantener al Ejecutivo en el proceso no resuelve los problemas de 
interferencia, ya que esta también puede provenir del Ejecutivo. Relata que 
durante su tiempo como ministro promovió un proyecto para reducir la intervención 
del poder Ejecutivo en el nombramiento de jueces, convencido de que es lo mejor 
para el país.
Concluye que la propuesta que él plantea contribuye a fortalecer la 
efectividad del Poder Judicial al entregarle a la Corte Suprema atribuciones y 
funciones que permitirán mejorar la calidad del trabajo jurisdiccional, asegurando 
la uniformidad de criterios jurídicos de los fallos (no al zigzagueo), evitando el 
activismo judicial y propendiendo a interpretaciones coherentes del derecho, 
garantizando así la certeza jurídica.
Remarca que el modelo desconcentrado de Gobierno Judicial asegura la 
independencia de los jueces, impide la interferencia externa, discrecional y opaca 
en la designación de los magistrados al establecer criterios objetivos en esa labor; 
evita la subordinación judicial; garantiza la plena autonomía y un manejo 
profesional de los recursos que le son entregados al Poder Judicial; y amplía la 
formación de los jueces con mayor pluralismo académico y descentralización de 
su labor.
11

--- PÁGINA 12 ---
Además refuerza la Potestad Disciplinaria de los jueces, confiriéndole 
garantías de un debido proceso cuando sean acusados de irregularidades 
administrativas, preservando así su independencia interna y vela por un 
funcionamiento autónomo de quienes integran el Poder Judicial, procurando una 
razonable coordinación entre ellos para asegurar armonía y unidad de propósitos.
A continuación de las exposiciones, se realizaron las siguientes consultas y 
comentarios.
El diputado señor Kaiser comenta que es autor del proyecto de ley que 
modifica la Carta Fundamental para establecer un nuevo sistema de 
nombramiento de los magistrados de los tribunales superiores de justicia, Boletín 
N° 17144-07, el cual se refiere a la misma materia en debate.
Explica que dicho proyecto propone una reforma profunda al sistema de 
nominación de jueces en Chile, argumentando que es necesario eliminar la 
influencia política y el tráfico de influencias en el proceso de nombramiento de 
magistrados.
Destaca la urgencia de separar el poder político del nombramiento de los 
jueces, ya que, según él, esto es lo que ha permitido el tráfico de influencias en el 
sistema actual. Propone un método de selección aleatoria, en lugar de la 
intervención humana, para nombrar a los jueces. Explica que el sorteo público de 
una lista de jueces que cumplan ciertos requisitos sería una forma más 
transparente y democrática de hacer estos nombramientos.
En el mismo sentido, sostiene que el método tradicional de elección política 
no garantiza la selección de los mejores candidatos, sino de aquellos que 
favorecen a ciertos intereses políticos. Afirma que el sistema actual permite que 
los candidatos sientan la necesidad de hacer favores o recurrir a influencias 
políticas para asegurar su nombramiento, mientras que la suerte no puede ser 
influenciada. De esta manera, el sorteo garantizaría un proceso justo y sin 
interferencias políticas.
Explica que este proyecto de ley, respaldado por varios parlamentarios de 
modo transversal, busca modificar el artículo 78 de la Constitución. Bajo esta 
nueva disposición, la Corte Suprema estaría compuesta por 21 miembros, 
seleccionados mediante sorteo público entre una nómina de al menos cinco 
ministros de cortes de apelaciones que cumplan con ciertos requisitos: no haber
12

--- PÁGINA 13 ---
recibido sanciones por probidad, ser titulares por al menos tres años y tener más 
de 60 años. Estos jueces no podrían durar más de 10 años en su cargo. Además, 
el proyecto contempla la inclusión de cinco abogados externos a la administración 
de justicia, quienes también serían seleccionados por sorteo, siempre y cuando 
tengan al menos 15 años de experiencia profesional, se hayan destacado en su 
actividad profesional o universitaria, y cumplan con los requisitos establecidos en 
la Ley Orgánica Constitucional.
El mismo mecanismo de sorteo sería aplicado para las Cortes de 
Apelaciones, donde sólo los jueces más antiguos en lo civil o criminal podrían 
postular. Para los jueces suplentes, las designaciones temporales las harían la 
Corte Suprema o las respectivas Cortes de Apelaciones, con un límite máximo de 
60 días y sin posibilidad de prórroga.
Critica duramente el sistema actual, en el que los políticos, según él, no 
eligen a los mejores candidatos, sino a aquellos que les resultan convenientes. 
Esta politización del proceso, argumenta, es lo que debe erradicarse. En su 
opinión, la intervención tanto del Presidente de la República como del Senado en 
el nombramiento de jueces permite que se generen presiones indebidas, como 
llamadas telefónicas para influir en las decisiones. En contraste, defiende que la 
suerte, como método de selección aleatoria, no recibe llamadas telefónicas ni se 
puede manipular. Si un candidato cumple con los requisitos, debe entrar en el 
sorteo y dejar que el azar decida.
Subraya la urgencia de implementar esta reforma debido a que se deben 
nominar próximamente a dos jueces más y existe la posibilidad de que varios 
magistrados, incluido el fiscal nacional, enfrenten acusaciones constitucionales. 
Expresa su deseo de evitar que estos nombramientos sigan estando bajo la 
influencia de figuras políticas como el presidente Boric o futuros presidentes y 
senadores, ya que considera que el sistema actual permite el uso indebido del 
poder.
Finalmente, reconoce que esta propuesta podría ser traumática para algunos 
actores políticos, ya que implica una pérdida de poder en la toma de decisiones 
judiciales. Sin embargo, insiste en que, si se desea un poder judicial 
independiente, que no esté sujeto a los intereses políticos, este es el único camino 
viable. Agradece el apoyo de varios diputados mocionantes y resalta que el 
proyecto tiene un carácter transversal en el Congreso. Concluye que este proyecto 
de ley es el único que puede garantizar una solución rápida, efectiva y que
13

--- PÁGINA 14 ---
realmente separe al poder político de la toma de decisiones judiciales en las cortes 
superiores del país.
Por su parte, la diputada señora Jiles expresa que, aunque no ha tenido 
tiempo de estudiar a fondo la propuesta presentada por el ministro, la percibe 
como la creación de una "superestructura del conflicto de interés y la corrupción". 
Este es su sentir respecto a la presentación del ministro, y afirma que, en principio, 
la propuesta "quirúrgica" del gobierno no aborda correctamente los problemas.
Manifiesta su preferencia por la propuesta defendida por el diputado Kaiser, 
a quien apoya completamente en su intervención, considerando que la idea 
transversal presentada por los diputados es mucho mejor que la del gobierno. En 
contraste, la propuesta del gobierno, según ella, parece aumentar la injerencia del 
Ejecutivo, lo que le resulta curioso, dado que probablemente el gobierno podría 
usar poco ese instrumento si la modificación se aprueba.
A continuación, se dirige al señor ministro sobre un tema que considera de 
vital importancia, esto es, la perspectiva de género en el proyecto presentado. 
Recuerda que el gobierno se autodenominó como un "gobierno feminista" y que 
incluso designó a una encargada, la ministra Orellana, para revisar que todos los 
proyectos tuvieran una perspectiva de género. Sin embargo, señala que no ve 
ninguna referencia a la perspectiva de género en la propuesta actual, lo que le 
parece una renuncia "absoluto" por parte del gobierno a un tema que considera 
medular. Llega a calificar esta ausencia de perspectiva de género como una 
reproducción de "patrones patriarcales" de manera "vomitiva".
Concluye su intervención reiterando su pregunta al ministro sobre en qué 
momento se renunció a la perspectiva de género y si la encargada Orellana ya no 
ocupa ese rol en el gabinete.
A continuación, el diputado señor Sánchez agradece la presencia del 
ministro y del señor Larraín, y destaca que el tema en discusión es complejo, con 
múltiples factores contribuyendo al problema actual. Señala que no solo se trata 
del sistema de nombramiento de jueces, sino también de la evaluación ética y 
disciplinaria de estos. Considera positivo que la propuesta del Ejecutivo intente 
abordar este aspecto.
Por su parte, y sin perjuicio de valorar la propuesta del diputado Kaiser, cree 
que dicha propuesta no aborda adecuadamente el control de los jueces una vez
14

--- PÁGINA 15 ---
que están en sus cargos. Según él, hay una "autonomía radical" en las decisiones 
de algunos jueces que, al ser controlados por sus propios pares, no enfrentan las 
consecuencias necesarias cuando cometen errores. Por lo tanto, valora que la 
propuesta del Ejecutivo también busque intervenir en este ámbito. Menciona casos 
vergonzosos, como uno en Arica, donde un juez pretendía entregar información de 
testigos a un abogado vinculado al crimen organizado. Para él, esta falta de 
criterio a veces llega a ser criminal, lo que obliga al Estado a tomar medidas.
Luego, formula preguntas concretas al ministro, comenzando por si existe un 
informe financiero que indique cuántos nuevos cargos habría que crear para 
implementar los cambios propuestos y qué costo tendría en general. También 
retoma un comentario del exministro sobre la necesidad de una "cirugía mayor" en 
la reforma procesal penal. Critica la defensa casi "corporativa" de quienes 
participaron en la creación de dicha reforma, y subraya que es necesario revisarla, 
ya que también ha generado problemas.
Propone ideas sobre el proceso de nombramiento de jueces, sugiriendo que 
se considere un sistema de entrevistas públicas, similar al de Estados Unidos, 
para aumentar la transparencia en la selección. Aclara que, aunque las decisiones 
no siempre se toman frente a las cámaras, la mayor exposición permitiría a los 
chilenos formar una opinión más clara sobre el proceso.
Sobre la propuesta del diputado Kaiser de un sorteo absoluto para el 
nombramiento de jueces, manifiesta que, si bien no está totalmente en contra, 
considera que debe existir algún tipo de evaluación previa para asegurar que los 
seleccionados tengan un nivel mínimo de preparación.
Finalmente, expresa su escepticismo respecto a involucrar al Consejo de 
Rectores en el proceso de nombramiento judicial, argumentando que estas 
organizaciones a menudo funcionan como "círculos de poder" que están alejados 
de las decisiones ciudadanas.
Luego, la diputada señora Flores explica que es una de las mocionantes 
del proyecto transversal presentado junto al diputado Kaiser, destacando que este 
tiene virtudes innovadoras y podría ser una buena solución a la crisis actual, 
evitando ahondar en problemas ya existentes.
A su vez, reflexiona sobre la autonomía y la independencia, mencionadas 
repetidamente durante la exposición del ministro y del exministro. A su juicio, uno
15

--- PÁGINA 16 ---
de los problemas más significativos del sistema judicial es precisamente la 
excesiva autonomía e independencia de ciertas instituciones o cargos, ya sean 
individuales o colegiados. Considera que esta autonomía excesiva conduce a una 
falta de control y fiscalización. Esto resulta en que los problemas solo se 
descubren cuando ya se han consumado, como en los recientes escándalos, y 
muchas veces después de años.
Expresa su preocupación por cómo equilibrar la autonomía con la 
fiscalización, sin debilitar la separación de los poderes del Estado, que considera 
fundamental para una democracia. Sin embargo, también advierte que es 
importante evitar que ciertas personas o instituciones se consideren por encima de 
la ley. Reconoce que no tiene una respuesta clara sobre cuál sería la mejor 
solución para conjugar autonomía y control, mencionando que diferentes países 
como Estados Unidos o naciones europeas utilizan modelos variados.
Finalmente, señala que estudiará más a fondo el proyecto y que, ya sea que 
avance la propuesta del diputado Kaiser, la del Ejecutivo o una combinación de 
ambas, cree que la cuestión de la autonomía excesiva es un elemento clave que 
debe ser considerado en ambas propuestas.
El diputado señor Leonardo Soto señala que uno de los principales 
problemas que enfrenta el sistema judicial es la influencia política en los 
nombramientos, tanto en el proceso de selección como durante el ejercicio de los 
cargos. Considera que la propuesta de eliminar a los abogados integrantes 
externos del Poder Judicial está relacionada con este problema, ya que estos 
abogados, al no ser parte del sistema judicial de carrera, son designados 
temporalmente, por uno o tres años, y dependen de la propuesta de los 
presidentes de tribunales. Sin embargo, advierte que no se ha abordado lo que 
considera un problema mayor: los cupos externos en la Corte Suprema.
Menciona que en los últimos días se han presentado dos acusaciones 
constitucionales contra ministros que provienen de fuera del Poder Judicial, 
destacando los casos de la ministra Ángela Vivanco y el ministro Jean Pierre 
Matus, quienes no han hecho carrera judicial y llegaron directamente desde 
ámbitos externos a la judicatura, ocupando cinco cupos que no son tocados en las 
reformas.
A continuación, critica que se mantenga la participación del Senado en la 
nominación de jueces de la Corte Suprema. Considera que esta participación
16

--- PÁGINA 17 ---
política externa es un problema que debe revisarse y sugiere explorar alternativas 
para reducir dicha influencia.
Sobre el Consejo de Nombramientos Judiciales, opina que el número de 
integrantes es demasiado bajo, lo que facilita la concentración del poder y su uso 
discrecional. También menciona la necesidad de que el Poder Judicial esté sujeto 
a la Ley de Transparencia, destacando que la falta de transparencia en la 
Corporación Administrativa del Poder Judicial genera especulaciones y rumores 
negativos.
Finalmente, aborda la importancia de tener una jurisprudencia clara y 
consistente, haciendo referencia a una expresión utilizada por el exministro 
Hernán Larraín sobre la necesidad de evitar una jurisprudencia "zigzagueante". 
Sugiere revisar el funcionamiento del tribunal de casación y la unificación de 
jurisprudencia, criticando especialmente el uso del recurso de protección y el 
recurso de queja, que, según él, han invadido todos los ámbitos judiciales, 
generando falta de certeza y claridad. Como ejemplo, menciona el caso de la 
ministra Vivanco, donde contratos millonarios fueron resueltos de manera poco 
clara mediante un recurso de protección, lo que considera plagado de 
irregularidades.
Seguidamente, el diputado señor Raúl Soto expone su apoyo a los 
principios orientadores de la propuesta del Ejecutivo y la planteada por el 
exministro Larraín, que buscan mejorar el sistema de nombramiento judicial, 
priorizando criterios como la concursabilidad, el mérito y la gestión.
Sin embargo, plantea una crítica hacia las propuestas actuales, señalando 
que el problema principal es la influencia política en el sistema de nombramientos 
judiciales. Comparte esta preocupación con otros parlamentarios, y argumenta 
que, en lugar de reducir dicha influencia, las propuestas podrían incrementarla. 
Explica que, mientras que hoy existe una intervención política en la votación del 
Senado, las nuevas propuestas incluirían un consejo de nombramientos que 
podría estar más influenciado por el Ejecutivo y el Senado, aumentando el poder 
político en los nombramientos judiciales.
A su juicio, este incremento de la influencia política crea un mal incentivo 
para utilizar el poder en beneficio del gobierno de turno, lo cual es 
contraproducente. Por tanto, se opone a la idea de resolver el problema mediante 
un sorteo, como propone el diputado Kaiser, y en su lugar aboga por un sistema
17

--- PÁGINA 18 ---
basado en mérito y competencias, similar al sistema de Alta Dirección Pública 
(ADP), que garantice la llegada de los mejores jueces, basándose en criterios 
objetivos.
Finalmente, sugiere buscar una fórmula alternativa, posiblemente mixta, que 
permita fusionar las propuestas existentes, incluyendo la del Ejecutivo y las 
mociones parlamentarias, para generar un consenso técnico que solucione el 
problema de la influencia política. Aunque reconoce que aún están lejos de ese 
consenso, considera necesario unificar los proyectos para avanzar en esta 
dirección.
Por su parte, la diputada señora Musante reconoce que existe un 
diagnóstico común entre los diputados, el actual ministro y el exministro, 
relacionado con la incidencia política en los nombramientos de ministros de la 
Corte Suprema. Señala que esta influencia es un factor clave en la crisis actual del 
sistema de nombramientos y en los escándalos asociados a estos procesos, como 
el que se está viviendo en ese momento.
Plantea una reflexión sobre la voluntad política de renunciar al poder en el 
contexto del nombramiento de jueces y ministros de los tribunales superiores. 
Cuestiona el rol del Presidente de la República en este proceso, recordando que el 
Presidente Boric prometió en su campaña salir con menos poder del que entró, lo 
cual considera una oportunidad para materializar esa promesa. Sin embargo, 
muestra inquietud sobre que la propuesta del Ejecutivo mantenga al presidente 
como la figura central en los nombramientos, sin incluir un mecanismo como el de 
Alta Dirección Pública, lo que ve como una opción más adecuada.
También expresa preocupación sobre el momento en el que se está 
debatiendo este tema, ya que paralelamente el Senado está revisando 
acusaciones constitucionales contra dos ministros, y una de ellas, la ministra 
Vivanco, ya fue removida. Se pregunta cómo se llenará el vacío en la Corte 
Suprema bajo las reglas actuales, y si existe voluntad para renunciar al poder en 
la toma de decisiones sobre estos nombramientos.
Insiste en que su prioridad es garantizar la verdadera independencia del 
Poder Judicial y asegurar que los mejores profesionales lleguen a los tribunales de 
alzada, en lugar de favorecer acuerdos políticos que beneficien a algún sector. Por 
último, plantea una pregunta al ministro, pidiendo su opinión sobre si la propuesta
18

--- PÁGINA 19 ---
que expuso contribuye a mantener la independencia judicial o si, por el contrario, 
facilita la influencia política.
Luego, el diputado señor Leiva comienza agradeciendo el proyecto de ley 
presentado por el ministro, destacando que abarca todas las temáticas relevantes 
y que, además, tiene un enfoque que responde tanto a la coyuntura actual como 
con un sentido de Estado. Resalta que el proyecto ofrece una alternativa al 
sistema de nombramiento judicial, permitiendo que el consejo comience de 
manera transitoria lo más rápido posible, conforme al artículo tercero transitorio. 
Aclara que, aunque se está realizando una reforma constitucional, las leyes 
orgánicas pueden tardar más en implementarse, y celebra la propuesta de agilizar 
estos procesos a través del consejo, similar a lo que se hizo con las zonas 
fronterizas mediante un decreto con fuerza de ley.
Subraya que este proyecto no solo se centra en la situación actual, sino que 
tiene el propósito de legislar para los próximos 20, 30 o 50 años, buscando 
estabilidad institucional, especialmente para el Poder Judicial. También destaca la 
importancia del rol de la fiscalía judicial en el proyecto, sugiriendo que se debería 
transformar en un verdadero sistema de "compliance" público dentro del Poder 
Judicial. Según él, el fiscal judicial no debería tener facultades jurisdiccionales, 
sino dedicarse exclusivamente a garantizar el cumplimiento efectivo de las 
funciones judiciales.
Considera positivo el enfoque del proyecto en la separación entre la 
administración y el gobierno judicial, algo que ya fue introducido con la reforma 
procesal penal. Destaca que los sistemas de nombramiento varían a nivel mundial, 
con algunos que funcionan mejor que otros, pero subraya que la clave está en los 
intervinientes dentro del contexto judicial.
No obstante, menciona algunos puntos que, a su juicio, necesitan más 
claridad. En primer lugar, señala que este nuevo sistema o institución carece de 
un nombre formal, a diferencia del Consejo de Nombramiento. Le gustaría que se 
profundizara en la idea de que exista un verdadero "gobierno corporativo" dentro 
del Poder Judicial para gestionar los importantes recursos económicos y 
administrativos que maneja. Además, critica que la conformación del órgano es 
muy vaga, con solo tres integrantes.
Finalmente, toca el tema de la carrera judicial, sugiriendo que es una 
oportunidad para eliminar distinciones entre los diferentes niveles de tribunales
19

--- PÁGINA 20 ---
(como tribunales de comuna, asiento de corte, capital de provincia, etc.), ya que 
considera 
que 
los 
jueces 
deberían 
tener 
las 
mismas 
competencias 
independientemente de su ubicación. Además, cuestiona la necesidad de seguir 
permitiendo que jueces externos ingresen al sistema judicial, argumentando que 
los magistrados actuales tienen niveles de especialización suficientes.
En respuesta a los comentarios y preguntas anteriores, el señor Luis 
Cordero, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, comienza señalando que 
tiene respuestas para todas las preguntas planteadas, incluido el tema del sistema 
aleatorio de nombramientos, pero advierte que dada la premura del tiempo tratará 
los detalles de esta discusión en la próxima sesión. Explica que los sistemas 
aleatorios dependen de cómo se estructuran los sorteos y si la muestra es 
sesgada, entonces el resultado del sorteo también lo será. Además, menciona que 
no existen experiencias en el mundo donde los nombramientos judiciales se hagan 
a través de sistemas como "tómbolas", y pide precaución en este sentido.
Respecto de la representación de género en el Poder Judicial chileno, aclara 
que el 58% del escalafón primario del Poder Judicial está compuesto por mujeres 
y que, con los últimos nombramientos, la Corte Suprema ha alcanzado la paridad 
de género. Además, subraya que en la Corte Suprema existe una Secretaría de 
Género y No Discriminación, con numerosos estudios sobre este tema, los cuales 
han sido considerados ampliamente por el Ejecutivo.
Respecto a los sistemas de nombramiento, responde al diputado Soto 
señalando que no hay ningún sistema en el mundo que sea invulnerable a las 
malas prácticas del sistema político o de la profesión legal. Afirma que para que 
existan buenos controles, se necesita una profesión legal sólida, y menciona un 
problema observado en Chile: en las audiencias públicas de nombramientos 
recientes de ministras de la Corte Suprema y un fiscal judicial, apenas asistieron 
dos senadores adicionales a los de la comisión correspondiente, y ninguna 
facultad de derecho ni colegio de abogados presentó observaciones, a pesar de 
que los antecedentes estaban disponibles públicamente.
Compara esta situación con el sistema estadounidense, donde las facultades 
de derecho y las barras de abogados emiten informes sobre los nominados, 
recomendando o no su nombramiento. Añade que, para que las audiencias 
públicas sean eficaces, debe haber una cultura de participación y escrutinio en 
ellas, algo que, según él, no se está viendo en la práctica actual en Chile. 
Concluye diciendo que no es posible cambiar una mala práctica solo con reglas, y
20

--- PÁGINA 21 ---
promete abordar cada una de las observaciones con más detalle en la próxima 
sesión.
Por su parte, el señor Larraín, ex Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos, enfatiza dos puntos.
En primer lugar, plantea que la primera decisión clave es separar las 
funciones jurisdiccionales de las no jurisdiccionales. Argumenta que este es el 
paso inicial y fundamental para asegurar que los tribunales se concentren en sus 
responsabilidades propias, mientras que las demás tareas se organizan de forma 
que sirvan a una buena administración de justicia.
En segundo lugar, destaca que la cuestión central gira en torno a cómo se 
resolverá el proceso de designación de los jueces, y se pregunta quién será el 
responsable de tomar esa decisión. Señala que existen distintas opciones, como 
un sorteo o la creación de una comisión, Aclara que no pretende entrar en un 
debate profundo por falta de tiempo, pero enfatiza que es una decisión medular 
decidir si la comisión encargada de la designación de jueces será una entidad que 
solo proponga candidatos o si tendrá la facultad de decidir de forma definitiva. 
Según él, es un tema fundamental, ya que, si la comisión queda limitada a ser solo 
un órgano proponente, se estaría evadiendo la resolución real del problema de 
fondo.
VARIOS 
 
La diputada señora Ñanco solicita a la Comisión se priorice la tramitación 
del proyecto que Modifica la Carta Fundamental para incorporar el referéndum 
revocatorio del mandato de los gobernadores regionales, Boletín 17.146-07, 
ingresado a la Comisión el 1 de octubre recién pasado.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:05 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
*****
21

--- PÁGINA 22 ---
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46 
 
 
 
 
PVW/MSML/CCR
22

Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 04/11/2024 17:46:44 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 35399340F0B1029A