======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=785&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:34:07
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 159ª, ordinaria, mixta 
Celebrada en lunes 8 de enero de 2024, de 14:06 a 16:24 horas
SUMARIO: Conforme con lo acordado por los
Comités Parlamentarios, y en el marco de lo
dispuesto por el artículo 92, inciso primero, literal b)
de la Carta Fundamental, la Comisión procederá a
recibir en audiencia pública a los postulantes a los
dos  cargos de Ministro del Tribunal Constitucional,
con la finalidad de proceder con lo que indica el
artículo 328 bis del Reglamento, y evacuar un
informe que detalle lo obrado por la Comisión y la
propuesta que someterá al pleno, indicando los
candidatos propuestos, según sea el número de
vacantes a proveer.
Los postulantes son la señora Marcela Peredo
Rojas; la señora Alejandra Precht Rorris; el señor
José Antonio Ramírez, y el señor Juan Carlos
Valdivia.
ASISTENCIA 
 
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, diputados 
(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Juan Antonio Coloma 
(en remplazo del diputado señor Gustavo Benavente), Fernando Bórquez (en 
remplazo del diputado Jorge Alessandri), Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Hugo 
Rey (remplazando a la diputada Camila Flores), Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, 
Andrés Longton, Catalina Pérez (en remplazo de la diputada Maite Orsini), Luis 
Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
Comparece, asimismo, la diputada señorita Daniella Cicardini, y los 
diputados señor Luis Cuello y Andrés Manouchehri
Concurren, en calidad de invitados, y de forma presencial, los siguientes 
nominados al cargo de Ministro del Tribunal Constitucional: señora Marcela Peredo
--- PÁGINA 2 ---
Rojas; señor José Antonio Ramírez Arrayás; y el señor Juan Carlos Valdivia 
Salgado.
También en calidad de nominada, pero telemáticamente, concurre la señora 
Alejandra Precht Rorris;
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio Velásquez 
Weisse; el abogado ayudante señor Fernando García Leiva (presencial), y la 
secretaria señora Cecilia Césped Riquelme (por vía remota).
ACTAS
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum; Beltrán; 
Castro; Mellado, don Miguel, y Rey; y de las diputadas señoras Cid; Flores; Labra; 
Ossandón y Raphael, que "Modifica la ley N° 18.918, orgánica constitucional del 
Congreso Nacional, para sancionar penalmente la entrega de antecedentes falsos 
en comisiones especiales investigadoras de la Cámara de Diputados". BOLETÍN N° 
16521-07.
- 
Se tiene presente.
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum; Beltrán; 
Castro; Longton; Rey y Schalper, y de las diputadas señoras Cid; Morales, doña 
Carla; Ossandón y Raphael, que "Modifica la Carta Fundamental para dejar sin 
efecto las pensiones de gracia otorgadas a personas afectadas en el contexto de 
las manifestaciones sociales ocurridas a partir de octubre de 2019". BOLETÍN N° 
16512-07.
- 
Se tiene presente.
3.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Naveillan y 
Ahumada; y de los diputados señores Castro y De la Carrera, que "Modifica el 
Código Penal y la ley N° 18.216 en materia de reincidencia, prescripción y acceso 
a penas sustitutivas". BOLETÍN N° 16513-07.
--- PÁGINA 3 ---
- 
Se tiene presente.
4.- Comunicaciones por las cuales se informan los siguientes reemplazos para 
la sesión de hoy.
• El diputado Fernando Bórquez Montecinos reemplazará al diputado
Jorge Alessandri Vergara. 
• La diputada Catalina Pérez Salinas reemplazará a la diputada Maite
Orsini Pascal. 
• El diputado Hugo Rey reemplazará a la diputada Camila Flores. 
• El diputado José Antonio Coloma reemplazará al diputado Gustavo
Benavente. 
- 
Se tiene presente.
5.- Se han recibido las siguientes confirmaciones de los postulantes a los dos 
cargos de Ministro del Tribunal Constitucional, para el día de hoy.
• Sra. Marcela Peredo Rojas. 
• Sra. Alejandra Precht Rorris, Vía Zoom. 
• Sr. José Antonio Ramírez Arrayás. 
• Sr. Juan Carlos Valdivia Salgado.
- 
Se tiene presente.
Debate sobre la cuenta:
La diputada señora Jiles manifiesta que no le parece adecuado el remplazo 
de Revolución Democrática, y lo manifestado en varias ocasiones. Era necesario 
cambiar a la diputada Pérez como miembro permanente, por razones ya expuestas, 
y ese cambio se provocó. Ahora, cuando viene en calidad de remplazante, lo 
considera u retroceso, más aún cuando en esta sesión procederemos a aprobar la 
candidatura a ministro del Tribunal Constitucional.
ACUERDO
No hubo acuerdos.
ORDEN DEL DÍA
--- PÁGINA 4 ---
RECIBIR EN AUDIENCIA PÚBLICA A LOS POSTULANTES A LOS DOS
CARGOS DE MINISTRO DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL, CON LA
FINALIDAD DE PROCEDER CON LO QUE INDICA EL ARTÍCULO 328 BIS DEL
REGLAMENTO, Y EVACUAR UN INFORME QUE DETALLE LO OBRADO POR
LA COMISIÓN Y LA PROPUESTA QUE SOMETERÁ AL PLENO, INDICANDO
LOS CANDIDATOS PROPUESTOS, SEGÚN SEA EL NÚMERO DE VACANTES
A PROVEER.
Ver antecedentes.
Entrando en el Orden del Día, el diputado señor Juan Antonio Coloma
(Presidente de la Comisión Accidental)  informa que corresponde, conforme con lo
acordado por los Comités Parlamentarios, y en el marco de lo dispuesto por el
artículo 92, inciso primero, literal b) de la Carta Fundamental, la Comisión procederá
a recibir en audiencia pública a los postulantes a los dos  cargos de Ministro del
Tribunal Constitucional, con la finalidad de proceder con lo que indica el artículo
328 bis del Reglamento, y evacuar un informe que detalle lo obrado por la Comisión
y la propuesta que someterá al pleno, indicando los candidatos propuestos, según
sea el número de vacantes a proveer.
Acto seguido, informa que procederá a suspender la sesión por cinco
minutos, con el objeto de esperar el arribo del Presidente de la Comisión.
***Suspensión 14:09***
***Reanudación de sesión 14:14***
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) reanuda la sesión, y
procede a otorgar la palabra a los candidatos y candidatas al cargo de ministro del
Tribunal Constitucional.
La señora Marcela Inés Peredo Rojas (antecedentes), abogado, doctor en 
Derecho por la Universidad de los Andes, agradeciendo a la Comisión por la 
invitación, refiere que su exposición se focaliza, en razón del artículo 92 literal b de
--- PÁGINA 5 ---
la Constitución Política de la República, en dos partes. A saber, la primera en sus 
antecedentes curriculares, y la segunda en tres aspectos o materias interesantes 
de tratar a la luz de la calidad de juez del Tribunal Constitucional.
En esta ocasión, quisiera enfocar mi exposición en un aspecto formal breve 
y tres aspectos concretos de fondo.
Sobre el aspecto formal,  brevemente en cumplimiento del artículo 92 de la 
Constitución Política de la República, estudié Derecho en la Universidad de Talca, 
se tituló el 2006, tiene dos magister, uno en derecho constitucional por la Pontífice 
Universidad Católica, otro en investigación jurídica, y un doctorado en derecho en 
que escribió un libro basado en su tesis doctoral sobre la relación entre el Congreso 
y el Tribunal Constitucional, es decir, sobre el margen de apreciación del legislador, 
soy profesora visitante de la Universidad de Notre Dame, U.S.A, ex miembro de la 
comisión experta, he escrito varios libros sobre teoría constitucional y artículos 
sobre lo mismo. Hice pasantías de investigación en Coruña, y en Universidad de 
Santiago de Compostela, desde los 29 años que hago clases de constitucional, hoy 
hago clases en el LLM UC sobre escrutinios judiciales del Tribunal Constitucional, y 
en la misma línea del derecho constitucional, actualmente, y también es profesora 
en Universidad de los Andes, pero he hecho clases en la Universidad Autónoma, 
Universidad Arturo Prat, Santo Tomas, Andrés Bello, etc.
Sobre los tres aspectos de fondo:
Primero, sobre la importancia del juez constitucional y democrático de 
derecho.
Segundo, sobre los principios que rigen al juez constitucional en una 
democracia constitucional.
Tercero, sobre la necesidad de un tribunal constitucional que esté al servicio 
de las personas y que, respetando la separación de funciones, pueda colaborar con 
la institucionalidad vigente en Chile.
Sobre el primer punto, los jueces constitucionales importan porque que todos 
los órganos del Estado, están llamados a dar vida al ordenamiento jurídico y eso 
significa que una democracia que se precie de tal, requiere que la Constitución sea 
cumplida porque en ella se ordenan las bases de la institucionalidad, es decir, el 
juez constitucional debe velar por el bien común. Ello supone que las personas 
puedan alcanzar su mayor bienestar espiritual y material posible.
Y es que en ello radica la esencia del Estado de Derecho que significa la 
prohibición de exceso de poder de los órganos constitucionales y que se puedan 
aplicar criterios de justicia, para que mediante el debido proceso las personas 
puedan hacer valer sus derechos, sí una norma resulta injusta al caso concreto
--- PÁGINA 6 ---
conforme a las reglas establecidas en la Constitución, en materia de acción de 
inaplicabilidad por inconstitucionalidad, por ejemplo.
También los jueces constitucionales pueden colaborar dentro de un sistema 
democrático y pluralista. El mismo Tribunal Constitucional, ya ha fallado en la 
sentencia rol N 564, considerando 22 que la democracia únicamente puede existir 
de la mano del pluralismo, cuyo antecedente histórico es la tolerancia”.
En ese contexto, sabemos que el Tribunal Constitucional es un órgano 
autónomo e independiente, de rango constitucional, colegiado, letrado que no forma 
parte del Poder Judicial. Nuestra tradición constitucional desde el 2005 ha sido 
establecer un tribunal conforme al sistema europeo continental, es decir, un control 
concentrado en este órgano único fundado en el principio de juridicidad del artículo 
sexto y séptimo de la carta fundamental que implica que como todos los órganos 
del Estado debe velar por la supremacía constitucional, especialmente, pero que 
también como todos los órganos constitucionales, el juez constitucional está 
sometido a la Constitución y a las normas reguladoras que lo rigen.
En ese sentido, Pereira Menaut afirma que los tribunales constitucionales 
“son órganos especiales concebidos para revisar la constitucionalidad de las 
leyes…que ejercen una jurisdicción concentrada y especializada”. Esto es sin 
perjuicio, del modelo norteamericano en que sabemos que existe un control difuso. 
Por ello, nuestro país al igual que Francia, Alemania, España y Austria de donde 
deriva esta garantía, optan por este sistema de justicia constitucional concentrado 
conforme a la identidad constitucional de cada país. Nosotros, tenemos la propia.
Por último, sobre este punto, las Constituciones existen para proteger a los 
débiles, así se concibe el constitucionalismo, como un mecanismo de protección a 
la dignidad inviolable del ser humano, a la libertad, igualdad y a todos los derechos 
que han sido reconocidos en el ordenamiento jurídico. Pero, esta particularidad de 
garante no es monopolio del TC, como se explicitará más adelante.
Porque todos los órganos del Estado son garantes de la Carta Fundamental 
dentro de la lógica de la servicialidad del Estado.
El segundo tópico es referirnos a los principios que sustentan y obligan al 
juez constitucional.
El juez constitucional debe someter su acción a la Constitución y las leyes en 
el ejercicio de sus atribuciones. En ese sentido, la primacía de la persona a quienes 
los jueces deben servir, exige que los jueces actúen dentro de su competencia, en 
la forma que prescribe la ley y conforme a la investidura regular, de hecho este acto 
supone parte de lo implica que esa investidura sea conforme a la Constitución en 
un Estado democrático de derecho.
--- PÁGINA 7 ---
En ese sentido, el juez constitucional en el ejercicio de sus funciones 
normativas, esto es, el control de constitucionalidad de la ley, tanto preventivo como 
a posteriori no puede ni debe olvidar que tal como lo han reconocido otras 
jurisprudencias constitucionales del mundo, como por ejemplo el Consejo 
Constitucional Francés ha dictaminado que “los modernos Parlamentos, el 
legislador, goza de una prerrogativa y legitimidad democrática, en virtud de su 
carácter representativo del pueblo de la cuál no gozan, en principio, los tribunales 
Constitucionales”.
Es por todo lo anterior, que, la jurisdicción constitucional, debe actuar dentro 
de su competencia y en el contexto de la importancia democrática de la supremacía 
constitucional el tribunal debe realizar un control de constitucionalidad de las leyes 
conforme a la Constitución, y en las normas que lo regulan.
Evaluando, si en los casos de la acción de inaplicabilidad por 
inconstitucionalidad, que son la mayoría de los casos que el Tribunal Constitucional 
resuelve hoy, efectivamente la aplicación de la ley resulta injusta, discriminatoria o 
vulneratoria de los derechos de las partes o resulta una norma inadecuada para que 
el juez del fondo pueda impartir justicia al caso concreto.
En el mismo sentido, respecto de la acción de inconstitucionalidad directa, ya 
porque existe acción popular en contra de un precepto legal, o de oficio, porque el 
Tribunal estima que se ha afecta derechos, la sanción de inconstitucionalidad y 
eventual derogación de un precepto es un mecanismo que siempre es de ultima 
ratio, o ultima razón, ya que existen mecanismos de interpretación constitucional 
que permiten respetar la dignidad democrática de la ley.
Además, en ese sentido, la jurisprudencia constitucional comparada muestra 
que existen criterios de interpretación de auto restricción judicial, de razonabilidad, 
de proporcionalidad, y el uso de algunos test y escrutinios que ayudan al juez a 
ejercer debidamente la jurisdicción constitucional. Muchos de esos escrutinios 
también han sido usados por la jurisprudencia constitucional chilena, como por 
ejemplo la teoría de la deferencia, o la de razonabilidad, etc.
Respecto del último punto, y para ir finalizando esta exposición, sin perjuicio 
de la conversación propia en la ronda de preguntas, hoy es necesario un tribunal 
constitucional que, dentro de la lógica de separación de funciones, que implica, 
como diría Montesquieu, que el poder limite al poder, es decir, los pesos y 
contrapesos que dan vida a la democracia, pueda también cumplir su rol 
institucional en la lógica de la colaboración de funciones, ya que el Estado es uno 
solo. Y, dentro de los marcos constitucionales, centrado en las personas a quienes 
el Estado debe servir, pueda ayudar a esas personas que recurren al TC para buscar
--- PÁGINA 8 ---
la tutela de sus derechos, para colaborar con las dudas de constitucionalidad que 
presentan los jueces del fondo ante una gestión pendiente que pueda ser fallada 
por ellos con normas justas, para que el tribunal esté al servicio de la comunidad y 
pueda dentro del marco constitucional dilucidar las legítimas dudas que surgen de 
los órganos legitimados para requerirlo. Esto es, un tribunal de Derecho, que pueda 
colaborar con la interpretación del sentido y alcance de las normas constitucionales 
de modo tal que los demás órganos del Estado puedan cumplir con la función 
institucional que a cada uno corresponde. Considerando “El irrestricto respeto de 
los derechos fundamentales constituye un imperativo derivado de la observancia 
del principio de supremacía constitucional que obliga a todos los órganos del 
Estado” (Rol 521 sentencia del Tribunal Constitucional).
En ese sentido, finalmente, el valor de las instituciones, todas, resulta 
incalculable para el desarrollo del país, y porque la institucionalidad en democracia 
es la manera en que los países crecen y sirven a las personas.
La diputada señora Jiles consulta a la nominada si tiene militancia política, 
y en caso de ser efectivo, que lo informe. Funda la consulta para conocer el grado 
de independencia con el que cuenta en esa militancia, para el desarrollo de su 
función.
La diputada señorita Cariola refiere que para ella es relevante conocer la 
perspectiva de quienes postulan al cargo respecto al rol que ha tenido el Tribunal 
Constitucional en algunos casos, y que han vivido en el proceso legislativo.
En ese sentido, dicho tribunal tiene distintas responsabilidades, entre las que 
se enmarca la revisión de la constitucionalidad de las normas. Sin embargo, una de 
las tareas que no tiene es legislar, eso corresponde al Congreso Nacional a través 
de un proceso democrático y representativo.
Lamentablemente, 
en 
los 
dos 
últimos 
años, 
hemos 
vivido 
dos 
determinaciones adoptadas por el Tribunal Constitucional y que han modificado la 
norma vigente y el espíritu de la ley, modificando definiciones que el parlamento 
tomó de forma explícita, como por ejemplo la objeción de conciencia institucional.
En ese sentido, recuerda que fue por una sentencia del Tribunal en la ley de 
aborto en tres causales que cambió el espíritu de la legislación en materia de 
objeción de conciencia.
En ese sentido, consulta el parecer de la candidata, y también amplía la 
consulta al caso del boletín N° 9.369-03, aprobado en el 2018 por el Congreso 
Nacional, y que ampliaba facultades del Servicio Nacional del Consumidor (Rol 
4012-17).
--- PÁGINA 9 ---
En ese sentido, insiste en querer conocer el parecer de los y las nominadas 
al cargo, si están o no en acuerdo con las sentencias y si conocen en detalle los 
antecedentes de los casos.
La señora Peredo, en respuesta, y por intermedio del Presidente, refiere 
que no tienen militancia política, y si estima conveniente puede acompañar los 
antecedentes de Servel. Desde los 29 años que hace clases en universidades, y 
por lo mismo ha mantenido esa decisión de no militar en algún partido, y siendo un 
hecho negativo no cree que pueda agregar algo más al respecto.
A la segunda pregunta, concuerda en que hay criterios del Tribunal 
Constitucional en el sentido de que no es una instancia de legislación ni 
administración, y esas cosas hay que revisarlas. Analizaría si solamente el 
considerando de las sentencias aludidas lo dijo de esa forma, o si efectivamente a 
través de la fundamentación de la sentencia eso también se complementa.
De hecho, realiza un curso en la Universidad Católica donde sostiene que los 
criterios judiciales son la única manera que tiene el Tribunal de poder argumentar 
jurídicamente, ya que le toca ejercer el rol de interpretación, pero so pena de que 
ese rol no puede suponer un exceso de poder o faltar a la separación de funciones.
En ese sentido, es relevante que el Tribunal se mantenga en un rol de 
legislador negativo, que no legisla ni administra, y por tanto que no puede hacer 
calificación de mérito sobre lo que es la política pública, porque ella pertenece 
siempre, y así ha sido en otros sistemas constitucionales del mundo, como Francia, 
a la legitimidad democrática del parlamento, de la cuál no goza en principio el 
Tribunal Constitucional.
Respecto a la objeción de conciencia, hay una sentencia vinculada a la 
situación de la ley de despenalización del aborto en tres causales, y en Chile no 
tenemos este derecho consagrado en la Constitución, lo que hace más complejo lo 
ocurrido en la sentencia.
Es cierto que todos los derechos tienen un aspecto positivo y negativo. A 
modo de ejemplo, no puede obligar a una persona que no cree en Dios a que sí lo 
haga, porque la que no cree sería un objetor. En ese sentido, la objeción siempre 
se reduce a un derecho que se aplica de forma excepcional, y que hoy se regula 
por ley, y donde la potestad reglamentaria del Presidente de la República se ha 
hecho cargo de las formas, siendo entonces ley vigente sobre la cuál no toca a la 
judicatura pronunciarse sobre ello.
En el mismo sentido, sobre las tres causales, indica que, en los tribunales de 
justicia, por aplicación del artículo 94 de la Constitución, una vez que ha habido cosa
--- PÁGINA 10 ---
juzgada constitucional no pueden volver a pronunciarse. Así, ya habiéndose 
resuelto ese caso, el asunto está cerrado.
La diputada señora Jiles refiere que la respuesta en el ámbito de la militancia 
partidista es crucial, y el grado de independencia que sea capa de demostrar a la 
ciudadanía un miembro del Tribunal Constitucional es importante, y ojo que no tiene 
que ser en estricto sentido militancia, o incluso no tiene que ver con que tenga a no 
militancia, sino con la idea de que en sus votaciones pueda hacerlo de la forma más 
independente posible.
En ese sentido, consulta quienes firmaron para postularla a candidata, ya que 
entiende que son siete firmas políticas. No duda que no sea militante, pero quiere 
saber las fuerzas políticas que la respaldan.
Por último, que indique si se siente más cercana a algunas fuerzas políticas.
La diputada señorita Cariola refiere que la objeción de conciencia puede ser 
personal o institucional, y su consulta va hacia la institucional y si comparte o no el 
criterio de dicha magistratura.
Recuerda que en el Congreso Nacional se rechazó la idea de objeción de 
conciencia institucional, y el Tribunal modificó la ley, alteró su espíritu y obligó a 
general una norma de objeción de conciencia institucional que hoy esta vigente. 
¿Comparte ese criterio?
El diputado señor Leiva (Presidente) aclara que las postulaciones son de 
bancadas de partidos políticos, y en ese sentido la bancada de Renovación Nacional 
presentó la nominación de la señora Peredo, en el caso del señor Ramírez fue la 
bancada del Partido por la Democracia; en el caso del señor Valdivia fue el partido 
Comunista; y en el caso de la señora Precht fue el partido Demócrata Cristiano.
En respuesta, la señora Peredo, refiere que existe un decreto del 
nombramiento de los expertos que fueron nominados por los distintos partidos 
políticos, y en su caso fue bien transversal. Fueron un total de 24 expertos, de 
distintas universidades, y todos con distintas sensibilidades, y en su caso se 
encontraba fuera de Chile, en Estados Unidos cursando una beca, y ha concurrido 
solo para ser un aporte en esta materia, y tampoco cree que haya nada malo en 
eso, porque no resta ni imparcialidad ni independencia a la hora de tomar 
decisiones.
Todos tienen distintas sensibilidades, lo que es muy válido, y entiende que en 
su caso había personas del partido Renovación Nacional, Republicanos, Partido de 
la Gente, y agradece mucho esa experiencia.
--- PÁGINA 11 ---
Así es como de decidió eso, así es como lo dispuso el legislador, y es muy 
respetuosa de eso.
Sobre la objeción de conciencia institucional, explica que, en principio, no 
está de acuerdo con la sentencia del Tribunal, porque a diferencia de otros países, 
como Portugal, la objeción de conciencia institucional no está en la Constitución. 
Finalmente se resolvió en términos jurisprudenciales, es respetuosa de los fallos, 
pero no es un derecho consagrado de forma directa y vigente en Chile en la 
Constitución.
La señora Alejandra Precht Rorris, abogada y master of Legal Institutions 
(University of Winsconsin-Madison) (antecedentes), agradece la invitación y el 
nombramiento.
Indica que, de jurar, tendrá que hacerlo en el marco de la Constitución 
vigente, y bajo esa premisa y en aras a la transparencia y al cumplimiento de los 
requisito que este tipo de nombramiento amerita, dividirá su presentación en tres 
puntos, a saber: en el rol del Tribunal Constitucional, el rol del magistrado y el 
cumplimiento de los requisitos que la Constitución establece.
El Tribunal Constitucional debe ejercer el resguardo y control de la 
supremacía constitucional, y para eso la Constitución le otorga una serie de 
funciones.
La acción de inaplicabilidad es el noventa porciento de los casos; la acción 
de inconstitucionalidad de un precepto es una acción excepcional, pues es contraria 
a la deliberación democrática que corresponde al parlamento.
El control de constitucionalidad preventivo, como saben, dividido en el control 
obligatorio y en el eventual.
Por último, conflictos de carácter político y administrativo, donde el rol tiene 
que ver más con apreciación de hechos.
Esta institución se introdujo en Chile en 1970, con una modificación a la 
Constitución de 1925, siendo Chile el primer país de Latinoamérica en introducir al 
Tribunal Constitucional.
Lo anterior es muy relevante, porque se pasa de un Estado Legal de Derecho 
a un Estado Constitucional de Derecho, lo que quiere decir que es un Estado 
Democrático de Derecho, donde puede ser invocada de forma directa por los 
ciudadanos la Constitución, y de ahí todos los derechos que en ella se garantiza.
De ahí, la relevancia del texto constitucional, y que cuya elaboración 
compete, en primer lugar, al pueblo (el constituyente originario), y en segundo lugar 
al parlamento (constituyente derivado), y no al Tribunal Constitucional. En ello, es
--- PÁGINA 12 ---
clara, ya que el rol del Tribunal es el resguardo de la Constitución, y no su 
elaboración.
Concibe el rol de este Tribunal en un Estado representativo y democrático de 
derecho, con pleno respeto a las instituciones y principios como la transparencia, 
probidad, publicidad, resguardo de los derechos humanos y resguardo del ámbito 
competencial que corresponde a cada uno de los poderes del Estado.
En relación a este último punto, no puede obviarse la legitimidad de origen 
con la que goza el parlamento dentro de una democracia. Sus miembros son electos 
por la ciudadanía, a diferencia de los miembros del Tribunal Constitucional. La 
relación de los miembros del Parlamento con la ciudadanía es directa, y la relación 
de los miembros del Tribunal con la ciudadanía es mediada, y eso importa.
Por todo lo anterior, no corresponde al Tribunal calificar el mérito y 
oportunidad de la ley, y ello es obvio al tratarse de un tribunal. Tampoco corresponde 
trasgredir el principio de deferencia recíproca con el poder de los tribunales 
ordinarios de justicia, ya que es a aquellos a los que corresponde la función 
conservadora, esto es, el resguardo de los derechos a través de un sin número de 
acciones, como el recurso de protección.
En cuanto al rol del magistrado, estos son exclusivamente jurídicos en su 
análisis, en base a los antecedentes presentados, con pleno resguardo de la 
Constitución vigente, anclados en los derechos humanos, y que están recogidos en 
el artículo quinto de la Carta Magna.
Pueden tener certeza de que, de ser nombrada miembro del Tribunal 
Constitucional, estudiaré con detención los argumentos que se me presenten, las 
normas jurídicas involucradas, y enfrentaré los casos puestos bajo mi conocimiento 
sin prejuicios ni concepciones predeterminadas.
De este modo, el rol del juez debe apegarse al ordenamiento jurídico vigente. 
No se agota con el cotejo mecánico de las normas, sino que hay todo un sistema 
de interpretación, debe hacerse un análisis sistemático de la Constitución, se debe 
considerar principios como la interpretación conciliadora, la presunción de 
constitucionalidad de la ley, el principio democrático y pro omnes, capital de los 
derechos humanos, sociales y colectivos.
Cada miembro debe aportar desde distintas experiencias académicas y 
prácticas del derecho, y deben darse a conocer a través de sus sentencias.
Tiene la convicción de poder llegar a ser un aporte en el Tribunal, en razón 
de su trayectoria profesional. En primer lugar, ha actuado en una multiplicidad de 
organismos públicos y, con ello, conoce la legislación que les rige.
--- PÁGINA 13 ---
No hay nada más transversal en el derecho que el derecho administrativo y 
ambiental.
Tiene una mirada jurídica del derecho, pero también práctica, desde su 
aplicación.
También cree importante avanzar en términos de paridad en el Tribunal, y 
esta podría ser la primera vez que el Congreso Nacional nombre mujeres en el 
cargo, ya que todos los nombramientos anteriores han sido de hombres.
En cuanto a los requisitos, se tituló de licenciada en ciencias jurídicas de la 
Universidad Católica en 1995, y es master of Legal Institutions de la unidad de 
Winsconsin-Madison, diplomada en derecho administrativo regulatorio y se ha 
dedicado en su ejercicio profesional por 25 años, tanto en sector público como 
privado, con siete años como funcionaria pública, con una intachable evaluación.
Agrega que trabajo en el Ministerio de Bienes Nacionales y con asesorías al 
sector público en materia de justicia medioambiental, ordenamiento territorial, 
derechos humanos, acceso a bienes públicos, y en materia indígena.
Conjuntamente, mantiene sus actividades de investigación por muchos años, 
y sigue siendo miembro del Centro de Desarrollo Urbano Sustentable.
En ese sentido, es autora de libro de Ordenamiento Territorial en Chile, junto 
con Sonia Reyes y Carola Salamanca. Inició su labor docente en la Universidad 
Católica del Norte, y actualmente imparte la cátedra de derecho indígena y 
ordenamiento territorial en la Universidad Católica de Chile y Universidad Católica 
de Temuco. Siempre ha instado por participar en instancias regionales.
Algo nuevo es que en este tiempo se avocó a terminar un manual sobre 
derecho indígena, el que espera sea prontamente publicado.
Concluye señalando que no hay cambio sustancial en su persona, en razón 
a las últimas dos oportunidades en las que se ha presentado en esta misma calidad, 
y espera el voto favorable de la Cámara de Diputados, para poder entregar sus 
conocimientos, dedicación y probidad al trabajo del Tribunal Constitucional.
La diputada señora Jiles realiza la misma pregunta sobre militancias 
políticas, con el afán de transparentar esa materia. No cree que sea un aspecto 
negativo la militancia, per se.
Solicita que, en caso de no ser militante, informar a que sector político se 
siente más cercana.
El diputado señor Soto refiere que el control de constitucional del Tribunal 
Constitucional es polémico en todo el mundo, porque eventualmente modifica o
--- PÁGINA 14 ---
suprime leyes aprobadas por el Congreso Nacional en procesos de votación 
complejos en distintos niveles.
Consulta si, a su juicio, el Tribunal Constitucional tiene potestad y legitimidad 
para suprimir la labor del legislador, el que es un poder soberano electo por la gente.
La respuesta, en principio, es que sí, pero hay principios que enmarcan la 
labor del Tribunal, y en particular se refiere al principio de deferencia razonada al 
legislador, y que tiene cabida en esta legitimidad democrática. Le gustaría saber 
cómo entiende dicho principio.
En segundo lugar, solicita la opinión de la nominada sobre la sentencia del 
Tribunal, del año 2017, que en fallo dividido rechazó los recursos que pretendían 
impedir la promulgación de la ley que permitió la interrupción del embarazo en tres 
causales.
La señora Precht, en respuesta a las consultas, refiere en primer lugar que 
su nombramiento viene dado por la bancada demócrata cristiana, y su pensamiento, 
como es conocida desde el colegio, es de centro y de izquierda, cuestión que es 
pública en sus publicaciones.
Lo que sí es interesante son los temas a los que se ha abocado, 
principalmente en trabajo ambiental y la justicia, aguas, ordenamiento territorial, 
derecho a la vivienda, porque es una convencida que, sin una mirada desde los 
territorios es muy difícil que exista una justicia social.
No milita en partidos políticos, aunque considera que si son muy importantes 
para la democracia, pero el rol de juez es distinto al rol del parlamento.
Recuerda que en el nombramiento al cargo de Tribunal Constitucional, hace 
unos años atrás, fue la Corte Suprema de Justicia la que la elevó al cargo de 
candidata a ministra, por unanimidad. Da cuenta de aquello su independencia.
En cuanto a la consulta realizada por a diputada Cariola, el rol del Tribunal 
Constitucional no es crear normas, y no lo puede hacer a través de introducir una 
interpretación, y es lo que ocurrió en el fallo de aborto.
En cuanto al caso del Servicio Nacional del Consumidor, siendo un fallo que 
no tiene recurso superior alguno, y por tal una sentencia con efecto definitiva, el 
Tribunal Constitucional debe ser muy cuidadoso de mantener su ámbito 
competencial, y sin duda llamo considerablemente su atención la cantidad de 
normas que consideró en la sentencia que se relacionaban. En este último sentido, 
decretar una norma inconstitucional ya es excepcionalísimo, por lo que además 
encontrar otras normas inconstitucionales más allá de las declaradas, es 
sumamente excepcional.
--- PÁGINA 15 ---
En cuanto al control de constitucional, la deferencia al legislador, que ya ha 
mencionado en sus dos intervenciones anteriores en calidad de nominada, 
considera que el Congreso Nacional, en su calidad de electos de forma directa por 
el pueblo, son quienes tienen la primacía, y guardará ese ámbito competencial y 
respeto de forma firme. Por lo mismo, las ocasiones de mérito y de oportunidad son 
propios del parlamento.
En cuanto a aspectos de valoraciones personales o valóricas no corresponde 
al juez fallar en consideración de aquellos, sino solo a la normativa constitucional 
vigente. En ese sentido, intenta dar fe que no corresponde cruzar esa línea, y si en 
algún momento ve que se está cruzando, también lo hará presente.
En cuanto al aborto en tres causales, el tribunal fallo declarando la 
constitucionalidad, indicando que la vida del que esta por nacer implica acciones 
directas para el Estado, y señaló fundadamente que eso no implica una 
sobreprotección que llegue a sacrificar otros derechos, como el derecho a la vida 
de la madre, la inviabilidad fetal, confianza en el equipo médico y en la mujer.
Cree ser clara en este punto, ha leído el fallo con detención, y considera que 
ese último fallo está bien fundado.
El señor José Antonio Ramírez Arrayás (antecedentes) agradece la 
posibilidad de recibirlo, e informa que en muchas ocasiones le ha tocado estar en el 
parlamento asesorando en distintas áreas.
Nació en 1971, siendo abogado de la universidad Católica de Chile, doctor 
en Derecho con bastas distinciones que constan en sus antecedentes.
Brevemente, tomará algunos puntos esenciales tenerlos a la vista. Aunque 
los orígenes de los tribunales o cortes constitucionales apuntan a 1920 en Austria, 
será en el periodo de posguerras mundiales donde se recogen las cartas jurídicas 
de los países europeos, como una herramienta política para proteger los estados 
democráticos de derecho.
Así, países como Francia, España, y eventualmente Portugal, confían en el 
Tribunal Constitucional competencias de resguardo de lo consagrado en sus cartas 
políticas. Desde esos años, la doctrina y jurisprudencia comparada destacan esta 
institución, que no se opone a la clásica distinción de poderes, sino que muy por el 
contrario, colaborando en su autonomía, adecuando la armonía y coordinación entre 
los distintos poderes del Estado.
Aquí ya se ha dicho por el diputado Soto y otros, que hay que enfatizar que 
los poderes ejecutivos y legislativos cumplen las labores de administración y
--- PÁGINA 16 ---
definición de políticas públicas, creación de normas y fiscalización, las que son 
propias del mandato otorgado por el pueblo.
El Tribunal entonces ejerce un control técnico jurídico de constitucionalidad 
de las leyes, que no puede intervenir en la definición de políticas públicas, o en 
materias sustantivas de mérito o valórica, propias de la legislación radicada en el 
Congreso Nacional.
En los países que no cuentan con corte constitucional será el poder judicial 
el que tendrá el control difuso, y en definitiva la Corte Suprema de estos países.
Como sabemos, en 1970 Chile asume el camino de depositar la justicia 
constitucional en el Tribunal Constitucional, y daba la función que cumplen sus 
miembros son seleccionados por los tres poderes del Estado.
Revela que el juez constitucional debe contar con los conocimientos 
adecuados, habilidades y experiencia necesaria para el debido ejercicio de su 
actividad, dentro del ámbito de su actuación, y por ello el conocimiento de la 
diciplina, la adecuada aplicación, resulta clave en esta delicada labor.
Citando al catedrático Pablo Lucas Verdú, refiriéndose a Carl Schmitt, cuando 
explica en sus clases que el juez constitucional trabaja con unos fármacos, los que 
bien utilizados producen bienestar, pero que mal utilizados pueden ocasionar mucho 
daño a la democracia.
Es esto lo que se ha preguntado acá. Es necesaria una interpretación 
armónica, finalista y sistemática del derecho constitucional, la que se hacienda 
como una disciplina imprescindible para el juez constitucional, siendo una materia 
técnica de suyo delicada, que debe asegurar los derechos humanos, pero sin 
interferir en las valoraciones valóricas que definen los representantes de la 
soberanía popular.
En ese sentido, no puede convertirse el juez en una tercera cámara, como 
se ha precisado por diversos foros de especializada, y que ha sido criticado por 
poderes del Estado de Chile y otros países, como tampoco puede convertirse en 
una instancia de dilación de procesos judiciales.
Hace esta previa introducción para dejar algunos puntos claros, y que se han 
consultado aquí.
Sobre su experiencia, son más de 30 años dedicados a la materia, 
asesorando al Congreso Nacional y a diversos Gobiernos, en los periodos de los 
Presidentes Lagos, Bachelet, y cuando se lo solicitaron en el del ex Presidente 
Piñera.
--- PÁGINA 17 ---
En la misma línea, ha asesorado en los Ministerios de Energía, Medio 
Ambiente, Minería, Justicia, entre otros. Aportando con su visión teoría pero también 
práctica.
Además, aportó en el proceso de modificaciones constitucionales de 1999 y 
2005, y con una activa presencia en cátedras en variadas universidades de Chile.
En lo personal, esta casado y es padre de tres hijos. Los dos mayores 
sufrieron desde sus nacimientos una hipoacusia profunda bilateral, esto es, no 
poder escuchar en lo absoluto, denominado como sordera, pero tras dos décadas 
de apoyo y lucha, hoy escuchan y están insertos en la comunidad. Conoce lo que 
es la inclusión y las dificultades.
Procede de una familia de esfuerzo, de padres con raíces del norte que 
sufrieron la crisis del salitre y migraron a Santiago. De una madre que llega de la 
inmigración española, a causa de la guerra civil.
Fue el primero en titularse en su familia, con un Doctorado, diplomados y 
magister en universidades europeas, gracias a becas, y sus reconocimientos en la 
academia nacional.
Confía en el derecho público, en lograr una interpretación armónica y en 
conjunto de las dirimías del derecho constitucional, cumpliendo siempre el mandato 
constitucional del legislador.
Resulta imprescindible que el juez conozca y tenga las herramientas para 
cumplir, por una parte, el mandato del parlamento, y por otro respetar la constitución, 
pero siempre tomando en cuenta las competencias que le corresponden al 
Congreso Nacional.
Sabemos que muchas veces se dice que el Tribunal Constitucional respeta 
la independencia del Congreso, pero el juez constitucional no es susceptible de 
acusación constitucional, y por tanto la verdad es que hay que ver la trayectoria que 
cada uno de los postulantes tiene a su haber, y los valores que defenderá en el 
Tribunal Constitucional.
El esfuerzo y la educación de mi trayectoria son la base para obrar con 
consecuencia y rigor necesario, y es su compromiso para obrar como juez 
constitucional.
Por lo mismo, respetuosamente, solicita el apoyo para incorporarse como 
juez constitucional para servir a la democracia, el Estado de Derecho y al país. 
Reitera que la designación es de 9 años, sin acusación constitucional, y por lo 
mismo es relevante lo que han hecho en su vida, en su historia.
--- PÁGINA 18 ---
Habiéndole tocado participar en los ministerios y en el Congreso, estima que 
cuando se definen las libertades de expresión ya no es un tema en discusión, 
porque están todas las bancadas de acuerdo; cuando se definan temas como la 
tecnología y la genética, el aborto, las relaciones de familia, y estas nuevas 
discusión, hay un mundo que esta abierto a esos cambios y otro cerrado, que 
trasciende de las condiciones políticas, pero valóricamente no, y el Tribunal 
Constitucional, en los países que existe, ha sido criticado por ser una tercera cámara 
justamente por prevalecer valores morales de sus integrantes al momento de 
decidir.
En ese sentido, aunque ya se haya legislado sobre, por ejemplo, el aborto, 
puede venir otra ley de distintas características, o que también defina la relación de 
la madre con quien está por nacer, lo que se podría replicar en discusiones de 
genética y el valor del ser humano. Cuando los valores humanos están por encima 
del Congreso Nacional se desestabiliza el sistema democrático, porque quienes 
tienen que discutir es el parlamento, y debe ser respetada, y no ver al Tribunal como 
un medio para llegar a decisiones distintas.
El diputado señor Leiva (Presidente) solicita que el candidato se haga cargo 
de las consultas sobre militancia política y sobre su parecer en relación a los fallos 
en materia de aborto y del Servicio Nacional del Consumidor.
En respuesta, el señor Ramírez refiere que todos somos definidos o 
nominados por las bancadas que conforman el Congreso Nacional, y por tanto 
tienen un acercamiento político muy legítimo, que son cuatro. Es su caso, es de 
centro izquierda, del mundo del socialismo democrático, que ha convivido 
fuertemente con el partido comunista porque fue dirigente estudiantil, y siendo joven 
fue asesor del “grupo de los 24”, del cuál tiene mucha gente conocida del socialismo 
y comunismo, Agrega que su padre fue director de radio, de la Democracia 
Cristiana.
Cuando se formó el Partido Por la Democracia, siendo él muy joven, participó 
y nunca ha salido de ese partido. Es director de Chile 21, que considera desde el 
partido comunista hasta la democracia cristiana, y han tenido a Republicano y Chile 
Vamos en sus conversaciones, por lo que es un progresista que cree representar el 
pluralismo político.
Respecto a las materias consultadas, es cierto lo indicado por la diputada 
Cariola, y se ha soslayado un tema clave sobre la objeción de conciencia, la que 
también se discutió en el proceso constitucional último fallido, donde se pudo 
constatar que un amplio sector político la apoyo. Este tema volverá a darse más 
adelante, y no está cerrado.
--- PÁGINA 19 ---
Es partidario que esa materia sea resuelta por el Congreso Nacional, y en lo 
personal la limitaría solo a la objeción de conciencia personal, debiendo las 
instituciones respetar lo que disponga la ley.
Sobre el Servicio Nacional del Consumidor, la legislación debió respetarse, 
aunque si podría haber sido más fina. En ese sentido, es partidario que el Tribunal 
Constitucional pueda, en su momento, solicitar la precisión legislativa.
Respecto a aborto en tres causales, es un tema que volverá a debatirse con 
otros proyectos de ley, y por ello la relación entre el derecho a la vida y el aborto 
debe ser definida por el Congreso Nacional.
El señor Juan Carlos Valdivia Salgado (antecedentes) agradece la 
invitación a participar del proceso, saludando a los honorables diputados y 
diputadas.
El motivo de esta sesión es de la mayor importancia, porque se debe 
proponer dos nombres para la confirmación del Tribunal Constitucional, con el objeto 
de custodiar que el entramado jurídico que nace de ella efectivamente se ajuste a 
sus preceptos.
Expresada de esta manera parece una afirmación genérica, talvez 
demasiado abstracta, pero sin embargo de lo que se trata es de la definición misma 
de la democracia.
Cualquier nación moderna democrática debe partir de la base del respeto de 
un conjunto de reglas que rijan de forma general para toda la ciudadanía, y el valor 
a la base del sistema democrático es el autogobierno de la comunidad. En 
sociedades complejas y multidisciplinaria, como aquella en la que vivimos, en 
consenso, aunque sea el método más confiable, no parece posible al menos en la 
generalidad de las cuestiones.
De esta manera, la regla de mayoría parece el método normal en la toma de 
las más importantes decisiones del Estado, y que afectan al conjunto de la 
comunidad.
Sin embargo, la experiencia histórica del siglo XX, ha demostrado que la regla 
de mayoría es solo una parte de la formula necesaria para la sociedad democrática. 
La regla completa que cumple con el estándar democrático es que la voluntad del 
Estado debe formarse por la decisión de la mayoría, pero atendiendo el respeto de 
los derechos que le corresponden a las minorías.
En otras palabras, el mismo Estado se coloca a sí mismo barreras 
infranqueables, de modo de preservar valores inminentes a la existencia misma de
--- PÁGINA 20 ---
la democracia, y que no pueden ser modificados siquiera por mayorías 
circunstanciales.
Así lo asegura la constitución, especialmente en las normas en que el Estado debe 
organizarse, y son los derechos fundamentales que corresponden a las personas.
Así, el control efectivo de estas barreras es un desafío para el órgano estatal. 
Se trata de un equilibrio delicado, porque no puede significar adulterar la voluntad 
mayoritaria, sino más bien encausarla dentro de los límites constitucionales.
En un apretado resumen, se puede decir que una posibilidad es entregar a 
los tribunales ordinarios de justicia el control difuso de constitucional, y la otra, 
adoptada en Chile, es centralizar en un tribunal especializado esta importante 
materia. Así, surge el Tribunal Constitucional, como un órgano técnico, democrático 
y pluralista.
Este tribunal, a diferencia de los tribunales ordinarios de justicia, cumple un 
rol político. Quiere detenerse en ese tema, porque es particularmente delicado, y 
sobre todo para aclarar que es un órgano eminentemente técnico.
En realidad, para entender el problema, se requiere una distinción previa. Un 
tribunal es siempre un tercero imparcial que aplica a un caso en concreto una 
propuesta normativa, y en el caso de este tribunal, la aplicación de una regla 
abstracta, general, obligatoria y previa.
Cada tribunal, al pronunciar su sentencia, hace tres cosas. Primero, se avoca 
a un objeto de decisión, luego aplico un método para adoptar decisiones mediante 
un procedimiento pre establecido de racionamiento, y por último adopta decisiones 
que producen ciertos efectos.
Pues bien, la materia sobre la que se pronuncia el Tribunal Constitucional, 
siempre es materia política, porque las propuestas normativas aprobadas por los 
cuerpos legisladores contienen decisiones de oportunidad y conveniencia, es decir, 
políticas, según los valores e intereses estimados preferibles.
Las sentencias que adopta el Tribunal Constitucional son de carácter político, 
porque en último término definen si esas propuestas normativas que expresan la 
preferencia del legislador, operarán dentro del cuerpo normativo del Estado, dando 
efectividad de ese modo a las decisiones del legislador.
Sin embargo, aún siendo la materia sobre los que recaen sus fallos, y los 
efectos que estos tienen en índole policía, el método debe ser estrictamente jurídico. 
En concreto, los fallos deben estar siempre fundados en las normas constitucionales 
pertinentes, y no en las valoraciones personales que tengan cada uno de sus
--- PÁGINA 21 ---
integrantes respecto del objeto de estudio. Por ello, mantiene que su carácter es 
eminentemente técnico.
El Tribunal debe ejercer las potestades de las que este investido, y no le 
corresponde calificar la conveniencia de las decisiones contenidas en la norma, 
pues esta valoración se entrega al legislador, como tampoco es su materia la 
perfección técnica de la norma o la forma más o menos perfecta en que se 
relacionará con el resto de la normativa vigente, ya que esta última materia es 
resuelta por tribunales del fondo a través de la interpretación de las leyes que vierten 
en sus sentencias.
Luego, el ámbito de decisión debe, por definición, constreñirse a la 
coherencia que una propuesta legislativa guarda con el ordenamiento 
constitucional.
El juez constitucional, como cualquier persona, posee sus propias 
valoraciones y preferencias, pero en su actividad de juez tendrá el cuidado de 
apartarlas de sus argumentos.
El test de constitucional deviene en un laborioso e imparcial trabajo jurídico, 
cuyo resultado debe basarse en argumentos de ese carácter, de modo tal que sus 
destinatarios compartan ese argumento.
El prestigio del Tribunal Constitucional es imprescindible para que su labor 
sea entendida por la comunidad nacional, y en tanto mantenga los márgenes del 
test de constitucional y refuerce el carácter técnico de sus sentencias, estas serán 
valorizados y tendrán, además de la fuerza obligatoria que les entrega la ley, el 
respeto de sus destinatarios.
El esfuerzo por argumentar de manera meticulosa cada posición adoptada 
es imprescindible para mantener ese prestigio.
Por otra parte, la legitimidad del Tribunal Constitucional, emanada de la forma 
pluralista en que se les designa por parte de los poderes del Estado y en la 
diversidad de sus integrantes, se refuerza a través de su actividad.
Ha iniciado sus palabras en esta serie de consideraciones para establecer el 
modo en que comprende la labor del órgano constitucional al que aspira integrarse.
Desde joven, e formó en un ambiente de tolerancia y pluralismo político y 
social, primero en el Instituto Nacional, y luego en la Universidad de Chile.
Ha desarrollado toda su vida profesional, desde hace 27 años, en órganos 
del Estado, como funcionario de carrera o en cargos de confianza. Prestó servicios 
en el Poder Judicial y también ha trabajado para la Administración Central.
--- PÁGINA 22 ---
En todos estos cargos, ha sido el derecho público la materia a estudiar y a 
aplicar, y por lo mismo son las materias constitucionales y de Estado las que ha 
impartido en su docencia universitaria.
Quicas el mayor aprendizaje en todo esto, y que es una enseñanza práctica 
y teórica, es la prescindencia que debe guardar todo funcionario público, 
especialmente todo abogado, respecto de sus propias definiciones valorativas, 
porque el ejercicio de la función pública se ciñe a un sistema formativo que nos rige 
a todos de forma general y obligatoria.
Comprende y respeta la labor legislativa. Entre sus obligaciones le toco 
encabezar un equipo que dio lugar a una agenda de la niñez que dio vida a la 
Subsecretaría de la Niñes y a la Defensoría de la Niñez, además de introducir 
cambios para consagrar el delito de maltrato relevante a niños, niñas y 
adolescentes, como también a adultos mayores y personas en situación de 
discapacidad.
En ese proceso, conoció la riqueza de la discusión parlamentaria, cuyo 
respeto esta la base del especial cuidado que el Tribunal Constitucional debe de 
tener, para respetar las propuestas normativas sometidas a su conocimiento.
Conforme a aquello, cree tener la disposición y capacidades que exige el 
cargo al que postula, confiando en poder aportar desde allí para el 
perfeccionamiento permanente de nuestro sistema democrático.
El diputado señor Leiva (Presidente) agradece su presentación, y solicita 
que tenga a bien responder las consultas sobre militancia, y dar su parecer en 
cuanto a los fallos del Tribunal Constitucional en materia de aborto, objeción de 
conciencia y Servicio Nacional del Consumidor.
El diputado señor Sánchez manifiesta tres dudas. La primera, y habiéndose 
percatado de que el señor Valdivia fue abogado del Instituto de Derechos Humanos 
justo en el periodo de tiempo en que se produjo el estallido delictual, le gustaría 
saber que participación o vínculo tuvo en la estrategia de trabajo de ese tiempo del 
Instituto en materia de persecución intensa contra Carabineros de Chile.
En segundo lugar, hasta que punto constriñe al Estado la normativa 
internacional de derechos humanos, el actuar policial y la función de orden público.
Por último, pudo constatar que en el año 2018 patrocinó una demanda contra 
el Tribunal Constitucional, una demanda de nulidad de derecho público respecto de 
una de las sentencias que hizo referencia la diputada Cariola, y solicita conocer el 
estado de la misma demanda y si ha participado en otras demandas.
--- PÁGINA 23 ---
En ese sentido, también se percató que hasta la fecha trabaja en la 
Subsecretaría de Fuerzas Armadas con el propio Subsecretario, y le gustaría saber 
que vínculo tiene con él, y si ha tenido alguna vez un vínculo con la universidad 
ARCI.
En respuesta, el señor Valdivia refiere que los ministros del Tribunal 
Constitucional son independientes, y el pretende cumplir con todos los requisitos 
que el cargo exige.
Por otra parte, pertenece al partido comunista desde hace mucho tiempo, sin 
embargo, quiere hacer un alcance sobre la prescindencia, ya que como indicó la 
diputada Jiles la militancia no significa, bajo ningún punto de vista, falta de 
prescindencia. Durante 14 años no perteneció a ningún partido político, y fueron los 
años en que se desempeñó en el poder judicial, y se mantuvo estrictamente alejado 
de la militancia, y no le causo ningún conflicto.
Por lo demás, en los demás trabajos que ha realizado, siempre ha tenido un 
principio propio de cualquier funcionario público, y es la prescindencia política, por 
lo que esta casi condicionado por entrenamiento a la misma.
Por otro lado, sobre la ley de aborto, esta en desacuerdo con los fundamentos 
del fallo, específicamente con lo que tiene que ver con la objeción de conciencia y 
el método que utilizó el tribunal para referirse a la objeción. Uso la facultad 
supresiva, esto es, de eliminar el ordenamiento la norma estimada contraria a la 
Constitución.
En este caso, no se eliminó la norma completa, sino una palabra, y no 
cualquiera, la palabra que eliminó fue la “NO”, de tal forma que se paso de decir “la 
objeción de conciencia es personal y no podrá ser invocada por una institución” a 
decir “la objeción de conciencia es personal y podrá ser invocada por una 
institución”.
Ya de la sola redacción hay cierta incoherencia que, si primero se dice que 
es de carácter personal la objeción de conciencia, esta pueda ser invocada por una 
institución, pero lo menciona porque en este caos el Tribunal formalmente aplicó 
una formula supresiva, pero en ´términos reales creo una norma que no estaba 
presente en la ley.
Así, y en términos generales, para no referirse a alguna situación específica 
que le implique en el futuro, de ser designado en el Tribunal, tener que inhabilitarse, 
el Tribunal Constitucional debe ser muy cuidado cuando utiliza esa facultad, pues 
debe considerar a la norma en su conjunto, considerando lo que la norma quiso 
decir.
--- PÁGINA 24 ---
En cuanto a su participación en el Instituto de Derechos Humanos, informa 
que sí perteneció a dicha instancia en la unidad de asesoría jurídica, especialmente 
en la especialidad de derecho administrativo, de forma tal que no tuvo participación 
directa en las políticas y decisiones que el Instituto adoptó. Con todo, debe decir 
que nunca percibió un ánimo persecutorio en contra de Carabineros de Chile ni de 
ninguna manera una intención de intervenir en ningún modo que no fuera a favor de 
los derechos humanos que decían haber sufrido vulneraciones en la materia.
Continuando con las consultas, refiere que la mantención del orden público 
esta destinada a proteger los derechos humanos de las personas. Cuando el orden 
público se ve sobrepasado, las personas sufren en sus derechos. Sin embargo, las 
manifestaciones públicas son un derecho que debe ser respetado, y la actuación 
pública debe ejercerse conforme al respeto de los estándares de derechos 
humanos, los que son públicos, y que además están protocolizados. El problema 
aparece cuando las fuerzas que deben mantener el orden público escapan a los 
protocolos que ellas mismas se han dictado.
Por lo mismo, no ve ningún tipo de contradicción entre los estándares de 
respeto de los derechos humanos y la función de mantención del orden público.
Culmina indicando que si patrocinó una demanda contra el Tribunal 
Constitucional por uno de sus fallos, en sede civil, la que fue declarada inadmisible, 
y luego de ello dejo su patrocinio, porque se incorporó al Instituto Nacional de 
Derechos Humanos.
Actualmente se desempeña en la Subsecretaría de las Fuerzas Armadas, y 
su jefe es el Subsecretario, a quien no conocía con anterioridad al desempeño de 
sus funciones.
Para finalizar, informa que sí hizo clases en la universidad Arcis, tal como 
hizo en otras universidades.
El diputado señor Leiva (Presidente) agradece a cada uno de los y las 
candidatos y candidatas.
Acto seguido, conforme al mandato de los comités, y conforme a lo prescrito 
en el artículo 328 bis del Reglamento de la Camara de Diputados, debemos 
designar el nombre de las personas candidatas para integrar el Tribunal 
Constitucional, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 92 letra b) de la 
Constitución Política de la República.
--- PÁGINA 25 ---
Considerando lo prescrito en el artículo 297 del mismo reglamento, que 
dispone en su inciso primero que “En las elecciones, cada diputado escribirá en una 
cédula el o los nombres de las personas que elige”.
Además, sumado al hecho de que los cargos bacantes en esta instancia son 
dos, es que, en virtud de sus facultades reglamentarias para ordenar las votaciones, 
se procederá a someter a votación de la siguiente forma:
1.- La votación es única, pública y por cédula.
2.- Cada diputado tiene derecho a emitir dos votos, no pudiendo emitir más 
de un voto por cada candidato.
3.- Las dos primeras mayorías serán los candidatos que la Comisión 
recomendará al Pleno.
Lo resuelto por el señor Presidente de la Comisión fue objeto de oposición, 
por diferencias interpretativas que versaron sobre si cada diputado tenía el derecho 
de emitir dos votos o solo uno.
Luego de un extendido debate parlamentario sobre el punto, el diputado 
señor Leiva (Presidente de la Comisión), en uso de sus facultades reglamentarias, 
especialmente lo dispuesto en el artículo 209 del reglamento, inciso tercero y final, 
y que dispone que:
“Si el Presidente no estima clara la cuestión reglamentaria, 
consultará a la comisión. El debate durará hasta diez 
minutos, que se distribuirán por mitades entre los diputados 
que plantean la cuestión reglamentaria y los que la 
impugnan.
La resolución de la comisión se aplicará sin discusión”.
El diputado señor Cuello tiene una interpretación diversa. A su entender, el 
artículo 297 debe ser aplicado cuando se debe elegir dos o más cargos distintos, 
como pasa con la elección de la Mesa del Pleno.
En este caso, a pesar de que son dos personas, ambas postulan al mismo 
cargo. Así, la regla general es que cada parlamentario tiene un solo voto, y debe 
imperar en esta situación.
El diputado señor Leiva (Presidente) refiere que el artículo 297 no dice 
relación con la elección de cargos de la mesa, sino que con todas ellas, de una 
forma general, y además esta reglada dentro de las normas especiales que aplican 
a las comisiones, no a la Sala del Pleno.
--- PÁGINA 26 ---
El diputado señor Winter concuerda con la interpretación del diputado 
Cuello, porque el mecanismo general de elección es que cada parlamentario tiene 
un voto, y en este caso es relevante, primero porque no siempre ha sido esta 
Comisión la que determina quienes son los candidatos electos, y segundo porque 
al tener que elegir dos nombres, lo que esta velando es para que exista un gran 
acuerdo donde, en los postulantes, estén representados el pluralismo político de la 
Cámara.
En ese sentido, por ejemplo, si tuviesen que elegir a 13, y siendo 13 
parlamentarios en comisión, aplicando el criterio del señor Presidente, deberíamos 
entender que la mitad más uno de los presentes podría elegir a esos 13 nombres, y 
la mitad menos uno, elegir a cero. Lo mismo aplicaría si tuviésemos que elegir a 
100.
Cree que es contrario al espíritu de la legislación. Cree un error que además 
sea la Comisión la que determina la dupla, porque no son predictiva de lo que va a 
ocurrir en la Sala, porque aquí se pide mayoría simple y en la sala son dos tercios. 
Es decir, de lo que resulte de aquí, no tiene ninguna relación con lo que ocurrirá en 
la Sala, y el sentido de las comisiones es que podamos ordenar previamente lo que 
se lleve al hemiciclo.
Cree que este asunto debería ser determinados por los comités, aunque 
entiende que no hay ánimo para objetar aquello en este momento.
El diputado señor Coloma cree que no están en la hipótesis que sostiene el 
diputado Cuello, porque no es el mismo cargo, son dos cupos para dos cargos de 
ministros del Tribunal Constitucional.
En segundo lugar, el reglamento es claro respecto a la forma de votación.
En tercer lugar, comparte la crítica de quórum del diputado Winter, pero para 
aplicarlo tendríamos que modificar el reglamento para hacer exigible el mismo 
quórum de las votaciones en Sala a las comisiones, lo que sería muy interesante de 
discutir a futuro, aunque se tranque el proceso legislativo.
El diputado señor Calisto, por respeto a los candidatos presentes, no hay 
que bajar el nivel de la Comisión. Suscribe la decisión del Presidente, y llama a votar 
en caso de no existir acuerdo.
El diputado señor Leiva (Presidente) aclara para los invitados que es la 
primera vez que esta Comisión debe votar por los candidatos, hasta antes de esta 
oportunidad solo debían exponer y enviábamos un informe, y por ello se ha 
provocado todo este legítimo debate.
--- PÁGINA 27 ---
Recuerda a los miembros de la Comisión que de la propuesta que salga de 
la comisión, la votación de igual forma se llevará a cabo en la Sala, la que luego 
debe ser ratificada por el Senado, los que a su vez escogen otros dos nombres más. 
A uno le podrá gustar o no el procedimiento, pero es lo que es.
Ahora, la comisión tiene un mandato extraordinario dado por los comités, y 
en ese sentido solicita el acuerdo para suspender la sesión y que los comités 
puedan resolver ahora la forma de votación.
- 
Solicitado el acuerdo, no se recaba.
El diputado señor Longton refiere que las interpretaciones buscan un fin 
político, y es lo que ocurre aquí. En este caso, la Constitución establece votaciones 
únicas, y se debe votar en duplas, para mantener los equilibrios, y uno debe 
entender que la norma constitucional tiene una bajada reglamentaria.
En su calidad de Jefe de Bancada, participó en Comités de una votación de la 
misma naturaleza, y se hizo por cédula y en dupla, aplicando el estándar 
constitucional.
Solicita poner en votación el asunto, sobre todo considerando que el Tribunal 
Constitucional esta a días de no poder sesionar.
El diputado señor Soto refiere que el problema es muy grave, porque están 
llamados a votar pero sin sistema de votación, lo que equivale a que citásemos a 
los chilenos a un acto electoral y no existieran reglas de votación.
La regla obvia es que todos votamos por una sola persona, y quedarán las 
dos primeras mayorías, y es la regla democrática básica. Resulta que ahora me 
dicen que tengo dos votos, lo que en sí es una excepción, y leyendo la norma no se 
indica en ninguna parte que tenemos un voto plural, y menos aún que resuelva que 
pasa si uso uno, si voto dos veces por la misma persona, etc.
Lo más grave es que tampoco podemos resolverlo aquí, porque lo que 
resolvamos será una regla interesada, conforme a la mayoría que quiera imponer 
una u otra candidatura.
Cree que el Presidente entendió el problema, y por eso solicito la participación 
de los comités en este asunto, y podrán establecer una regla más desinteresada de 
votación. Ahora mismo, no están dadas las condiciones.
La diputada señorita Cariola señaló que la vez anterior, cuando se reviso las 
postulaciones, sencillamente se limitaban a verificar si los candidatos. Luego, en 
reunión de comités se escogía una dupla, con un acuerdo político, y es la que iba a 
votación en la Sala.
--- PÁGINA 28 ---
Lo anterior se modificó vía reglamento, y en ese sentido lo que no se puede 
hacer es forzar un acuerdo político, cuando no lo hay. Hay postulaciones de cuatro 
personas, y se nos entregó un voto con la unanimidad de ellos, siendo entonces 
cuatro alternativas, y lo que corresponde es que, de las cuatro, las dos que tengan 
mayoría, vayan a la Sala.
La única forma de garantizar un equilibrio político es que cada parlamentario 
tenga un voto, y así se respeta la regla de mayorías. Algo distinto genera distorsión, 
porque una mayoría coyuntural dispondrá de la totalidad de la decisión política que 
irá a la Sala, que no es la misma que la voluntad política del hemiciclo.
Cree que lo mejor es que los comités tomen la determinación.
El diputado señor Ilabaca agradece en primer lugar la exposición de los 
candidatos, y pide disculpas por esta discusión que es política, pero es una cámara 
política.
Este es un problema que se da por una solución errónea por parte de los 
comités al modificar el Reglamento, y que no paso por esta Comisión, y hoy se nos 
genera con un problema reglamentario, porque estamos obligados a llevar a cabo 
esta votación, tal como las comisiones de Arte y de Derechos Humanos.
Con todo, el artículo 297 es claro, y establece la modalidad, y lo que solicita 
es que, si vamos a establecer la interpretación correcta, y vamos a considerar cada 
una de las interpretaciones de los miembros de esta comisión, tendremos 13 
interpretaciones distintas. Este es un órgano colegiado, y que entrega la 
interpretación normativa a la Secretaría de la Comisión, por lo que solicita su 
pronunciamiento.
El diputado señor Coloma hace presente que la sesión culmina a las 16:00 
horas, y quedan cuatro minutos. Solicita poner en votación.
El diputado señor Leiva (Presidente) refiere que, como saben, están inmerso 
en esta disputa a causa de una modificación reglamentaria que no pasó por esta 
Comisión, y sobre la cuál además les entregaron un mandato desde acuerdos de 
comités.
Ha solicitado dos cosas a la comisión, sin éxito. En primer lugar, solicito 
suspender, y en segundo lugar derivar esta consulta a comités, para que lo 
resuelvan. Para aquello requiere unanimidad, pero no se la otorgan.
La diputada señora Jiles refiere que ella forma parte de los comités, que el 
sistema de votación ya está fijado por los comités en la comunicación que todos 
tienen en sus pupitres, y que es el que a dispuesto la Secretaría en las cédulas, y
--- PÁGINA 29 ---
que además estamos apurados, porque estamos generándole un problema al país 
completo.
Entiende que el Presidente tiene la facultad de prorrogar la votación, y solicita 
que se aplique el reglamento.
En ese sentido, el diputado señor Leiva (Presidente) informa que lo mejor es 
pedirle al señor Secretario General que concurra a la Comisión, y suspendamos la 
votación hasta que pueda ingresar a esta sesión.
- 
Solicitado el acuerdo, no se recaba.
Consultada la Secretaría, el señor Velásquez, abogado secretario de la 
Comisión, refiere que la diferencia con las otras dos oportunidades es que cuando 
se le pedía a la Comisión pronunciarse sobre los dos cargos a ministros del Tribunal 
Constitucional, es que en esas oportunidades la Comisión se limita a informar si los 
candidatos cumplían los requisitos legales para ser designados.
La diferencia es que el año pasado se modificó el reglamento, con el propósito 
de terminar con esta situación en que no existía una normativa específica sobre la 
materia, y para ello dispone el artículo 328 bis lo siguiente:
Artículo 328 bis. Las siguientes Comisiones recibirán en una o más sesiones 
a aquellas personas que han sido propuestas para determinados cargos en los que 
la Cámara participa en su proceso de nombramiento:
a) Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: a 
quienes postulen al cargo de ministro del Tribunal Constitucional.
b) Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones: a quienes deseen servir el 
cargo de representante de la Cámara de Diputados en el Comité Calificador de 
Donaciones Privadas, consagrado en la ley sobre Donaciones Culturales, contenida 
en el artículo 8° de la ley N°18.985.
c) Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios: a quienes postulen 
al cargo de consejero del Instituto Nacional de Derechos Humanos.
d) Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización: 
a quienes el Presidente de la República haya propuesto para integrar el Consejo 
Nacional del Fondo de Fortalecimiento de las Organizaciones de Interés Público, 
consagrado en la ley N°20.500, sobre asociaciones y participación ciudadana en la 
gestión pública.
En tales sesiones, que serán públicas y transmitidas por el canal de televisión 
de la Cámara, los diputados podrán requerir información sobre los antecedentes
--- PÁGINA 30 ---
académicos o laborales del candidato, sobre su idoneidad para el cargo y respecto 
de la existencia de eventuales conflictos de interés que pudieran afectarle.
La respectiva comisión deberá emitir un informe que detalle lo obrado 
por ella y la propuesta que someterá al pleno, indicando el o los candidatos 
propuestos, según sea el número de vacantes a proveer.
Entre la fecha en que se despache el informe y la de su votación en Sala 
deberá transcurrir, al menos, una semana.
En los casos en que no esté expresamente identificada la Comisión que 
conocerá del asunto, la Cámara la determinará por simple mayoría.
La interpretación de la norma debe ser orgánica, y por ello hay que considera 
en primer lugar que el artículo 196 del reglamento establece la regla de 
supletoriedad de las reglas generales que se aplican en Sala a las comisiones. De 
ahí, se desprenden las reglas de los artículos 135 sobre votación por cédula, y de 
los artículos 142 y siguientes sobre la publicidad.
A lo anterior, se le suman normas que se aplican a las comisiones, y están los 
artículos 297 y 298 del reglamento, que ya los indicó, y que regulan las elecciones. 
El artículo 297 indica que “cada diputado escribirá en la cédula el o los nombres 
de las personas que elige”.
A todo, hay que sumar la norma constitucional del artículo 92 literal b), y que 
dispone que:
Artículo 92.- Habrá un Tribunal Constitucional integrado por diez miembros, 
designados de la siguiente forma: 
   a) Tres designados por el Presidente de la República. 
   b) Cuatro elegidos por el Congreso Nacional. Dos serán nombrados 
directamente por el Senado y dos serán previamente propuestos por la 
Cámara de Diputados para su aprobación o rechazo por el Senado. Los 
nombramientos, o la propuesta en su caso, se efectuarán en votaciones 
únicas y requerirán para su aprobación del voto favorable de los dos tercios 
de los senadores o diputados en ejercicio, según corresponda.
Considerando todo lo anterior, y realizando una interpretación armónica, 
habida consideración de que en esta ocasión debemos escoger dos cargos, que 
aunque son cargos equivalentes son dos cupos, es que se debe votar de forma 
única, pública y por cédula, y cada diputado debe votar por dos candidatos.
El diputado señor Leiva (Presidente) refiere que, cuando hay diferencias de 
interpretación, esta Comisión siempre actúa conforme a la interpretación de la 
Secretaría.
--- PÁGINA 31 ---
El señor Landeros, Secretario General, excusa tener que ilustrar a los 
honorables sobre algo que es conocido. El artículo 328 bis es claro, y refiere que 
ustedes deben proponer al Pleno el número de vacantes que vamos a llenar, y que 
la Constitución ordena que sean dos, y que la votación es una sola, no pudiendo 
hacer dos votaciones.
Luego, el artículo 297 del reglamento, determina la forma en que se elige, y 
es por cédula.
Y si hay duda sobre la forma en que se interpreta, le recuerda al señor 
Presidente que el artículo 209 del Reglamento, en su inciso segundo, dispone que 
será el Presidente quien interpreta la norma. En ese sentido, si el señor Presidente 
tiene claro el asunto, será ese el que se aplica, y si tiene dudas, lo pondrá en 
votación.
Para la modificación reglamentaria del artículo 328 bis, se tuvo a la vista la 
normativa constitucional vigente. En este caso, especialmente la del artículo 92 
literal b), y esta comisión no es la única, hay otras 3 comisiones que deben realizar 
este proceso.
El no puede dar una interpretación, lo que sí puede indicarle es la forma de 
proceder reglamentarias. SI hay dudas, puede llamar a votación en virtud del 
artículo 209.
La clave para su interpretación no esta en el reglamento, esta en la 
Constitución. Cuando se lee el artículo 92, dice exactamente como se debe votar.
El diputado señor Leiva (Presidente), haciendo uso de sus facultades 
reglamentarios, y considerando que la postura de la Secretaría y suya es que en la 
cédula que tienen a disposición deben escoger a dos candidatos, lo someterá en 
votación.
La diputada señorita Cariola manifiesta una duda, porque si los llegan a 
obligar a votar por dos candidatos, qué pasa si alguien quiere votar solo por uno. 
Cómo se resuelve lo de la dupla mayoritaria.
Sometido a votación económica, conforme al artículo 209 del Reglamento, 
la interpretación del Presidente de la Comisión, en el sentido de que cada miembro 
de la Comisión debe votar por dos nominados, en única votación, mediante cédula, 
y de forma pública, es aprobada. Votaron a favor los(as) diputados(as) señores(as) 
Raúl Leiva (Presidente), Fernando Bórquez, Juan Antonio Coloma, Miguel Ángel 
Calisto, Hugo Rey, Marcos Ilabaca, Andrés Longton y Luis Sánchez. En contra, 
Karol Cariola, Maite Orsini, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. Se abstuvo, Pamela 
Jiles (8-4-1).
--- PÁGINA 32 ---
La diputada señora Jiles refiere que en su calidad de diputada independiente 
no forma parte de ningún acuerdo político, y aquí lo que detrás es que se supone 
que ese acuerdo se valida más en una forma de votación que en otra. En lo 
personal, le da lo mismo como se vote, no le interesa, y está fuera de esa discusión.
Sometido a votación la nómina de candidatos(as) al cupo de ministro del 
Tribunal Constitucional, conforme lo establece el artículo 92 literal b) de la 
Constitución Política de la República y el artículo 328 bis del Reglamento de la 
Cámara de Diputadas y Diputados, tuvo el siguiente resultado:
1. Señora Alejandra Precht Rorris, 11 votos; 
2. Señora Marcela Peredo Rojas, 10 votos; 
3.  Señor Juan Carlos Valdivia Salgado, 4 votos; y 
4. Señor Antonio Ramírez Arrayás, no registro votos.
En detalle, el diputado señor Raúl Leiva (Presidente de la Comisión) votó a 
favor de la señora Precht y Peredo; el diputado señor Fernando Bórquez votó a 
favor de la señora Precht y Peredo; el diputado señor Miguel Ángel Calisto votó a 
favor de la señora Precht y Peredo; la diputada señora Karol Cariola votó a favor 
sólo del señor Valdivia; el diputado señor Hugo Rey votó a favor de la señora Precht 
y Peredo; el diputado señor Marcos Ilabaca votó a favor de las señoras Precht y 
Peredo; la diputada señora Pamela Jiles votó a favor de las señoras Precht y 
Peredo; el diputado señor Andrés Longton votó a favor de las señoras Precht y 
Peredo; la diputada señora Catalina Pérez votó a favor de la señora Precht y del 
señor Valdivia; el diputado señor Luis Sánchez votó a favor de las señoras Precht 
y Peredo; el diputado señor Leonardo Soto* votó a favor de la señora Precht y del 
señor Valdivia; y el diputado señor Gonzalo Winter votó a favor de la señora Peredo 
y el señor Valdivia.
*Se deja constancia que, en primer conteo, la Secretaría erro al sumar el voto del diputado 
señor Soto a favor de la candidata Peredo, cuando en la cédula indicaba a favor de la candidata 
Precht. Siendo así, en primer conteo dio como resultado con primera mayoría a la señora Peredo, 
con 11 votos, y a la señora Precht como segunda mayoría, con 10 votos. Revisado los antecedentes, 
se constató que la señora Precht gozada de 11 votos y la señora Precht de 10.
La diputada señora Jiles, fundado su voto, y para efectos de hacerlo público, 
en su calidad de diputada independiente, siendo la única que no fue convocada a 
ningún arreglo político para esta votación, tiene la impresión de que finalmente 
dirimirá la votación desde la independencia. Seguramente si se hubiese votado de 
la otra forma, también hubiese dirimido, y su voto hubiese cobrado aún mayor valor.
--- PÁGINA 33 ---
Ella, que es nieta de la señora Elena Caffarena, y considerando la necesaria 
independencia de los cargos que votamos, ha votado para que existan más mujeres 
en cargos importantes en este país, y ha votado por las dos candidatas.
La diputada señorita Cariola indica que es lamentable y poco claro este 
hecho. Es un daño profundo de los procesos democráticos haber dado inicio a un 
proceso de votación cuando no se tiene claro la forma de proceder, y es un 
antecedente muy negativo, encabezado por el señor Presidente, y el proceso 
queda, a su parecer, viciado.
Cree que se hicieron mal las cosas, se actuó de mala fe, y es un 
procedimiento mal hecho en esta comisión.
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:24 horas, el Presidente 
accidental levantó la sesión.
PVW/FGL/CCR