======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=787&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando Garcia
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:33:59
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 162ª, ordinaria 
Celebrada en miércoles 10 de enero de 2024, de 11:14 a 12:45 horas
SUMARIO:  
En el Orden del Día, continuar con la tramitación 
en particular del proyecto de ley que “Modifica 
diversos cuerpos legales, con el objeto de mejorar 
la persecución penal, con énfasis en materia de 
reincidencia y en delitos de mayor connotación 
social”, Boletín N° 15.661-07, con urgencia simple.  
- 
Se continuó con la votación en particular.
ASISTENCIA
Asisten, de forma presencial, los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Miguel Ángel 
Calisto, Karol Cariola, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Hugo Rey (en remplazo del 
diputado Andrés Longton), Catalina Pérez (en reemplazo de la diputada Maite 
Orsini), Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
Asiste el diputado Francisco Pulgar.
Concurren, en calidad de invitados, por el Ministerio de Justicia y Derechos 
Humanos, la señora María Ester Torres, Jefa de la División Jurídica, acompañada 
por los abogados asesores Mario Araya y María Florencia Draper.
Por la Defensoría Nacional Pública, comparecen el asesor legislativo señor 
Leonardo Moreno Holman y el Defensor Público, señor Cristián Irarrázaval.
Por el Ministerio Público, comparece el señor Ignacio Castillo, Director de la 
Unidad Especializada en Crimen Organizado y Drogas, acompañado del asesor 
Samuel Malamud Herrera.
Está presente, en calidad de Secretario, el abogado señor Patricio Velásquez 
Weisse, asistido por el abogado señor Fernando García Leiva, la abogada señora 
Margarita Risopatrón Lemaître (vía remota), y de forma presencial la secretaria 
ejecutiva, señora Cecilia Cesped Riquelme.
ACTAS 
No hay actas a disposición. 
 
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA
1
--- PÁGINA 2 ---
El señor abogado secretario de la Comisión deja constancia que se han 
recibido los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro; Beltrán y 
Oyarzo; y de las diputadas señoras Ahumada; Barchiesi; Cid y Ossandón, que 
"Modifica el Código Civil para agregar sanciones aplicables a los directores de 
personas jurídicas disueltas por sentencia judicial". BOLETÍN N° 16540-07.
- 
Se tiene presente.
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don 
Francisco; Guzmán; Matheson y Teao, que "Modifica el Código Tributario para 
fortalecer la autonomía del Ministerio Público en la investigación y persecución de 
delitos tributarios". BOLETÍN N° 16533-07.
- 
Se tiene presente.
3.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri; 
Barrera; Bernales; Calisto; Ibáñez; Mellado, don Miguel, y Oyarzo; y de las 
diputadas señoras Bravo, doña Ana María; Cicardini y Weisse, que "Modifica el 
Código Penal para tipificar el delito de publicidad falsa o engañosa en perjuicio del 
consumidor". BOLETÍN N° 16534-07.
- 
Se tiene presente.
4.- Comunicación por la cual se informa que la diputada Catalina Pérez Salinas 
reemplazará a la diputada Maite Orsini Pascal.
- 
Se tiene presente.
5.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por el 
cual se excusan de no poder asistir a las sesiones de hoy, martes 9 de enero, tanto 
al Sr. Ministro de Justicia y Derechos Humanos, como al Sr. Subsecretario de 
Justicia. Asisten:
Sra. María Ester Torres, Jefa de la División Jurídica.
Sra. María Florencia Draper, abogada División Jurídica.
Sr. Mario Araya, abogado de la División Jurídica.
- 
Se tiene presente.
6.- Correo electrónico de la Defensoría Nacional, por el cual se confirma la 
asistencia de:
Sr. Leonardo Moreno Holman, asesor legislativo.
Sr. Cristián Irarrázaval Zaldívar, abogado de la Defensoría.
- 
Se tiene presente.
7.- Se ha confirmado por la Fiscalía Nacional de Ministerio Público, la 
asistencia de:
Sr. Ignacio Castillo, Director de la Unidad Especializada en Crimen 
Organizado y Drogas.
- 
Se tiene presente.
2
--- PÁGINA 3 ---
ACUERDOS
Durante la sesión, la Comisión acordó dejar pendiente para la próxima sesión 
la indicación de los diputados señores Andrés Longton, Miguel Ángel Calisto, Luis 
Sánchez, Pamela Jiles, Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Marcos Ilabaca para 
incorporar un artículo séptimo nuevo que Introdúcense modificaciones en la Ley 
N°19.970, que crea el Sistema Nacional de Registros de ADN (página 13 del acta).
ORDEN DEL DÍA
Boletín N° 15.661-07 (S).
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión 
particular del proyecto de ley que “Modifica diversos cuerpos legales, con el 
objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia 
y en delitos de mayor connotación social”, en segundo trámite constitucional, 
con urgencia calificada de “Suma”.
Ver tramitación; ver comparado.
Comparado complementario 
Indicaciones fuera de comparado 
Antecedentes: sesiones 126ª, 127ª, 128ª, 129ª, 130ª, 133ª, 135ª, 136ª, 137ª, 138ª, 141ª, 
143ª, 144ª, 145ª y 147ª, 149ª, 151ª, 153ª, 154ª, 156ª, 160, 161 y 162 todas del año 2023.
VOTACIÓN EN PARTICULAR (continuación)
ARTÍCULO NUEVO
VOTACIÓN EN PARTICULAR (continuación)
ARTÍCULO NUEVO 
 
En diputado señor Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), dando inicio al 
orden del día, señala que en la sesión del día de ayer quedó pendiente la 
formulación de una indicación por parte del Ejecutivo, que entiende también se hizo 
de consuno o con la anuencia de la Defensoría Penal y también del Ministerio 
Público, en orden a la modificación de la Ley N° 18.216.
Sugiere que, luego del análisis, deberían hacer la transformación de la 
propuesta en una indicación, que es la que está presentándose ahora por el 
suscrito, en el siguiente sentido:
- Indicación del diputado señor Leiva: 
Para agregar un artículo nuevo, en el siguiente tenor:  
“Artículo nuevo: Modifícase el artículo 1° de la ley N° 18.216, que “establece 
penas que indica como sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad”, 
en el siguiente sentido:
a) En el inciso segundo: 
 
i.- Para agregar entre la expresión “150 B,”, y el guarismo “361” la expresión 
“293,”.
3
--- PÁGINA 4 ---
ii.- Para agregar a continuación de la expresión “Gendarmería de Chile” una 
coma (,) seguida de lo siguiente: “o de funcionarios de las Fuerzas Armadas y 
servicios de su dependencia. En estos últimos dos supuestos, cuando los delitos se 
cometan mientras el funcionario ejerce funciones de resguardo del orden público, 
de protección de la infraestructura crítica, de resguardo de fronteras y/o funciones 
de fiscalización”
b) En el inciso tercero, para suprimirlo.  
c) En el inciso cuarto, que ha pasado a ser el tercero, para suprimir la 
expresión “a menos que les hubiere sido reconocida la circunstancia atenuante 
prevista por el artículo 22 de la ley N°20.000”.
d) En el actual inciso quinto, para suprimirlo.  
e) En el inciso sexto, que ha pasado a ser el cuarto, para suprimir la expresión 
“salvo que les hubiere sido reconocida la circunstancia atenuante prevista en el 
artículo 17 C de dicho cuerpo legal”.
f) En el inciso séptimo, que ha pasado a ser el quinto, para suprimir la 
expresión “y no encontrándose en el caso del inciso anterior”.
g) Para agregar un nuevo inciso séptimo, del siguiente tenor: “No regirán las 
prohibiciones dispuestas en los incisos anteriores respecto de quienes se les 
hubiere reconocido la circunstancia atenuante de cooperación eficaz, cuando esta 
fuere procedente de conformidad con la ley.”
Por el Ejecutivo, la señora Florencia Draper, Asesora del Ministerio de 
Justicia y Derechos Humanos, indicó que efectivamente esta indicación tiene por 
objeto adecuar la ley N° 18.216 al Estatuto de Cooperación Eficaz, que aprobó esta 
comisión en sesiones anteriores.
Muy brevemente y, para resumir, en el artículo primero de esta ley se establece 
un catálogo de delitos respecto de los cuales no proceden las penas sustitutivas, 
independiente de los requisitos generales de cada pena en particular.
Dentro de este catálogo de delitos está, por ejemplo, la asociación criminal, 
están los delitos o crímenes de la ley de control de armas, y también se establecen 
otras prohibiciones, como, por ejemplo, la segunda condena por delitos 
contemplados en la ley N° 20.000. Respecto a esa condena, tampoco se puede 
sustituir.
Sin embargo, como una herramienta de incentivo para la cooperación eficaz, 
el legislador ha establecido que, en estas condenas, cuando al condenado se le 
haya reconocido esta circunstancia atenuante, sí podrá sustituir la pena si cumple 
con los requisitos particulares de la pena alternativa que busca alcanzar.
En ese sentido, como las referencias en el artículo primero se hacen a normas 
que se derogaron ayer, que dice relación con el artículo 22 de la ley N° 20.000, el 
artículo 17 C de la ley N° 17.798, el Ejecutivo presenta una propuesta de indicación 
para eliminar esas referencias e incorporar únicamente un solo inciso que diga que, 
cuando se ha reconocido la circunstancia de la cooperación eficaz, entonces las 
prohibiciones que establece en el artículo primero no regirán y se podrá sustituir la 
pena si es que se cumple con los requisitos particulares de cada pena.
El diputado señor Leiva (Presidente) pregunta a los representantes del 
Ministerio Público y de la Defensoría si están de acuerdo con la indicación, los que 
asienten con la cabeza.
Sometida a votación la indicación de los diputados señores Leiva, Calisto y 
de la diputada señorita Cariola, es aprobada por la unanimidad. Votaron a favor 
los(as) señores(as) diputados(as) Raúl Leiva (Presidente), Marcos Ilabaca, Hugo 
Rey, Karol Cariola y Gonzalo Winter* (5-0-0).
4
--- PÁGINA 5 ---
*Se deja constancia que el voto del diputado señor Winter fue sumado con 
posteridad al término de la votación, por unanimidad de los miembros de la 
comisión.
Rectificación en Diario Oficial. 
 
“Con fecha 13 de enero de 2024, se publicó en el Diario Oficial la rectificación 
que se transcribe a continuación:
En la edición del Diario Oficial N° 43.522, de 10 de abril de 2023, se publicó la 
Ley Núm. 21.560 que “Modifica textos legales que indica para fortalecer y proteger 
el ejercicio de la función policial y de Gendarmería de Chile”, Sección I, CVE 
2298447. En la página 1, en el texto publicado del artículo 1, se constató una 
discordancia entre el texto remitido y el texto publicado, consistente en la inserción 
de un punto y aparte entre dos oraciones, debiendo ser un punto y seguido. El error 
se salva a continuación de la siguiente manera:
“Artículo 1 .- Agréganse en el inciso segundo del artículo 1 de la ley N° 18.216, 
que establece penas que indica como sustitutivas a las penas privativas o 
restrictivas de libertad, a continuación del punto y aparte, que ha pasado a ser punto 
y seguido, las siguientes oraciones: “Tampoco procederá respecto de aquellos 
delitos contra la vida y la integridad física de funcionarios de Carabineros de Chile, 
Policía de Investigaciones y Gendarmería de Chile. Asimismo, tampoco procederá 
respecto de los funcionarios de las Fuerzas Armadas y servicios de su dependencia, 
en cumplimiento del deber, exclusivamente, en el marco de funciones de resguardo 
del orden público, tales como las que se ejercen durante estados de excepción 
constitucional, en protección de la infraestructura crítica, resguardo de fronteras y 
funciones de policía, cuando correspondan o cuando se desempeñan en el marco 
de sus funciones fiscalizadoras.”.”.
Es por ello que de conformidad con el artículo15 del Reglamento, se 
procedió a efectuar las adecuaciones correspondientes en el texto del 
proyecto, habida consideración que la votación de las modificaciones  al 
referido artículo 1° se votaron y aprobaron en sesión de 10 de enero de 2024.
ARTÍCULO NUEVO 
 
- Indicación del diputado señor Sánchez: 
 
Para agregar un nuevo artículo 3 bis al proyecto de ley: 
“Artículo 3 bis:  Modifíquese en el inciso tercero del artículo segundo de la ley 
N° 19.640, que establece la Ley Orgánica Constitucional del Ministerio Público, de 
la siguiente forma:
Para sustituir por un punto (.) la expresión “con excepción de la comparecencia 
a las audiencias de juicio oral.”
El diputado señor Leiva (Presidente), en uso de sus facultades reglamentarias 
y constitucionales, declara la indicación inadmisible, por apartarse de la idea matriz 
del proyecto.
Se deja constancia que ningún diputado reclamó la declaración de 
inadmisibilidad.
- Por tanto, la indicación del diputado Sánchez a la Ley n° 19.640, es 
declarada inadmisible.
5
--- PÁGINA 6 ---
ARTÍCULO NUEVO 
 
- Indicación del diputado señor Sánchez: 
Para agregar un nuevo artículo 3 ter al proyecto de ley, en el siguiente sentido: 
 
“Artículo 3 ter: introdúcese las siguientes modificaciones al decreto ley N° 321, 
de 1925, del Ministerio de Justicia, que establece la libertad condicional para los 
penados:
Uno) En el inciso tercero del artículo 3: 
Reemplácese la expresión “dos tercios” por la expresión “tres cuartos”.  
 
Dos) En el artículo 2: 
Agréguese el siguiente numeral 4, en los términos siguientes: 
 
“Haber delinquido por primera vez o no haber sido condenado el culpable 
anteriormente por delito de la misma especie. Para estos efectos, no se 
considerarán los cuasidelitos”.
Tres) Agréguese el siguiente numeral 5, en los términos siguientes: 
 
“Haber mostrado signos inequívocos de haber abandonado los fines y medios 
delictuales, efectuando una declaración expresa de repudio de sus actividades 
delictivas y de abandono de la violencia, así como una petición expresa de perdón 
a las víctimas del delito, en medio y forma que resguarde tanto la integridad de las 
víctimas como del condenado”.
El diputado señor Leiva (Presidente), en uso de sus facultades, declara la 
indicación inadmisible, por apartarse a la idea matriz del proyecto.
Se deja constancia que ningún diputado hace reclamo de la inadmisibilidad 
 
- Por tanto, la indicación del diputado Sánchez que modifica el Decreto 
ley N° 321, es declarada inadmisible.
ARTÍCULO NUEVO 
 
- Indicación de la diputada señora Camila Flores y del diputado señor 
Andrés Longton:
Para introducir un artículo cuarto nuevo, del siguiente tenor: 
“ARTÍCULO CUARTO: Suprímase, en el literal d) del inciso primero del artículo 
33 de la Ley N°19.913, que crea la Unidad de Análisis Financiero y modifica diversas 
disposiciones en materia de lavado y blanqueo de activos, la frase: “, procedencia 
de la cooperación eficaz como atenuante””.
La señorita Florencia, por el Ejecutivo, indicó que esta indicación tiene por 
objeto adecuar la legislación a lo ya aprobado por la comisión.
En ese sentido, el inciso primero del artículo 33, que es el artículo que la 
indicación pretende modificar, señala que “sin perjuicio a lo dispuesto de la presente 
ley, serán aplicables respecto de los delitos establecidos en los artículos 27 y 28, 
todas las normas de la ley N° 20.000 sobre tráfico ilícito de estupefacientes y 
sustancias psicotrópicas, las que contenga cualquier otra ley que la sustituya o
6
--- PÁGINA 7 ---
modifique, que se refieran a las siguientes materias”, y luego habla sobre 
cooperación eficaz.
El problema es que el día de ayer derogaron la cooperación eficaz en la Ley 
N° 20.000, porque ha pasado a estar en el Código Procesal Penal.
Entonces, lo que yo entienden es que esta indicación tiene por objeto adecuar 
la legislación a eso, manifestándose conforme a lo indicado.
El diputado señor Leiva (Presidente) pregunta a los representantes del 
Ministerio Público y de la Defensoría Penal Pública si están de acuerdo con la 
indicación, los que asienten con la cabeza.
Sometido a votación la indicación de los diputados Flores y Longton, que 
modifica la Ley N° 19.913, es aprobada por la unanimidad. Votaron a favor los 
diputados señores Raúl Leiva (Presidente), Karol Cariola, Marcos Ilabaca, Hugo 
Rey y Gonzalo Winter (5-0-0).
ARTÍCULO NUEVO 
 
- Indicación de la diputada señora Camila Flores y del diputado señor 
Andrés Longton:
Para introducir un artículo quinto nuevo, del siguiente tenor: 
“ARTÍCULO QUINTO: Derogase el artículo 17 C la Ley N°17.798, sobre 
Control de Armas.”.
El diputado señor Leiva (Presidente) refiere que esta indicación sigue la 
misma línea adecuatoria que la indicación anterior, por lo que, consultado el 
Ministerio Público y la Defensoría sobre si están o no de acuerdo, y manifestando 
ellos su aprobación, solicita la unanimidad de la comisión para aprobar la indicación 
con la misma votación anterior.
Sometido a votación la indicación de los diputados Flores y Longton que 
modifica la Ley N° 17.798, es aprobada. Votaron a favor los diputados señores Raúl 
Leiva (Presidente), Karol Cariola, Marcos Ilabaca, Hugo Rey y Gonzalo Winter (5-
0-0).
ARTÍCULO NUEVO
- Indicación del diputado señor Andrés Longton: 
 
Para introducir un artículo sexto nuevo, del siguiente tenor: 
ARTÍCULO SEXTO: Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley 
N°20.084, que establece un sistema de responsabilidad de los adolescentes por 
infracciones a la ley penal:
1) Modificase el artículo 18 de la siguiente manera: 
a) 
Sustitúyase en el inciso primero la palabra “cinco” por la palabra “ocho” 
y la palabra “diez” por la palabra “quince”.
b) 
Incorpórese el siguiente inciso final nuevo: 
“Tratándose de los delitos previstos en los artículos 141, incisos tercero, cuarto 
y quinto; 142, 361, 362, 365 bis, 372 bis, 390, 391, 433, 436 inciso primero, 474 y 
475 del Código Penal; en el inciso primero del artículo 14 D de la ley Nº17.798; en 
los artículos 416, 416 bis N° 1 y 2 y 416 ter del Código de Justicia Militar; en los 
artículos 17, 17 bis N° 1 y 2 y 17 ter de la Ley Orgánica de la Policía de
7
--- PÁGINA 8 ---
Investigaciones de Chile; en los artículos 15 A, 15 B N° 1 y 2 y 15 C de la Ley 
Orgánica de Gendarmería de Chile o cualquier otro delito sancionado con presidio 
o reclusión perpetua, o presidio perpetuo calificado cometidos por menores de 
dieciséis años, las sanciones establecidas en las letras a) y b) del artículo 6° no 
podrán exceder de quince años.”.
2) Incorpórese al artículo 21 el siguiente inciso final nuevo: 
“La regla dispuesta en el inciso precedente no resultará aplicable tratándose 
de adolescentes mayores de dieciséis años respecto de aquellos delitos previstos 
en los artículos 141, incisos tercero, cuarto y quinto; 142, 361, 362, 365 bis, 372 bis, 
390, 391, 433, 436 inciso primero, 474 y 475, todos del Código Penal; en el inciso 
primero del artículo 14 D de la ley Nº 17.798; en los artículos 416, 416 bis N° 1 y 2 
y 416 ter del Código de Justicia Militar; en los artículos 17, 17 bis N° 1 y 2 y 17 ter 
de la Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile; en los artículos 15 A, 
15 B N° 1 y 2 y 15 C de la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile o cualquier otro 
delito sancionado con presidio o reclusión perpetua, o presidio perpetuo calificado.”
3) Agréguese en el artículo 23 un inciso final nuevo del siguiente tenor: 
“Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos precedentes, tratándose de 
adolescentes infractores que hubieren sido sancionados previamente de 
conformidad a las normas de esta ley por algún delito que tenga asignada pena de 
crimen, si fueren condenados por los delitos previstos en los artículos 141, incisos 
tercero, cuarto y quinto; 142, 361, 362, 365 bis, 372 bis, 390, 391, 433, 436 inciso 
primero, 474 y 475 del Código Penal; en el inciso primero del artículo 14 D de la ley 
Nº 17.798; en los artículos 416, 416 bis N° 1 y 2 y 416 ter del Código de Justicia 
Militar; en los artículos 17, 17 bis N° 1 y 2 y 17 ter de la Ley Orgánica de la Policía 
de Investigaciones de Chile; en los artículos 15 A, 15 B N° 1 y 2 y 15 C de la Ley 
Orgánica de Gendarmería de Chile o cualquier otro delito sancionado con presidio 
o reclusión perpetua, o presidio perpetuo calificado, se deberá aplicar la sanción 
más gravosa dispuesta para el tramo respectivo.”.
4) Agréguense al artículo 32 los siguientes incisos segundo y tercero nuevos: 
“La resolución que ordenare, mantuviere, negare lugar o revocare la 
internación provisoria en un centro cerrado será apelable cuando hubiere sido 
dictada en una audiencia. No obstará a la procedencia del recurso, la circunstancia 
de haberse decretado, a petición de cualquiera de los intervinientes, alguna de las 
medidas cautelares señaladas en el artículo 155 del Código Procesal Penal. En los 
demás casos no será susceptible de recurso alguno.
Tratándose de los delitos establecidos en los artículos 141, 142, 361, 362, 365 
bis, 390, 391, 433, 436 inciso primero, 474 y 475 del Código Penal; en el inciso 
primero del artículo 14 D de la ley Nº17.798; en los artículos 416, 416 bis N° 1 y 2 y 
416 ter del Código de Justicia Militar; en los artículos 17, 17 bis N° 1 y 2 y 17 ter de 
la Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile; en los artículos 15 A, 15 
B N° 1 y 2 y 15 C de la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile o cualquier otro delito 
sancionado con presidio o reclusión perpetua, o presidio perpetuo calificado, el 
adolescente que hubiere sido puesto a disposición del tribunal en calidad de 
detenido o se encontrare ya en internación provisoria, no podrá ser puesto en 
libertad mientras no se encontrare ejecutoriada la resolución que negare, 
sustituyere o revocare la internación provisoria. El recurso de apelación contra esta 
resolución deberá interponerse en la misma audiencia, gozará de preferencia para 
su vista y fallo y será agregado extraordinariamente a la tabla el mismo día de su 
ingreso al Tribunal de Alzada, o a más tardar a la del día siguiente hábil. Cada Corte 
de Apelaciones deberá establecer una sala de turno que conozca estas apelaciones 
en días feriados.”.
5) Incorpórense las siguientes modificaciones al artículo 52:
8
--- PÁGINA 9 ---
a) 
Suprímase en el inciso primero la frase “y según la gravedad del 
incumplimiento”.
b) 
Agréguese un inciso final nuevo del siguiente tenor: 
 
“El quebrantamiento de la internación en régimen cerrado con programa de 
reinserción social será sancionado con la internación en el propio centro por un 
período idéntico al tiempo que durare el quebrantamiento, hasta un máximo de un 
año, el que se cumplirá con posterioridad al término de la pena originalmente 
impuesta.”.
Respecto de esta indicación, el diputado señor Leiva (Presidente) señala que 
el texto que se estaría modificando entra en vigencia este sábado con sus 
modificaciones, por lo que aún no estaría en aplicación.
A lo anterior, suma el hecho de que están indicaciones dicen relación con la 
ley de responsabilidad penal adolescente, que es un tema que no tiene nada que 
ver con la materia que estamos tramitando, más aún considerando que ya hemos 
culminado el artículo segundo de este proyecto de ley, que modificaba el Código 
Procesal Penal.
- 
Por consiguiente, procede a declararlas inadmisibles. 
 
 El diputado señor Rey hace reclamo de la calificación del Presidente de 
inadmisibilidad, solicitando se ponga en votación.
Sometido a votación la declaración de inadmisibilidad realizada por el 
Presidente de la Comisión, esta es aprobada. Votaron por la afirmativa los diputados 
señores Raúl Leiva (Presidente), Karol Cariola, Marcos Ilabaca y Gonzalo Winter. 
En contra, el diputado señor Hugo Rey (4-1-0).
- Por consiguiente, la indicación es inadmisible.
ARTÍCULO NUEVO 
 
- Indicación del diputado señor Andrés Longton: 
 
Para introducir un artículo séptimo nuevo, del siguiente tenor: 
“ARTÍCULO SÉPTIMO: Autorízase al Presidente de la República a 
recompensar a aquellas personas que, de manera voluntaria, aporten antecedentes 
sustanciales, veraces, precisos, comprobables y desconocidos por las policías y el 
Ministerio Público, respecto de investigaciones relativas a los delitos de asociación 
delictiva o criminal o hechos que pudieren importar la imputación de los delitos 
contemplados en los artículos 141, 142, 268 ter, 268 quáter, 323 en relación con los 
artículos 324 a 326, 391, 395, 396, 397 N°1, 411 bis, 411 ter, 411 quáter, 474, 475 y 
476, todos del Código Penal; en la Ley N°18.314; en la Ley N°21.459; en la Ley 
N°12.927 cuyo texto actualizado y refundido ha sido fijado por el Decreto N°890 de 
1975; en la Ley N°17.798 cuyo texto coordinado, refundido y sistematizado ha sido 
fijado por el Decreto N°400 de 1977, cuando importaren una pena de crimen; en la 
Ley N°20.000, cuando importaren una pena de crimen; en la Ley N°19.913; en los 
artículos 416 y 416 bis N°1 del Código de Justicia Militar; en los artículos 17 y 17 bis 
de la Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile; en los artículos 15 A y 
15 B N°1 de la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile y que resultaren útiles para 
la detención de los responsables y/o la acreditación de los hechos denunciados.
El Presidente de la República, mediante Decreto Supremo, fijará la forma en 
la que se recompensará, así como el mecanismo de entrega y recepción de la
9
--- PÁGINA 10 ---
información. Dicho Decreto Supremo deberá contemplar reglas para proteger la 
identidad y seguridad de aquellas personas que aportaren información y fueren 
beneficiadas con la recompensa.
No podrán gozar de esta recompensa los empleados públicos, aquellas 
personas que figuren como víctimas, querellantes o imputados en las respectivas 
investigaciones penales, ni aquellas personas que, por disposición legal, estén 
obligadas a denunciar el conocimiento que tomaren de la perpetración de crímenes 
o simples delitos.
Aquellas personas que, a sabiendas y buscando beneficiarse, aportaren 
antecedentes falsos, serán castigadas de conformidad a lo dispuesto en el artículo 
269 bis del Código Penal.”.
Al respecto, y en opinión del Presidente de la Comisión, diputado señor Raúl 
Leiva, la indicación dice relación con una recompensa, institución nueva que 
supone un mayor gasto fiscal, siendo una atribución exclusiva del Presidente de la 
República, y en virtud de lo establecido en el artículo 63 de la Constitución, debe 
ser declaraba inadmisible.
El diputado señor Rey hace reclamo de la inadmisibilidad, solicitando su 
votación.
Sometido a votación la declaración de inadmisibilidad realizada por el 
Presidente de la Comisión, esta es aprobada. Votaron por la afirmativa los diputados 
señores Raúl Leiva (Presidente), Karol Cariola, Marcos Ilabaca y Gonzalo Winter. 
En contra, el diputado señor Hugo Rey (4-1-0).
- Por tanto, la indicación es inadmisible.
ARTÍCULO NUEVO 
 
- Indicación del diputado señor Leiva:
Para agregar un artículo nuevo, en el siguiente tenor: 
“Artículo X: Para modificar la Ley N° 20.000, en su artículo 62, para sustituir la 
expresión “establecida en el artículo 22” por la frase “de cooperación eficaz”.
El diputado señor Leiva (Presidente) indica que esta indicación, propuesta por 
el Ejecutivo y que ha sido suscrita por él, es meramente adecuatoria, y es para 
modificar la Ley N° 20.000 en su artículo 62 suprimiendo la expresión “establecida 
en el artículo 22” por la frase “de cooperación eficaz”.
Es una norma adecuatoria en el entendido que hemos regulado debidamente 
la cooperación eficaz como una institución en el Código de Procedimiento Penal.
Sometida a votación la indicación del diputado señor Raúl Leiva que modifica 
el artículo 62 de la Ley N° 20.000, es aprobada por la unanimidad. Votaron a favor 
los señores diputados Raúl Leiva (Presidente), Karol Cariola, Marcos Ilabaca, Hugo 
Rey y Gonzalo Winter (5-0-0).
ARTÍCULO NUEVO
10
--- PÁGINA 11 ---
- Indicación de los diputados Andrés Longton, Jorge Alessandri, y Raúl 
Leiva, para modificar el artículo 46 de la Ley 20.000 en el sentido de agregar a 
GENCHI y DIRECTEMAR.
“Agregar en el inciso 4° del artículo 46 de la ley 20.000 entre “Carabineros de 
Chile” y la conjunción “y” la siguiente frase: “,Gendarmería de Chile, Dirección 
General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante,”.
El diputado señor Leiva (Presidente) refiere que esta indicación tiene por 
objeto incorporar en este inciso cuarto de la Ley N° 20.000, que señala que no 
obstante lo anterior, parte de dichos recursos podrán ser destinados a las unidades 
del Ministerio Público que cumplan funciones de análisis, investigación o 
persecución del crimen organizado dedicado a la Comisión de los Delitos 
Sancionados en la presente ley, así como también a las unidades de Carabineros 
de Chile y de la Policía de Investigaciones de Chile que tengan como objeto la 
circulación de organizaciones criminales dedicadas a la perpetuación de dichos 
delitos en la forma que establezca el reglamento señalado en el inciso anterior.
Así, lo que hace esta indicación es incorporar como eventuales o instituciones 
susceptibles de recibir estos bienes decomisados a Gendarmería de Chile y a 
Directemar como personas o instituciones que puedan recibir estos bienes.
Sometida a votación la indicación de los diputados señores Longton, 
Alessandri, Leiva y Jiles, que modifica el artículo 46 de la Ley N° 20.000, es 
aprobada por la unanimidad. Votaron a favor los señores diputados Raúl Leiva 
(Presidente), Karol Cariola, Marcos Ilabaca, Catalina Pérez, Hugo Rey y Gonzalo 
Winter (6-0-0).
ARTÍCULO NUEVO 
 
- Indicación de los (las) diputados (as) Pamela Jiles, Jorge Alessandri, 
Camila Flores, Jorge Rathgeb, Joanna Pérez y Gustavo Benavente:
ARTÍCULO OCTAVO. Incorpórese el siguiente artículo 39 bis nuevo en la Ley 
N°19.640 Orgánica Constitucional del Ministerio Público:
"Artículo 39 bis.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior, existirá 
una Fiscalía Especial de Alta Complejidad, con competencia en todo el territorio de 
la República, a la que corresponderá ejercer permanentemente las funciones 
propias del Ministerio Público a que se refiere el artículo primero de la presente ley, 
con dedicación preferente en delitos perpetrados por organizaciones criminales y 
delictivas, respecto de los delitos de homicidio, homicidio calificado, secuestro, robo 
con violencia e intimidación, los delitos previstos en la ley 17.798 sobre control de 
armas y N°20.000 sobre tráfico ilícito de estupefacientes, así como el delito previsto 
en el art. 27 de la ley N°19.913 sobre lavado de activos y otros conexos, así como 
también respecto de reincidentes y multi reincidentes.
La Fiscalía Especial de Alta Complejidad será dirigida por un Fiscal Jefe 
Especial, designado conforme a lo previsto en el inciso final del artículo 38, y contará 
con un equipo de fiscales especializados. También podrá ser integrada por 
personas externas al Ministerio Público, con experiencia acreditada en 
investigaciones o juicios penales, en calidad de asesor.".
11
--- PÁGINA 12 ---
El diputado señor Leiva (Presidente) considera la indicación como 
inadmisible, por ser facultad exclusiva del Presidente de la República, no solo por 
crear una unidad nueva para el Ministerio Público, sino porque también tiene 
eventual gasto fiscal y además acabamos de aprobar la reforma constitucional que 
crea la Fiscalía Supraterritorial.
- Por tanto, en uso de sus facultades, la declara inadmisible. 
 
De deja constancia que ningún diputado hizo reclamo de la resolución del 
Presidente que declaró la inadmisibilidad.
ARTÍCULO NUEVO
- Indicación del diputado señor Juan Irarrázaval: 
 Agréguese un nuevo artículo cuarto al proyecto de ley que modifique el 
Código de Procedimiento Civil:
Para agregar en el inciso quinto del artículo 77 bis, a continuación del punto 
final, que pasa a ser seguido, la expresión:
“Sin perjuicio de lo anterior, podrán comparecer por medios tecnológicos, los 
funcionarios de Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones y Gendarmería de 
Chile, citados en calidad de testigos o peritos en aquellos procesos investigativos 
en los cuáles tuvo participación, durante las horas, días y lugar destinados a su 
jornada laboral”.
El diputado señor Leiva (Presidente) esta materia ya se trató varias veces, es 
la misma indicación que se repite, y la declara inadmisible.
- 
Por consiguiente, la indicación es inadmisible,
Se deja constancia que ningún diputado hizo reclamo de la resolución de 
inadmisibilidad.
ARTÍCULO NUEVO 
 
- Indicación de los diputados señores Andrés Longton, Miguel Ángel 
Calisto, Luis Sánchez, Pamela Jiles, Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Marcos 
Ilabaca
Para incorporar un artículo séptimo nuevo, del siguiente tenor: 
 
ARTÍCULO SÉPTIMO: Introdúcense las siguientes modificaciones en la Ley 
N°19.970, que crea el Sistema Nacional de Registros de ADN:
1. Incorporase un inciso segundo nuevo en el artículo 6, del siguiente tenor: 
"En todo caso, tratándose de un imputado que se encontrare en situación 
migratoria irregular, a cuyo respecto se haya formalizado investigación por un 
crimen o simple delito, el tribunal podrá disponer, previa solicitud del Ministerio 
Público, la incorporación de su huella genética en el registro de imputados del 
Sistema."
2. Modificase el artículo 17, de la siguiente manera:
12
--- PÁGINA 13 ---
a) Intercalase en el literal a) del inciso segundo, entre las 
expresiones “150 B” y “296”, los guarismos “292, 293”, entre las 
expresiones “403 bis” y “433”, los guarismos “411 bis, 411 ter y 411 
quáter”, y entre las expresiones “436 inciso primero” y “440” el guarismo 
“438”.
b)  Sustítúyase el punto aparte del literal c) del inciso segundo, por 
lo siguiente: "o los delitos contemplados en la Ley sobre Control de 
Armas.". 
 
El diputado señor Leiva (Presidente) refiere que estamos viendo algunas 
indicaciones, corresponden a la página 26, que es una norma un tanto más complejo 
porque establece una modificación a la Ley N° 19.970 que crea el Sistema Nacional 
de Registros de ADN, que cree que hay que discutirla, que es importante poder 
tratarla de una manera, más profunda.
Siendo así, solicita a la Comisión que en la sesión de la tarde podamos analizar 
y discutir esta indicación, si estamos de acuerdo, y continuamos con la más de fácil 
trámite.
- Así se acuerda. La indicación queda pendiente de discusión y 
votación.
ARTÍCULO NUEVO
- Indicación de los diputados Andrés Longton, Jorge Alessandri, Raúl 
Leiva y Jiles:
En el inciso 6° del artículo 154 del decreto con fuerza de ley N°3, de 1997, del 
Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, sistematizado y concordado de 
la Ley General de Bancos y de otros cuerpos legales que se indican, intercálase 
entre el vocablo “cargo” y el punto aparte que le sigue (.), la siguiente oración: “, los 
que deberán ser entregados en el plazo máximo de cinco días corridos en el formato 
en que estos sean solicitados, sin perjuicio de establecer contactos de emergencia 
que operen en forma continua para casos urgentes” .
El diputado señor Leiva (Presidente) indicó que esta indicación también está 
suscrita por él, y tiene por objeto no sólo establecer la agilidad en la entrega de la 
información del secreto bancario o que permita, como señala el artículo, el artículo 
pero en su inciso quinto, operaciones específicas que tengan relación directa con el 
proceso sobre los depósitos, captaciones y otras operaciones de cualquier 
naturaleza que hayan efectuado quienes tengan el carácter de parte o imputado en 
estas causas u ordenar su examen.
Esta indicación es complementar el inciso sexto que establece que los fiscales 
del Ministerio Público siempre previa autorización del juez de garantía podrán 
asimismo examinar o pedir que se les remitan los antecedentes.
Lo que estamos indicando aquí es que efectivamente estos antecedentes sean 
entregados dentro de un breve plazo, se establece un límite de cinco días, porque 
no existe un plazo específico, y además que sean entregados en un formato 
específico.
¿Por qué? Porque uno puede pedir antecedentes a distintas instituciones 
bancarias, y cada una remitirlas de la manera que le parezca.
Entonces, cuando hay operaciones complejas, como por ejemplo la que está 
desarrollando ahora el fraude tributario de estos 326.000 millones de pesos, 
obviamente obtener información de toda la banca en formatos distintos, en muchas 
cuentas corrientes, cientos de ellas complejizan mucho la labor investigativa.
13
--- PÁGINA 14 ---
Y lo que nosotros pretendemos aquí es que sea un formato único que lo 
requiere y solicite el Ministerio Público a fin de unificar la forma de entrega de 
información. Y establece un plazo específico de cinco días hábiles.
Vale decir, no se conculcan ni alteran ninguna libertad, lo único que es 
exactamente la misma solicitud que se hace, sea en un plazo acotado y en un 
formato específico.
El diputado señor Alessandri refiere que le parece bien lo que indica el 
diputado Leiva, solo que como estas tecnologías van cambiando tan rápido, que 
sea el Ministerio Público el que define el formato, no ponerlo en la ley, porque si 
usted le pone tal procesador, el Excel, en dos años más quizás va a ser otro.
En respuesta, el diputado señor Leiva (Presidente) indica que así está escrito, 
con formato indeterminado. Es la manera en que hemos avanzado en 
telecomunicaciones en Chile, con la neutralidad tecnológica y competitiva del 
Estado, pero ese es otro tema que no les va a gustar por allá.
Sometida a votación la indicación de los diputados Longton, Alessandri, Leiva 
y Jiles, es aprobada por la unanimidad. Votaron a favor los diputados señores Raúl 
Leiva (Presidente), Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Hugo 
Rey, Catalina Pérez, Luis Sánchez y Leonardo Soto (7-0-0).
ARTÍCULO PRIMERO 
- Indicaciones del diputado señor Longton que modifican el artículo 
primero:
1.- Al Artículo Primero, para incorporar un numeral tercero nuevo, pasando el 
actual numeral tercero a ser el numeral cuarto y así sucesivamente, del siguiente 
tenor:
“1) Modificase el artículo 94 de la siguiente manera: 
 
a) 
Sustitúyase en el inciso segundo el vocablo “quince” por el vocablo 
“treinta”.
b) 
Sustitúyase, en el inciso tercero, el vocablo “diez” por el vocablo 
“quince”.
c) 
Sustitúyase, en el inciso cuarto, el vocablo “cinco” por el vocablo 
“diez”.
Sustitúyase, en el inciso quinto, la expresión “seis meses” por la expresión “un 
año”.”.
2.- Al Artículo Primero, para incorporar un numeral tercero nuevo, pasando el 
actual numeral tercero a ser el numeral cuarto y así sucesivamente, del siguiente 
tenor:
“2) Modificase el artículo 97 de la siguiente manera: 
 
a) 
Sustitúyase, en el inciso segundo el vocablo “quince” por el vocablo 
“treinta”.
b) 
Sustitúyase, en el inciso tercero, el vocablo “diez” por el vocablo 
“quince”.
c) 
Sustitúyase, en el inciso cuarto, el vocablo “cinco” por el vocablo 
“diez”.
Sustitúyase, en el inciso quinto, la expresión “seis meses” por la expresión “un 
año”.”.
14
--- PÁGINA 15 ---
3.- Para incorporar un numeral tercero nuevo, pasando el actual numeral 
tercero a ser el numeral cuarto y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“3) Modificase el artículo 104 de la siguiente manera: 
a) 
Sustitúyase el vocablo “diez” por el vocablo “veinte”.
Sustitúyase el vocablo “cinco” por el vocablo “diez”.”. 
El señor Velasquez, secretario abogado de la Comisión, hace presente que 
para discutir y proceder a votar estas indicaciones se requiere acordar la reapertura 
del debate, considerando que las indicaciones modifican el Código Penal, cuestión 
contenida en el artículo primero del proyecto, el que ya fue completamente votado.
El diputado señor Leiva (Presidente) consulta a los miembros si hay o no 
unanimidad para la reapertura del debate, la que es negada.
****** 
 
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 12:45 horas, el Presidente 
accidental levantó la sesión.
PVW/FGL/CCR
15