======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21056&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:33:54
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 164ª, ordinaria, presencial 
Celebrada en martes 16 de enero de 2024, de 15:08 a 16:19 horas
SUMARIO: Continuar la discusión y 
votación en particular del proyecto de 
ley que "Crea el Servicio Nacional de 
Acceso a la Justicia y la Defensoría de 
Víctimas 
de 
Delitos", 
con 
urgencia 
calificada de “Suma”, boletín N°13991-
07. 
 
 
ASISTENCIA 
 
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, diputados 
(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge Alessandri, 
Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos 
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Luis Sánchez, Leonardo 
Soto, y Gonzalo Winter.
Concurre el Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Luis Cordero; 
acompañado por la señora María Ester Torres, Jefa de la División Jurídica del 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, acompañada por el señor Felipe 
Rayo, abogado de la División Jurídica.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître; el abogado 
señor Fernando García Leiva (por vía remota), y la secretaria señora Cecilia 
Césped Riquelme.
ACTAS
Las actas de las sesiones 148, 151 y 154 se dan por aprobadas por no 
haber sido objeto de observaciones.
Las actas de las sesiones 158 a 163 quedan a disposición de las señoras 
y señores diputados.
1
--- PÁGINA 2 ---
El 
texto 
de 
las 
actas 
de 
la 
Comisión 
se 
encuentra 
disponible 
en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Irarrázaval; 
Alessandri; Araya, don Jaime; Araya, don Cristián; Castro; Jouannet; Leal; 
Longton y Schalper, que "Modifica diversos cuerpos legales para autorizar la 
comparecencia telemática de funcionarios policiales y de Gendarmería de Chile 
que deban declarar en juicio como testigos o peritos". BOLETÍN N° 16562-07.
Boletín: 16562-07 
- Se tiene presente.  
2.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Riquelme; Bulnes; 
Cariola; Musante; Olivera; Santibáñez y Veloso; y del diputado señor Oyarzo, que 
"Modifica el Código Procesal Penal para prohibir el reemplazo de la prisión 
preventiva por una caución en caso de delitos sexuales cometidos contra niños, 
niñas y adolescentes". BOLETÍN N° 16563-07.
Boletín: 16563-07 
- Se tiene presente.  
3.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez, doña 
Joanna; Ahumada; Olivera; Pérez, doña Catalina, y Pérez, doña Marlene; y de los 
diputados señores Calisto; Longton; Pino; Saffirio y Ulloa, que "Modifica la Carta 
Fundamental para incorporar al Fiscal Nacional del Ministerio Público y al Director 
General de la Policía de Investigaciones como miembros permanentes del 
Consejo de Seguridad Nacional". BOLETÍN N° 16550-07.
Boletín: 16550-07 
- Se tiene presente.  
4.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime; 
Alinco; Camaño; Oyarzo y Ulloa; y de las diputadas señoras Jiles y Musante, que 
"Modifica diversos cuerpos legales, para permitir al Ministerio Público iniciar de 
oficio la investigación de delitos tributarios, electorales y económicos". BOLETÍN 
N° 16555-07.
Boletín: 16555-07 
- Se tiene presente.  
5.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro; Beltrán y 
Oyarzo; y de las diputadas señoras Ahumada; Barchiesi; Bulnes; Cid y Tello, que 
"Modifica la Carta Fundamental para obligar a los alcaldes y gobernadores
2
--- PÁGINA 3 ---
regionales a comparecer ante las comisiones especiales investigadoras de la 
Cámara de Diputados". BOLETÍN N° 16570-07.
Boletín: 16570-07 
- Se tiene presente.  
6.- Copia Oficio Nº19.176, de la Corporación por el cual se comunica que la 
Cámara de Diputados, en sesión del día de ayer, a petición del diputado Juan 
Irarrázaval Rossel, acordó remitir a la Comisión de Seguridad Ciudadana, para su 
estudio e informe, el proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales para 
autorizar la comparecencia telemática de funcionarios policiales y de Gendarmería 
de Chile que deban declarar en juicio como testigos o peritos, correspondiente al 
boletín N° 16.562-07, inicialmente radicado en la Comisión de Constitución, 
Legislación, Justicia y Reglamento.
- Se tiene presente.  
7.- Comunicación del diputado, señor Boris Barrera, por el cual solicita que el 
proyecto de ley que modifica la Carta Fundamental en materia de requisitos 
etarios para obtener la ciudadanía y acceder a cargos de elección popular, N° de 
Boletín 12223-07, sea puesto en tabla a la brevedad para su discusión en la 
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
- Se tiene presente.  
8.- Correo electrónico de la Subsecretaría de Prevención de Delito, por el 
cual se excusa de asistir el señor Eduardo Vergara, Subsecretario Prevención del 
Delito. Asistirá el señor Alonso Boegeholz, integrante del equipo del señor 
subsecretario.
- Se tiene presente.  
9.- Correo electrónico de FENADAJ, por el cual reiteran solicitud para ser 
invitados con motivo del proyecto de ley que "Crea el Servicio Nacional de Acceso 
a la Justicia y la Defensoría de Víctimas de Delitos". Boletín N°13991-07. Remite 
propuesta al proyecto.
- Se tiene presente. El señor Velásquez (abogado secretario) informa que 
se les hizo presente que las audiencias habían culminado.
10.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por el 
cual se confirma la asistencia de:
Sr. Luis Cordero, Ministro de Justicia y Derechos Humanos. 
Sra. María Ester Torres, Jefa de la División Jurídica. 
Sr. Felipe Rayo, abogado División Jurídica. 
- Se tiene presente.
-----
3
--- PÁGINA 4 ---
El diputado señor Alessandri y otros diputados presentes solidarizan con 
el señor Ministro de Justicia y Derechos Humanos y condenan las amenazas hacia 
su persona, al Director de Gendarmería de Chile y a la alcaide de la Cárcel de Alta 
Seguridad.
En otro orden de ideas, la diputada señora Orsini pregunta sobre la 
tramitación del boletín en tabla, si se puede abrir un período de audiencias para 
quienes no estuvieron presentes durante la discusión en general, y pide un plazo 
de indicaciones y si podrán presentar indicaciones sobre la indicación sustitutiva 
considerando las restricciones reglamentarias.
En ese sentido, el diputado señor Longton se suma a la solicitud de fijar 
un plazo de indicaciones. Pregunta si hubo acuerdo unánime para considerar la 
indicación sustitutiva como texto del proyecto de ley, sobre el cual se puedan 
presentar indicaciones.
Paralelamente, la diputada señora Jiles hace mención a diversas 
situaciones que, a su juicio, revelarían falta de coordinación entre el Ejecutivo y la 
Presidencia de la Comisión en la tramitación de las iniciativas legales, en las 
priorizaciones, y en la falta de oposición al envío, por parte de la Sala, de 
proyectos a otras comisiones.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) hace presente que, 
por acuerdo unánime, la indicación sustitutiva del Ejecutivo es texto base para la 
tramitación del proyecto de ley.
Señala que se puede fijar un plazo de indicaciones, pero previene que 
como se crea un servicio público la mayoría de las materias son de iniciativa 
exclusiva del Presidente de la República. Propone como plazo de indicaciones el 
lunes 22 de enero, a las 9:00 horas. – Así se acuerda.
A solicitud del Presidente, el señor Velásquez (abogado secretario) da 
cuenta de que en la sesión 150ª, del 12 de diciembre pasado, la unanimidad de 
los presentes, diputados señores Raúl Leiva (Presidente), Miguel Ángel Calisto, 
Pamela Jiles, Maite Orsini, Lorena Fries, Luis Sánchez y Leonardo Soto acordaron 
adoptar como texto base la indicación sustitutiva total ingresada por el Ejecutivo, 
para efectos de indicaciones, abriendo nuevamente el debate en su totalidad.
En otro ámbito, el diputado señor Leonardo Soto pide hacer una sesión 
especial para revisar el funcionamiento y proyección del sistema penitenciario,
4
--- PÁGINA 5 ---
particularmente, analizar los problemas de sobrepoblación y nuevas conductas 
criminales. -No se adoptan acuerdos al respecto.
Por su parte, el diputado señor Sánchez pide poner en tabla el proyecto 
de ley que modifica el Código Procesal Penal para que no se pueda reemplazar la 
prisión preventiva por otras cautelares, en caso de delitos sexuales contra 
menores de edad. - Así se acuerda.
El diputado señor Ilabaca pide al Ejecutivo, por intermedio del señor 
Ministro de Justicia y Derechos Humanos, un compromiso formal, que conste en 
acta, respecto de la fecha en la cual se va a presentar la parte orgánica del 
Tribunal de Ejecución de Penas, boletín N° 12.213-07.
Al efecto, el señor Cordero (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) 
reconoce que este Ministerio -y el anterior- está de acuerdo con la necesidad y 
sentido de urgencia de avanzar a este respecto. Destaca que la indicación se 
encuentra elaborada y en discusión en la Dirección de Presupuestos. Compromete 
ingresar la indicación con el informe financiero durante la segunda semana de 
marzo de 2024.
ACUERDOS
Durante la sesión se adoptan los siguientes acuerdos: 
 
1. Fijar como plazo de indicaciones el lunes 22 de enero, a las 9:00 horas, 
al proyecto de ley que "Crea el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y la 
Defensoría de Víctimas de Delitos", boletín N°13991-07. 
 
 
2. Incorporar a la tabla de la Comisión el proyecto de ley, iniciado en 
moción, que “Modifica el Código Procesal Penal para prohibir el reemplazo de la 
prisión preventiva por una caución en caso de delitos sexuales cometidos contra 
niños, niñas y adolescentes”, boletín N° 16.563-07, solicitud del diputado señor 
Sánchez.
3. Dejar constancia del compromiso formal del Ejecutivo, por intermedio 
del señor Ministro de Justicia y Derechos Humanos, respecto a presentar la parte 
orgánica del Tribunal de Ejecución de Penas, con informe financiero, durante la 
segunda semana de marzo de 2024. (Boletín N°12.213-07), a solicitud del 
diputado señor Ilabaca.
5
--- PÁGINA 6 ---
ORDEN DEL DÍA
Boletín N° 13991-07
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar la discusión y 
votación en particular del proyecto de ley que "Crea el Servicio Nacional de 
Acceso a la Justicia y la Defensoría de Víctimas de Delitos", con urgencia 
calificada de “Suma”.
Ver: indicación sustitutiva 
Antecedentes:  
- Período 2018-2022: sesiones números 308, 312, 322, 367 y 373. 
- Período 2022-2026: sesiones números 13, 15, 150 y 157 
 
VOTACIÓN PARTICULAR 
 
- Indicación del Ejecutivo, para sustituir el texto íntegro del proyecto 
de ley por el siguiente:
“TÍTULO I
DEL SERVICIO NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y DEFENSORÍA DE
VÍCTIMAS 
 
Párrafo 1°. De la naturaleza, objeto y funciones del Servicio
Artículo 1° 
 
Artículo 1°.- Naturaleza del Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y 
Defensoría de Víctimas. Créase el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y 
Defensoría de Víctimas, en adelante también el "Servicio", como servicio público 
descentralizado, dotado de personalidad jurídica y patrimonio propio, sometido a la 
supervigilancia del Presidente o Presidenta de la República a través del Ministerio 
de Justicia y Derechos Humanos.
Su domicilio estará en la ciudad de Santiago y se desconcentrará 
territorialmente a través de direcciones regionales.
Artículo 2°
6
--- PÁGINA 7 ---
Artículo 2°.- Objeto del Servicio. El Servicio tendrá por objeto permitir el 
acceso a la justicia a través de la entrega de orientación legal; del otorgamiento de 
asesoría y representación jurídica a quienes no puedan procurárselas por sí 
mismos o pertenezcan a alguno de los grupos de especial protección que se 
determinen al efecto en el reglamento referido en el artículo 17 y de apoyo 
sicológico y social en los casos en que corresponda según el mismo reglamento; 
de la asesoría y representación jurídica, así como el apoyo social y sicológico, en 
los casos y a través de los medios establecidos en la ley y en el reglamento, de las 
personas naturales víctimas de delitos; y de la administración del sistema de 
mediación familiar del título V de la ley N°19.968, que crea los tribunales de 
familia.
Para estos efectos, el Servicio desarrollará líneas de acción y programas 
destinados a satisfacer las necesidades de acceso a la justicia tanto de la 
población general, como de aquellos grupos que requieran de especial protección 
de acuerdo con lo dispuesto en la ley o en el reglamento al que se refiere el 
artículo 17.
El Servicio, en cumplimiento de su objeto, proveerá las prestaciones 
correspondientes otorgando oferta pública en todas las regiones del país 
directamente. Excepcionalmente, podrá proveer tales prestaciones a través de 
terceros en aquellos casos en que la ley así lo disponga expresamente.
El señor Cordero (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) manifiesta 
que podría reiterar algunos de los aspectos que el Ejecutivo planteó 
anteriormente.
Tal como el Ejecutivo explicó en el momento de la presentación de las 
indicaciones, el Ejecutivo decidió indicar este proyecto y no presentar un proyecto 
distinto, por las razones que indica:
Primero, relata que el proyecto de ley original tuvo una discusión extensa 
en el seno de esta comisión, se formularon críticas y observaciones por los 
parlamentarios y las asociaciones de funcionarios. El Ejecutivo, en su oportunidad, 
trató de aumentar recursos y realizó una serie de indicaciones, las que se 
consideraron poco satisfactorias.
La razón por la cual el Ejecutivo, en consecuencia, indica este proyecto es 
que parece razonable y plausible sostener un criterio unitario de discusión en torno 
a la creación del Servicio de Acceso a la Justicia. Desde el retorno a la
7
--- PÁGINA 8 ---
democracia, todas las administraciones han tenido reformas o propuestas en 
materia de acceso a la justicia, y eso ha implicado reformas o no en materia de las 
corporaciones de asistencia judicial. Por eso, una manera de darle continuidad a la 
discusión es partir del proyecto que existe.
Segundo, reconoce la necesidad de un régimen unitario de acceso a la 
justicia y defensoría de víctimas en particular. La búsqueda de un servicio público 
unitario, tratar de unificar en una sola iniciativa el conjunto de propuestas que en la 
actualidad desarrolla el Estado a través de diversos programas.
De hecho, en la Corporación de Asistencia Judicial, el sistema institucional 
ha ido generando – a través de glosas presupuestarias y mecanismos de 
transferencia- líneas especializadas de atención, así como sucede con la nueva 
línea de representación “La Niñez y la Adolescencia se Defienden”; lo mismo, en el 
caso adulto mayor, o en los programas antiguos de defensoría de víctimas.
Por otra parte, el Estado de Chile también ha financiado programas por 
otra vía, que es lo que sucede con la Subsecretaría de Prevención del Delito.
Pasa a explicar los objetivos de los dos primeros artículos. 
 
Recogiendo las observaciones planteadas en el debate parlamentario, el 
artículo 1° trata la naturaleza del Servicio, es un servicio público descentralizado, 
unitario, de modo que se organiza a través de direcciones regionales 
desconcentradas.
Esto permite unificar en un solo servicio público de Acceso a la Justicia y 
Defensoría de Víctimas; la unidad responsable de la actividad del Estado en esta 
materia de modo de poder unificar las cuatro corporaciones de asistencia judicial -
que si bien pueden ser calificadas como servicios públicos, porque son 
corporaciones de derecho público creadas por ley-  el sistema, hoy día, lo que 
hace es un régimen de mecanismos de transferencias, que se realiza a través de 
una gobernanza que depende de un órgano colegiado precedido por los Seremis 
respectivos, lo que no permite tener criterios de política estandarizada en materia 
de acceso a la justicia.
Por lo tanto, el primer objetivo, que se consagra en el artículo 1°, está en 
línea con los requerimientos que, en su oportunidad, hizo este Congreso y en el 
contexto general de los especialistas, en torno a que el sistema tenga un solo 
mecanismo y no distintas corporaciones, superando el modelo de corporación.
8
--- PÁGINA 9 ---
Además, no es solo un modelo descentralizado, sino que es un modelo de 
mirar el acceso a la justicia desde la perspectiva de la asistencia, que es una 
manera distinta en materia de permitir acceso a la justicia.
Sobre el objeto del servicio, precisa que el acceso a la justicia no solo está 
planteado desde la perspectiva de la representación jurídica de las personas que 
acceden a él. Esto es, especialmente, relevante en aquellos casos donde el 
sistema institucional aborda la situación de las víctimas.
A través de los especialistas y de la propia experiencia, no solo de esta 
Administración, sino que de administraciones anteriores, se ha comprendido que 
la asistencia a las víctimas no solo depende de la representación jurídica, sino que 
la principal demanda o requerimiento de las víctimas es contar con un mecanismo 
unitario de información.
En la actualidad, el sistema está atomizado; se tiende a confundir el rol del 
Ministerio Público de protección de las víctimas, con una lógica distinta que son 
los deberes de información. Este es un modelo que descansa, en el caso de 
víctimas, en la representación, el apoyo social y psicológico, y en aquel que está 
vinculado a los mecanismos de información a través del mecanismo gestión de 
casos.
Otro aspecto relevante a propósito de los objetivos es unificar, en el 
régimen de acceso a la justicia, en una sola institución el mecanismo de 
mediación. Actualmente, el mecanismo de mediación está concentrado en el 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, a través de las licitaciones que se 
realizan con ese fin.
Añade que las corporaciones desarrollan otros mecanismos de mediación 
y, de hecho, en la actualidad se están desarrollando programas de mediación 
piloto en muy distintos ámbitos. En consecuencia, no sólo está focalizado en el 
ámbito de familia, donde tradicionalmente se enfocó la gestión de recursos, sino 
que también en otros ámbitos como, por ejemplo, las causas de menor entidad en 
términos económicos, pero que son muy significativas, desde el punto de vista de 
la importancia de las comunidades.
Informa que en materia penal se están explorando los mecanismos de 
justicia restaurativa donde la mediación penal cumple un rol relevante. Esa
9
--- PÁGINA 10 ---
mediación ha sido aprobada legislativamente en el caso de Responsabilidad Penal 
Juvenil.
En síntesis, los objetos de este Servicio están vinculados a representación 
jurídica, a mediación y atención de víctimas, los que se pueden ir estableciendo en 
programas específicos de atención.
A continuación, el diputado señor Alessandri pide profundizar en el 
artículo 17 del proyecto de ley que focaliza a quién le corresponde esta 
defensoría; le gustaría que fuera a la mayor cantidad personas posibles.
La disposición señala que los criterios de focalización se determinarán en 
un reglamento, y tomará en especial circunstancias tales como la edad, el género, 
situación de discapacidad, pertenencia, pueblo indígena, el desempleo, la calidad 
de beneficiario del programa de reparación y atención integral de salud, la 
condición de vulnerabilidad. Además, dice que el reglamento podrá determinar la 
existencia de grupos de especial protección que requieran prestaciones.
Expresa su inquietud frente a que lo anterior queda sujeto al reglamento; 
se podría poner más detalle en la ley para que se entienda que la defensoría de 
víctimas es para todos, para todo el que esté agraviado, y que el reglamento no lo 
vaya restringiendo con tantas condiciones. Le parece que el resto del proyecto 
está en la línea correcta.
Seguidamente, el diputado señor Longton expone que cuando se 
presentó la indicación sustitutiva, la expectativa era que este Servicio tuviera un 
enfoque de especialidad en la defensoría de víctimas, con un tratamiento 
diferencial, especializado, pero se regula escasamente en tres artículos. Pareciera 
no tener una preferencia o la especialización como se quisiera. La Defensoría 
Penal Pública -que declara no saber si sería la contraparte- tiene una estructura 
mayor y más potente, por ejemplo, en la cantidad de abogados y la cantidad de 
recursos. En esa misma línea, el Director de Servicios de Acceso a la Justicia 
nacional y regional no tiene competencia específica.
Analiza que, por un lado, está la práctica profesional de los abogados en 
las corporaciones de asistencia judicial, pero, por el otro, se debe preocupar de 
defender personas que sufrieron delitos violentos; habría que hacer una 
diferenciación respecto al tratamiento de ambas entidades, entendiendo que están 
en un solo Servicio.
10
--- PÁGINA 11 ---
En otro orden de ideas, subraya que la entrega al reglamento de las 
víctimas que gozan de este privilegio sería una discrecionalidad que puede ser 
excesiva, sobre todo, considerando que se quiere que las personas tengan 
defensa a los delitos más violentos.
Y eso al quedar entregado un reglamento, obviamente queda abierta la 
posibilidad que eso sea así, sobre todo quienes van a gozar de esta 
representación.
Por último, respecto de la adopción de medidas para protección a las 
víctimas y a los testigos, quizá falta la diferenciación respecto al rol que está 
cumpliendo el Ministerio Público, que también tiene un rol respecto a eso. 
Entonces, no vaya a haber un choque de competencia.
Por su parte, el diputado señor Sánchez coincide en que le preocupa el 
artículo 17 -no solo porque remite a un reglamento- sino por cuanto los criterios 
diferenciadores pueden ser ajenos a la vulnerabilidad, por ejemplo, una persona 
de pueblo originario puede ser privilegiada en términos económicos. Propone 
criterios más amplios; que vaya a la par de cómo opera la Defensoría Penal 
Pública. Le preocupa el proyecto de ley en materia de recursos y un eventual 
aumento de la carga laboral.
A su vez, la diputada señora Flores expresa su preocupación respecto a 
qué víctimas se va a proteger porque la víctima es una, independiente de su 
género, edad; no hay víctimas de primera o segunda categoría, con más o menos 
privilegios. Es de toda justicia que, así como existe la Defensoría Penal Pública, 
también exista una institución que pueda defender a las víctimas de los delitos, y 
no solamente puedan hacerlo quienes tienen para pagar un abogado querellante.
Recuerda que en el debate en general una de las mayores problemáticas 
era por el informe financiero; es complejo que no haya un informe financiero 
robusto, que ni en régimen los recursos sean suficientes para su funcionamiento.
En el mismo contexto, el diputado señor Benavente reitera que está claro 
que el problema está en el artículo 17. No se cumple el objetivo respecto de la 
Acceso a la Justicia y Defensoría de Víctimas ya que la idea era “igualar la 
cancha” con la Defensoría Penal Pública, donde no hay criterios de selección; 
siempre hay un defensor público. Más preocupante es que el reglamento va a 
determinar criterios de priorización de delitos, grupos de especial protección, con 
las incertezas que ello conlleva.
11
--- PÁGINA 12 ---
El diputado señor Leonardo Soto agradece la indicación sustitutiva del 
Servicio de Acceso a la Justicia y Defensoría de Víctimas porque, en la forma y en 
el fondo, es sustantivamente superior a la propuesta de ley que hizo el Gobierno 
anterior.
Destaca, en primer lugar, la participación del Ministerio de Justicia y 
Derechos Humanos con los gremios asociados a los programas vinculados a la 
defensoría de víctimas, a la Corporación de Asistencia Judicial, y al programa de 
la Subsecretaría de Prevención del Delito. La integración en el debate 
prelegislativo de esta indicación es notable y plantea, sin duda, una superación de 
los problemas que tuvo el proyecto de ley anterior, donde el dato más objetivo en 
cuanto a la superioridad de esta indicación sustitutiva es el presupuesto.
El presupuesto del proyecto de ley original, que perseguía el mismo 
objetivo, en régimen, iba a tener un gasto fiscal de 886 millones de pesos al año; 
en cambio, la indicación sustitutiva, en régimen, va a significar una inversión del 
Estado en 12.550 millones de pesos. Es decir, aproximadamente, 15 veces 
superior.
En segundo lugar, en cuanto a la objeción que hacen algunos 
parlamentarios respecto a los criterios de focalización, precisa que siempre se ha 
establecido criterio de focalización. El informe fiscal del proyecto de ley original, 
del año 2021, decía que un reglamento, expedido por el Ministerio de Justicia y 
suscrito por el Ministro de Hacienda, señalará los criterios de focalización para 
otorgar defensa y representación jurídica debiendo atender a las variables 
empleadas por el sistema de información y estratificación social que establece el 
Ministerio de Desarrollo Social y Familia. Por lo tanto, la actual propuesta no 
innova en la remisión a un reglamento ni en la disposición de criterios de 
focalización.
El señor Cordero (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) pone de 
manifiesto que tanto el proyecto original como este (indicación sustitutiva) 
descansan en la idea de que el acceso a la justicia y defensoría de las víctimas 
siempre ha sido pensado como un proyecto unitario.
Desde el punto de vista de la estructura orgánica, esta indicación eleva la 
defensoría de las víctimas a la categoría de subdirección, en el entendido que 
tiene una estructura separada. Esto importa porque se puede estar cometiendo un
12
--- PÁGINA 13 ---
error conceptual al homologar la Defensoría de Víctimas a la Defensoría Penal 
Pública.
Explica que en el año 2011 se reformó la Constitución Política para crear 
la defensoría de las víctimas en el contexto de la reforma procesal penal. Pone de 
relieve que la reforma procesal penal está construida sobre la idea de que toda 
persona que es imputada por un delito, si no puede proveerse de abogado por sí 
mismo, el Estado lo proveerá. La idea de universalidad está ahí, pero descansa 
sobre el criterio de eficiencia del funcionamiento del sistema procesal penal, 
porque determinado tipo de audiencias no pueden arrancar si es que una persona 
no tiene asistencia legal letrada.
Por lo tanto, si es esencial la asistencia legal letrada profesional para una 
persona que está siendo imputada a propósito de la persecución criminal, el 
diseño institucional establece que Estado tiene que proveer; el Estado opera como 
mecanismo por defecto.
Lo anterior hace sustancialmente distinta la posición de la víctima. Por un 
lado, el interés público está representado en la persecución del Ministerio Público, 
pero, por otro, la posición jurídica o la obligación legal que tiene el Estado en 
relación con la víctima es darle protección. La reforma del año 2011 señala en la 
Constitución Política que “La ley señalará los casos y establecerá la forma en que 
las personas naturales víctimas de delitos dispondrán de asesoría y defensa 
gratuita.”. Esto es relevante porque, a diferencia de lo que pasa con los imputados, 
se reconoció constitucionalmente la gratuidad.
En el caso de los imputados de la Defensoría Penal Pública, el criterio es 
la universalidad; como hay un criterio de eficiencia en el funcionamiento del 
sistema de enjuiciamiento criminal, el sistema legal discrimina, en ese caso, si la 
persona no tiene abogado, pero tiene recursos, tiene que pagar un arancel que 
está regulado por el Estado. O sea, no discrimina por la prestación -porque si no el 
sistema de enjuiciamiento criminal no arranca- sino que por la vía del pago. Ahora, 
la evidencia demuestra que más del 95% de las personas están bajo la línea de 
pago, por las características de los imputados.
Reitera que es un error la homologación porque se responde a un interés 
público distinto: a la persecución criminal y a la regla de protección de las víctimas.
De la experiencia que tiene el sistema institucional chileno y de los 
registros que existen disponibles, la víctima no sólo satisface su posición con
13
--- PÁGINA 14 ---
representación jurídica, sino que la representación jurídica está subsidiando lo que 
genuinamente requiere la víctima: apoyo psicológico y social; no es sólo jurídico, y 
las víctimas necesitan información. La idea de información no sólo supone entrega 
antecedentes, sino que tiene que ver con la igualdad de trato. O sea, que una 
persona tenga un lugar donde ir y le puedan informar la situación en la que se 
encuentra su caso, etc.
Por eso, el tratamiento de las víctimas, a diferencia de los imputados, no 
sólo está dado por la lógica del sistema de enjuiciamiento criminal sino por el tipo 
de prestaciones que requieren las víctimas, que es distinto a la simple asistencia 
jurídica por parte del Estado. Ese punto creo que es relevante porque permite 
dimensionar entonces qué tipo de prestaciones se le está otorgando a las 
víctimas.
Desde el punto de vista conceptual, no sólo en esta Administración sino 
que también en la anterior, es necesario hacer esos alcances para determinar cuál 
es el objetivo para la atención de las víctimas.
Observa una inquietud legítima sobre los efectos del artículo 17 porque 
esa disposición está pensada en el conjunto de prestaciones de acceso a la 
justicia. De hecho, las reglas de asistencia y protección de víctimas vienen a 
continuación. Para tener un orden de magnitud, en la actualidad, el catálogo de 
delitos vigentes de los programas de atención de víctimas son los siguientes: 
homicidios, secuestros, tratas de personas, violación, abuso sexual, robos 
violentos, lesiones graves y gravísimas, cuasidelito de homicidio, y lesiones 
graves, gravísimas, y muerte por conducción en estado de ebriedad. Esos son los 
delitos priorizados en la actualidad para las personas que acceden al catálogo de 
delitos vigentes de acciones de protección de víctimas. Se podría establecer un 
catálogo de esas características o establecer criterios de gravedad.
Sobre el eventual choque con el Ministerio Público, señala que no lo hay 
porque la cláusula constitucional de protección de víctimas es muy específica y no 
puede ser sustituida por otro organismo. Otra cosa es la asistencia a las víctimas, 
donde cabe este conjunto de prestaciones que están vinculadas al apoyo 
psicológico, al social, a la representación jurídica y a la información. En 
consecuencia, opera como mecanismo de complementación.
De hecho, y uno podría profundizar en el modelo de gestión de casos para 
que las víctimas puedan tener mecanismos adecuados de información; el 
Ministerio Público no está construido para atender las demandas de
14
--- PÁGINA 15 ---
requerimientos de información en términos de servicio público. El sistema de 
gestión de casos lo que busca es tratar de abordar ese aspecto que es un tema 
clave en la actualidad para las víctimas, porque las víctimas entre otras cosas lo 
que piden es igualdad de trato y los temas de información en ese sentido son 
claves. Probablemente la indicación presentada por el Ejecutivo en esta parte 
requeriría de alguna profundización adicional y el Ejecutivo está dispuesto a 
avanzar en ese sentido.
Sobre el presupuesto, analiza que la gran crítica que tuvo el proyecto 
original de la Administración anterior es que el informe financiero original era de 
800 millones de pesos. Después, el exministro Larraín hizo un esfuerzo y hubo un 
segundo informe financiero de 1.900 millones de pesos. Este es un proyecto que 
tiene 12.000 millones de pesos. No solo ha aumentado significativamente, sino 
que el 62% es para víctimas.
Precisa que el Ejecutivo ha tomado en consideración la presentación de 
una indicación al proyecto original para mantener la continuidad de la discusión, 
tratando de responder, precisamente, a las inquietudes planteada durante la 
tramitación de este proyecto de ley.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) propone fijar como 
plazo de indicaciones el lunes 22 de enero, a las 9:00 horas. - Así se acuerda.
Pide agilidad a la tramitación de este proyecto de ley, y discutir en el 
artículo 17 un catálogo mínimo de delitos, pero, lo que no puede pasar es 
homologar la labor de la Defensoría Penal Pública, requisito básico para que 
exista un debido proceso a esta asistencia a las víctimas.
En su experiencia -ratificado por la Defensoría Penal Pública a propósito 
del proyecto de ley de reincidencia- casi el 95% de los querellantes particulares 
son querellantes que se adhieren a los planteamientos que hace el Ministerio 
Público. Se busca que, en ciertos delitos específicos, más complejos, hubiera una 
asistencia o una representación judicial a la víctima en particular, no 
universalizarlo, para eso existe el Ministerio Público.
El diputado señor Sánchez pregunta por qué en el catálogo de delitos 
priorizados no se incluye lo relativo a usurpaciones y secuestros extorsivos.
Sobre el punto, el señor Cordero (Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos) opina que se debe al catálogo histórico y a la forma en que se diseñó el
15
--- PÁGINA 16 ---
programa con la asignación de los recursos. De hecho, refleja las preferencias y 
las demandas desde el Congreso hacia ese tipo de delitos. En el contexto de este 
proyecto de ley, los criterios de focalización están apuntados en algún sentido que 
tengan dinamismo.
En el caso de usurpaciones, el debate se hace relevante porque, 
irónicamente, el sistema legal clásico descansó en que la acción civil era más 
potente que la acción penal. La acción penal es de baja entidad, por eso el 
Congreso modificó la ley del modo en que la hizo, y se están resolviendo 
usurpaciones mediante recursos de protección porque ni la acción civil ni la acción 
penal tienen efecto.
En el caso del secuestro extorsivo, forman parte probablemente de alguna 
de las tipologías. La referencia al listado da cuenta de las prioridades que distintos 
Ejecutivos han hecho sobre la base de los modelos de asignación de recursos 
diseñados por la Ley de Presupuestos. Los criterios de focalización y de atención 
preferente debieran tener criterios no sólo de singularización de qué tipo de delito, 
sino que también algunos otros que en el futuro puedan ir adaptándose, un 
equilibrio entre certeza y adaptabilidad.
*****
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:19 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
PVW/MRL/CCR
16