======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14666&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:32:04
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
372ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 207ª, ordinaria, presencial 
Celebrada en miércoles 4 de septiembre de 2024, de 15:08 a 16:40 horas
SUMARIO 
1. Destinar los primeros 15 minutos de la sesión, 
posteriores a la cuenta, para recibir al Presidente de la 
Asociación de Magistradas y Magistrados de Chile, señor 
Alejandro Vera.  
2. Continuar la tramitación en primer trámite constitucional 
y primero reglamentario, del proyecto de ley iniciado en 
mensaje, con urgencia suma, que “Fija un plazo máximo 
para que los proveedores de servicios de internet y 
telecomunicaciones entreguen registros de llamadas y 
otros antecedentes de tráfico comunicacional en delitos de 
crimen organizado y otros cuya investigación requiere 
especial celeridad” (boletín N°16.974-07). 
Parte de la sesión fue declarada secreta.
ASISTENCIA 
 
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión), 
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, 
Andrés Longton, Javiera Morales, Maite Orsini, Luis Sánchez y Leonardo Soto.
Asiste el diputado señor Raúl Soto en reemplazo de la diputada señorita 
Karol Cariola, y el señor Andrés Jouannet.
Concurren, en calidad de invitados, el señor Ministro Secretario General 
de la Presidencia, señor Álvaro Elizalde; el señor Tomas Humud, asesor del 
gabinete del Ministerio del Interior y Seguridad Pública; el señor Samuel Malamud, 
abogado asesor de la Unidad Especializada de Crimen Organizado y Drogas de la 
Fiscalía Nacional; el señor Maximiliano Mac-Namara, Jefe Nacional de 
Cibercrimen de la Policía de Investigaciones de Chile, acompañado por el señor 
Rodrigo Toro, Subprefecto y la señora Carolina Garcés, Subcomisaria. Asimismo, 
concurre el presidente de la Asociación de Magistradas y Magistrados de Chile, 
señor Alejandro Vera, acompañado por el señor Javier Mora, vicepresidente y el
1

--- PÁGINA 2 ---
señor Carlos Romero, periodista. Asiste también, el presidente ejecutivo de la 
Asociación Chilena de telecomunicaciones A.G., señor Alfie Ulloa.
Asisten, en calidad de oyentes, los (las) señores (as) Juan Pablo Meier, 
asesor del diputado Sánchez, de Ideas Republicanas; Enrique Aldunate, asesor de 
los diputados Leiva, Leonardo Soto e Ilabaca; Jorge Mera, asesor de la diputada 
Flores, y diputad Longton; Vicente Gutiérrez, asesor de la diputada Orsini; Daniela 
Aguilera, asesora del diputado Calisto; Gabriela Soto, hija del diputado Soto; 
Sebastián Castillo, asesor del diputado Leonardo Soto; Noemí Cid, asesora de la 
diputada Javiera Morales, y Pedro Guerra, asesor Biblioteca del Congreso 
Nacional.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; las abogadas señoras Margarita Risopatrón Lemaître y María 
Soledad Moreno López (en forma remota), y la secretaria señora Cecilia Césped 
Riquelme.
ACTAS
El 
texto 
de 
las 
actas 
de 
la 
Comisión 
se 
encuentra 
disponible 
en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Modifica 
diversos cuerpos legales para sancionar penalmente nuevas formas de maltrato 
animal, crear un registro de condenados por este delito y disponer la incautación 
de los animales afectados". BOLETÍN N° 16309-07. (1441-372).
Boletín: 16309-07 
- 
A sus antecedentes.  
 
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Modifica 
el Código Penal para tipificar como delito la zoofilia". BOLETÍN N° 12822-07 
(refundido con boletines 14621-07y 15733-07). (1443-372).
2

--- PÁGINA 3 ---
Boletín: 12822-07 
- 
A sus antecedentes.  
 
3.- Comunicación de la diputada Sofía Cid, por la cual solicita poner en 
tabla, proyecto de ley que Modifica la Carta Fundamental para prohibir el acceso a 
cargos de elección popular y el ejercicio de funciones remuneradas por el Estado 
a personas condenadas por crimen o simple delito, Boletín Nº 16297-07.
- 
Se tiene presente.
4.- Oficio de la Excma. Corte Suprema por el cual remite opinión respecto 
del proyecto, iniciado en mensaje, que "Modifica el Código Orgánico de Tribunales 
en materia de jurisdicción extraterritorial, en caso de delitos de cohecho por los 
que deban responder penalmente las personas jurídicas". BOLETÍN 16986-07. 
(271-2024).
Boletín: 16986-07 
- 
A sus antecedentes.
5.- OFICIO N° 25043 del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el 
cual se confirma la asistencia de:
Sra. Corolina Tohá, Ministra del Interior y Seguridad Pública. 
Sr. Rafael Collado, asesor de gabinete. 
- 
Se tiene presente.  
 
6.- OFICIO N° 25211 del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el 
cual deja sin efecto oficio 25043. En razón de lo anterior, se excusa la inasistencia 
a la sesión del día de hoy, de la señora Carolina Tohá, Ministra, en atención a 
contingencias propias de la cartera, Asisten:
Sr. Álvaro Elizalde, Ministro Secretario General de la Presidencia. 
Sr. Tomas Humud, asesor de gabinete. 
- 
Se tiene presente.
7.- Correo electrónico de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público, por el 
cual se excusa de no poder asistir a la sesión del día de hoy, al señor Fiscal 
Nacional. Asisten en su representación:
Sr. Ignacio Castillo Val, Director de la Unidad Especializada de Crimen 
Organizado y Drogas
Sr. Samuel Malamud Herrera, Abogado asesor de la Unidad Especializada 
de Crimen Organizado y Drogas
- 
Se tiene presente.
3

--- PÁGINA 4 ---
8.- Correo electrónico de Policía de Investigaciones de Chile, por el cual 
se confirma la asistencia de:
Sr. Maximiliano Mac-Namara Valderrama, Prefecto Inspector. 
Sr. Rodrigo René Toro Castillo, Subprefecto. 
Srta. Carolina Garcés Aranda Subcomisaria. 
- 
Se tiene presente.
9.- Correo electrónico de la Asociación Nacional de Magistradas y 
Magistrados de Chile, por el cual se confirma la asistencia de:
Sr. Alejandro Vera Quilodrán, Presidente de la Asociación Nacional de 
Magistradas y Magistrados de Chile.
Sr. Javier Mora Méndez, Vicepresidente. 
Sr. Carlos Romero Muñoz, Periodista de la Asociación. 
- 
Se tiene presente.
10.- Correo electrónico del señor Alfie Ulloa, Presidente Ejecutivo de la 
Asociación Chilena de telecomunicaciones A.G., por el cual confirma su 
asistencia, en el día de hoy.
- Se tiene presente.
-----
La diputada señora Jiles expresa su inquietud por la ausencia de la 
Ministra del Interior y Seguridad Pública a la sesión, particularmente, por la 
votación a la que ha está citada la Comisión.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) da cuenta de las 
excusas de la Ministra, y concuerda con la relevancia de contar con la opinión de 
la autoridad para avanzar en esta iniciativa, habiendo sido citada con la debida 
antelación. Subraya que el acuerdo de la Comisión ha sido iniciar la votación en 
particular de la iniciativa en tabla en esta sesión.
Sobre el punto, el señor Elizalde (Ministro Secretario General de la 
Presidencia) informa que la Ministra se encuentra en la Comisión Mixta, última 
instancia que tramitación para la creación del Ministerio de Seguridad, y destaca la 
presencia de los asesores del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, quienes 
llevan adelante el proyecto en tabla. Declara no compartir los fundamentos de la 
crítica que se ha formulado.
4

--- PÁGINA 5 ---
Por su parte, el diputado señor Leonardo Soto hace hincapié que el 
Ejecutivo, como colegislador, se encuentra debidamente representado por el 
Ministro General de la Presidencia y los asesores aludidos. Es fundamental 
avanzar en la agenda de seguridad.
ACUERDOS 
 
Acuerdo sujeto a ratificación posterior: Convocar a una Mesa Técnica 
liderada por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública e integrada por la 
Subsecretaría de Telecomunicaciones, Policía de Investigaciones de Chile, 
Ministerio Público, la Asociación Chile Telcos, y diputados y asesores 
parlamentarios, destinada a proponer modificaciones legislativas en el marco de la 
discusión del proyecto de ley que “Fija un plazo máximo para que los proveedores 
de servicios de internet y telecomunicaciones entreguen registros de llamadas y 
otros antecedentes de tráfico comunicacional en delitos de crimen organizado y 
otros cuya investigación requiere especial celeridad”, boletín N°16.974-07.
ORDEN DEL DÍA
Entrando en el Orden del Día, se recibe al señor Vera (Presidente de la 
Asociación de Magistradas y Magistrados de Chile) cuya entidad representa a 
más de 70 por ciento de los jueces en ejercicio. Acompaña minuta de su 
intervención, la que se inserta íntegramente:
“¿CÓMO PODEMOS PROTEGER A LOS JUECES Y GARANTIZAR SU 
INDEPEDENCIA?
En los últimos cinco años en Chile han aumentado las tasas de 
criminalidad. Los robos con violencia, hurtos y homicidios, así como la 
proliferación de delitos de alta connotación vinculados al narcotráfico y el 
preocupante poder de fuego de los delincuentes, son cada vez más comunes.
En todo esto ha influido la llegada del Tren de Aragua a nuestro país 
desde 2020, que es una megabanda criminal venezolana originaria del estado 
Aragua. Tiene sus bases en la cárcel de Tocorón y con presencia en al menos seis 
estados venezolanos y en otros países como Brasil, Colombia, Perú, Bolivia, y 
Estados Unidos.
Una de las preocupaciones de la Asociación Nacional de Magistradas y 
Magistrados (ANMM) en los últimos años ha sido la seguridad del gremio. Sobre 
todo, cuando el año pasado se conoció el caso de las amenazas de muerte que
5

--- PÁGINA 6 ---
recibieron los jueces y juezas del Séptimo Juzgado de Garantía de Santiago, que 
se descubrió por una interceptación telefónica que revelaba la intención de la 
organización criminal venezolana de asesinarlos. Estos terminaron usando un 
botón de pánico.
Esto, sumado a otros hechos a la violencia en la denominada Macrozona 
Sur que queda en la Región del Biobío y la Araucanía, y que está ligada a las 
demandas de los mapuches (pueblos originarios).
Los magistrados de esta zona, en la cual hay estado de excepción, se 
encuentran teletrabajando y han sido víctimas de la violencia, amedrentamiento e 
incluso a uno de los jueces del lugar le quemaron su casa, que por suerte ya no 
habitaba.
Todo esto ha llevado al gremio a solicitar diversas medidas de seguridad. 
 
FORMAS DE PROTECCIÓN AL SISTEMA JUDICIAL 
 
La forma de proteger a las juezas y jueces es evitando instancias y 
oportunidades legales de arbitrariedad y decisiones sin control.
Un sistema normativo adecuado evita la corrupción y la forma que tienen 
los poderes facticos para cooptar el sistema de justicia consiste principalmente en 
corromper a los niveles menores y medios del sistema de justicia penal. Y uno de 
los principales espacios por donde los poderes facticos, políticos, económicos de 
otros grupos de poder como el crimen organizado puede infiltrarse es mediante la 
discrecionalidad judicial.
Dicho lo anterior, a continuación, señalaremos propuestas en materia de 
transparencia que podrían reforzar la institucionalidad del Poder Judicial ante los 
poderes facticos:
1.- URGENTE MODIFICACIÓN DEL SISTEMA DE NOMBRAMIENTOS Y 
CARRERA JUDICIAL TRANSPARENTE, OBJETIVO, CON REGLAS LEGALES 
PREVIAMENTE 
ESTABLECIDAS 
SUSTENTADO 
EN 
EL 
MÉRITO 
Y 
PROFESIONALISMO: es un hecho que las normas y prácticas de los 
nombramientos y ascensos judiciales son un factor central para mantener la 
corrupción a raya. En ese sentido, la institucionalidad debe estar diseñada para 
incentivar el mérito y el ascenso profesional. Una debilidad que se observa es la
6

--- PÁGINA 7 ---
falta de transparencia en los procesos de nombramiento, es decir, no existe para la 
opinión pública información accesible respecto a los nombramientos judiciales de 
los tribunales penales. Esta opacidad no es buena, ya que impide a la comunidad 
observar si los nombramientos se ajustan a criterios objetivos, o bien, a amplios 
márgenes de discrecionalidad, que como vimos es un aliciente para la corrupción.
Estos procedimientos deben ser transparentes, basarse en criterios 
preestablecidos y basados en los méritos, y contar con la participación activa de la 
sociedad civil para eliminar influencias indebidas.
Cualquier organismo que sea creado para efectos del nombramiento de 
los miembros del escalafón primario del Poder Judicial, debiera seguir las 
recomendaciones de organismos internacionales, recogiendo la experiencia 
comparada y los acuerdos y reflexiones, tanto de la Asociación Nacional de 
Magistradas y Magistrados, como del Poder Judicial, mirando asimismo las 
experiencias de los dos procesos constituyentes anteriores. Tomando en cuenta lo 
anterior, se propone un órgano independiente constitucionalmente, cuyo fin sea el 
nombramiento de los funcionarios y funcionarias del Escalafón primario del Poder 
Judicial.
Sustentado en: 
a. 
Principios de Transparencia y publicidad de los concursos y de los 
requisitos de cada concurso.
b. 
Probidad, respecto de quien elabora el Ranking y prohibición bajo 
sanción de contacto con terceros interesados. Probidad respecto de los miembros 
del órgano que toma la decisión (normas sobre responsabilidad e inhabilidades, 
prohibición de contacto con terceros interesados, imposibilidad de participar en 
concursos por un plazo determinado, una vez salido del cargo)
c. 
Profesionalización, todos los miembros del órgano deben tener 
dedicación exclusiva.
d. 
Mérito: La elaboración del Ranking y la toma de pruebas de 
conocimiento durante el proceso de selección debe estar orientadas a asegurar 
merito técnico del futuro seleccionado.
e. 
Territorialidad. 
f. 
Paridad 
g. 
Celeridad. 
La composición debe ser mayoritaria de jueces y juezas. Los miembros 
ajenos al escalafón primario, deben ser abogados con al menos 10 años de 
experiencia y con presencia de la sociedad civil.
7

--- PÁGINA 8 ---
2. 
NORMAR 
UN 
REGIMEN 
LEGAL 
DE 
RESPONSABILIDAD 
FUNCIONARIA DE LOS JUECES:
Otro elemento importante es el control interno, es decir, los procesos de 
responsabilidad funcionaria (mal llamada de responsabilidad de disciplinaria, y ello 
porque los jueces no pueden tener una estructura militarizada ni menos como 
orden religiosa, pues ello atenta al principio de independencia interna) de los 
juezas y jueces del Poder Judicial que realizan para sancionar a los jueces que 
incurran a faltas funcionarias o administrativas, etc. Una buena institucionalidad 
debidamente regla por Ley, independiente, sujeta al debido proceso, que permita 
la defensa letrada es fundamental para evitar actos corruptos; sin embargo, la 
vigente adolece de serias deficiencias, entre las cuales destaca su falta de 
transparencia.
3.- LA TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE AMENAZAS Y AGRESIÓN FÍSICA 
CONTRA JUECES
La Convención en contra de la Corrupción en su artículo 23 regula la 
penalización de la obstrucción a la justicia por parte del crimen organizado, 
estableciendo que los Estados deben adoptar las medidas legislativas para tipificar 
como delito: “El uso de fuerza física, amenazas o intimidación para obstaculizar el 
cumplimiento de las funciones oficiales de un funcionario de la justicia o de los 
servicios encargados de hacer cumplir la ley”. La finalidad de este artículo es 
proteger a los actores encargados de someter a la justicia al crimen organizado, 
ya que “se reconoce que con demasiada frecuencia los miembros de grupos 
delictivos organizados eliminan testigos, emplean la fuerza física contra 
investigadores policiales y amenazan a jueces y fiscales” (UNODC, 2015).
En nuestro Código Penal (“CP”) no se vislumbra una figura que tipifique en 
específico el uso de la fuerza física, amenazas o intimidación contra jueces con la 
intención específica de alterar el debido proceso e impedir la aplicación del 
Derecho. Ciertamente está el delito general de amenazas del artículo 296 del 
Código. Sin embargo, este delito no se ajusta a la gravedad que representa la 
amenaza a un juez por parte del crimen organizado. En efecto, según la 
modalidad de la amenaza, las penas van desde los 61 días hasta 5 años; además 
la acción penal es previa instancia particular, lo cual desdibuja la naturaleza 
pública del bien jurídico tutelado, a saber, la correcta administración de justicia
Otro delito cercano podría ser el tipificado en el artículo 267 que señala: 
“El que con violencia o fraude impidiere ejercer sus funciones a un miembro del 
Congreso, de los tribunales superiores de justicia o del Consejo de Estado, sufrirá
8

--- PÁGINA 9 ---
las penas de reclusión menor en su grado mínimo y multa de once a veinte 
unidades tributarias mensuales.
Sin embargo, dicha tipificación tampoco cumple con los parámetros del 
artículo 23 de la Convención, dado que solo abarca a los tribunales superiores de 
justicia, dejando fuera a los jueces de los juzgados de garantía y tribunal oral en lo 
penal, familia, laborales y civiles, lo cual es problemático, porque como vimos el 
crimen organizado intenta copar los escalafones inferiores del sistema de justicia.
Y en el año 2007 se promulgó la ley N°20.236, la cual modificó el Código 
Penal e introdujo los artículos 268 ter, quáter y quinquies, los cuales consagran 
tres tipos penales específicos para sancionar con penas agravadas a aquellos que 
maten, agredan o amenacen a un fiscal del Ministerio Público en razón del 
ejercicio de sus funciones —la norma también incluye a los defensores públicos—. 
La existencia de estas tres figuras No incluye a los jueces y juezas, luego bastaría 
con una simple modificación legal que agregue al actual articulado a los 
integrantes de todos los escalafones del Poder Judicial, con lo que se dará un 
avance en reforzar la protección de los integrantes del sistema de justicia.
CREACIÓN 
DE 
UNA 
JURISDICCIÓN 
ESPECIALIZADA 
SUPRATERRITORIAL
La posibilidad de crear tribunales especializados supraterritoriales puede 
ser una manera de enfrentar la necesidad de dar resguardo a los juezas y jueces, 
y lo que podría ser una alternativa académica para priorizar recursos, pero 
priorizando aquellos Jueces que conozcan y juzguen a imputados por delitos de 
alta gravedad como crimen organizado, narcotráfico, entre otros. Y es importante 
indicar que para ellos el legislador debe tomar decisiones fundamentales:
¿Cuál es sería el Motivo de su creación? ¿Por qué la especialización es 
necesaria? ¿Es por la necesidad de priorización de recursos, de eficiencia y de 
experiencia y/o por cuestiones de integridad y de independencia en un contexto 
donde los tribunales ordinarios no inspiran confianza a la ciudadanía? ¿Hay otras 
razones? ¿La creación de un mecanismo específico es la mejor solución frente a 
las dificultades encontradas? ¿Hay otras posibilidades?
¿Qué lugar que ocupará el tribunal en la jerarquía judicial? Considerar si el 
tribunal especializado será un tribunal de primera instancia, de apelación o ambos 
¿Ante qué órgano judicial, será posible apelar las decisiones de este tribunal?
9

--- PÁGINA 10 ---
¿Qué tamaño tendría el tribunal? ¿Con cuántos jueces va a contar el 
tribunal anticorrupción o cuántos serán designados como jueces especializados 
anticorrupción?
¿Cuál sería la jurisdicción del tribunal? ¿Qué tipo de casos deberá tratar? 
¿se ampliará o limitará estrictamente su jurisdicción sobre la corrupción u otros 
delitos? y de ser así, ¿cuáles serán los límites materiales y territoriales?
¿Qué relación existiría entre el tribunal y el órgano persecutor? La 
efectividad de un tribunal anticorrupción depende en gran medida de la efectividad 
de las entidades con jurisdicción para investigar casos.
¿Qué carrera judicial tendría estos jueces? ¿Deberían adoptarse 
disposiciones especiales con respecto a la selección, remoción o condiciones de 
trabajo de los jueces del tribunal? ¿Deberían ser contratados bajo las mismas 
condiciones que otros jueces que ocupan una posición similar en la jerarquía 
judicial?
¿Tendría normas Procesales penales especiales? ¿Hay que adoptar 
procedimientos radicalmente diferentes en comparación con los que se aplican a 
casos penales ante los tribunales ordinarios?
4.- ESTABLECIENDO UNA SEGURIDAD ESTADAR PARA EDIFICIOS EN 
QUE FUNCIONAN LOS TRIBUNALES.
La existencia de Tribunales de estructura de madera, algunos que trabajan 
en lugares inapropiados y expuestos como un centros comerciales o Street Center, 
deben ser mejorados.
Además, esta asociación gremial ha solicitado a la Excma. Corte 
Suprema, en Pleno, lo siguiente:
a.- Requerir al Ejecutivo, a fin de que adopte medidas especiales de 
resguardo, con el objeto de entregar una efectiva protección de los tribunales.
b.- Revisar la política de seguridad respecto de las empresas que 
prestan el servicio de protección en los tribunales.
c.- Incluir en el nuevo proceso de licitación la posibilidad de que 
ciertos tribunales estén protegidos por vigilantes privados, como asimismo que los 
guardias de seguridad cuenten con la experticia para enfrentar situaciones de 
conflicto que permita un resguardo efectivo de la seguridad de todos quienes 
trabajan y son usuarios de tribunales.
10

--- PÁGINA 11 ---
d.- La obligatoriedad que todos quienes ingresen a los tribunales de 
justicia sean registrados en un libro que se lleve a tal efecto, individualizándose 
completamente.
5.- TERMINAR CON LAS ALTAS CARGAS DE TRABAJO Y FALTA DE 
DOTACIÓN 
DE 
JUEZAS 
Y 
JUECES, 
VEASE 
GRAFICOS 
QUE 
SE 
ACOMPAÑAN.”.
- La información complementaria fue remitida a los miembros de la 
Comisión por correo electrónico.
A continuación, el diputado señor Ilabaca expresa que es oportuna su 
asistencia, toda vez que hoy día el Poder Judicial enfrentan uno de los momentos 
más difíciles.
Expresa su inquietud en torno a que, además de los temas de la 
seguridad, no observa sugerencias en torno a temas más profundos respecto de la 
crisis que vive el Poder Judicial. La revelación de los chats del señor Hermosilla 
dan cuenta de ello.
Advierte una excesiva independencia en el Poder Judicial. Reflexiona 
quién habla de la productividad del Poder Judicial, con tribunales que funcionan 
medio día y a veces media jornada; de la solicitud de audiencia con magistrados 
que son casi dioses; de la solicitud de informes que se le pide al Poder Judicial y 
no responde; de las dilaciones en la tramitación de recursos en las Cortes de 
Apelaciones.
Hubiera esperado cánones diferentes en materia nombramientos, 
particularmente, por el nombramiento de familiares, sobrinos, hijos de ministros, 
en el Poder Judicial y puestos auxiliares, como conservadores y notarios. Se 
requiere una reforma profunda y espera una propuesta por parte de la Asociación 
de Magistrados en materia de nombramientos, responsabilidad, eliminar la 
opacidad en la tramitación de los juicios, y disponer sistema de pesos y 
contrapesos. Subraya que como Bancada del Partido Socialista están presentando 
un proyecto sobre sistema de compliance.
Seguidamente, el diputado señor Leonardo Soto agradece la presencia 
de la Asociación de Magistradas y Magistrados de Chile. Indica que durante años 
se ha atendido a sus puntos de vista en la Comisión, y destaca que fueron claves
11

--- PÁGINA 12 ---
para ordenar el funcionamiento del Poder Judicial en pandemia, a propósito del 
funcionamiento telemático. Distingue que la voz de los magistrados y magistradas, 
no es la voz del Poder Judicial, la que se expresa a través de la Corte Suprema, 
su órgano máximo, y en lo administrativo, la Corporación Administrativa del Poder 
Judicial.
Entiende que tienen propuestas para el sistema de nombramiento, que 
son bastante razonables. Cree que es momento que puedan ustedes actualizar o 
entregar esa información, en la que se separa la facultad jurisdiccional de lo 
administrativo, de lo disciplinario. Eso va a ser muy útil para tomar decisiones y en 
eso van a tener la recepción completa de esta Comisión.
Pregunta si están trabajando con el Ministerio de Justicia y Derechos 
Humanos para ver la dotación de jueces a lo largo del país. Hay retrasos en 
materia laboral, en materia de familia, en materia civil.
Sobre los planteamientos respecto de una mayor protección y seguridad 
física de los magistrados, informa que hoy fue publicada la ley que trata la 
reincidencia, en la cual, además, se protegen a los defensores, fiscales, 
magistrados en las hipótesis más complejas.
Por su parte, el diputado señor Jouannet valora la presencia de la 
Asociación de Magistradas y Magistrados y resalta que la invitación cursada tenía 
como propósito tratar lo relativo a la seguridad de los jueces en un contexto de 
lucha contra el crimen organizado desde distintas aristas. Respecto de los otros 
temas que se han planteado, sostiene que se podría volver a invitar a la 
Asociación a una jornada más extensa.
Manifiesta que la amenaza del crimen organizado tiene que ver con la 
seguridad personal de los jueces y resguardar que puedan impartir justicia de la 
mejor forma y más fiable.
En este contexto, el diputado señor Sánchez estima valiosa la presencia 
de la Asociación de Magistrados en la discusión legislativa, y en este caso, para 
poner sobre la mesa los problemas de seguridad que viven los jueces. En ese 
sentido, considera que hay que pedir al Gobierno que se haga cargo de mejorar
12

--- PÁGINA 13 ---
las condiciones de seguridad para los magistrados y para todos los chilenos, que 
hoy viven con altos índices de inseguridad. Se requieren medidas concretas.
Declara acoger la inquietud de la Asociación de Magistrados, y propone 
invitar a la Excma. Corte Suprema para escuchar la posición de ellos respecto de 
los peligros que la Asociación está transmitiendo.
En una nueva intervención, el diputado señor Ilabaca subraya lo 
mencionado por el magistrado en torno a que habría tribunales que están 
funcionando en strip Centers. Señala que es necesario oficiar a la Corte Suprema 
y a la Corporación Administrativa del Poder Judicial, para que informe respecto de 
esta situación, considerando la discusión de la Ley de Presupuestos que se 
avecina. Esa situación puede ser grave porque atenta contra la seguridad de las 
personas, y afecta el mobiliario y bienes en ese espacio.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) señala que si le 
parece a la Comisión se va a adoptar un acuerdo destinado a que, en el marco de 
la discusión del proyecto de ley de Presupuestos del Sector Público, se invite al 
presidente de la Excma. Corte Suprema con la finalidad de abordar la situación de 
seguridad y condiciones de funcionamiento de los tribunales, y conocer las 
inversiones que proyecta el Poder Judicial para subsanar estos problemas. En esa 
sesión invitar al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, y a la Asociación de 
Magistradas y Magistrados de Chile.
Expresa su disponibilidad para evaluar posibles modificaciones legislativas 
en materia de seguridad para los jueces, y para que, cada vez que se debata 
algún tema de interés de la Asociación, puedan participar del debate legislativo y 
dar a conocer su opinión.
El señor Vera (Presidente de la Asociación de Magistradas y 
Magistrados de Chile) agradece la instancia. Señala que ha sido una lucha 
permanente participar tanto a nivel legislativo como en el Ministerio de Justicia.
Uno de los temas pendientes es la falta de dotación de jueces. Las 
proyecciones para el año 2030 es que se van a necesitar 84 jueces laborales, más 
de 300 jueces de materia de familia y más de 200 jueces en materia penal. El 
presupuesto del Poder Judicial es solamente el 0,8%, el equivalente a la creación 
de un hospital de mediana complejidad y su mantención durante un año. Eso lo
13

--- PÁGINA 14 ---
que invierte el país en la paz social y en la resolución de los conflictos de la 
ciudadanía.
Añade que en los últimos años se han dictado más de 18 leyes, 17 de 
ellas no llevan aparejado presupuesto, pero se impone más carga, más actividad, 
más proactividad. Las causas han aumentado del 70 al 140 por ciento en las 
distintas materias del Poder Judicial.
Expresa que incluso se ha denunciado a instancias internacionales por la 
afectación al ejercicio de la justicia por parte del ciudadano. Como Asociación 
Nacional de Magistrados del año 2016, fueron a la Comisión Interamericana de 
Derechos Humanos a denunciar al Estado de Chile por la estructura que tiene el 
Poder Judicial que no garantizaba suficientemente el Estado de Derecho.
Hoy en día, a través de la Federación Latinoamericana de Magistrados, 
incorporamos en noviembre, ante la Corte Interamericana de Derechos Humanos, 
se debe ver este caso que es un caso urgente. Se prioriza el tema de seguridad y 
a nivel internacional, se ha priorizado este año el tema de nombramientos, que 
también hizo relación el informe preliminar de la relatora de Naciones Unidas en 
materia de independencia judicial, hablando de la gravedad de la poca 
transparencia que tiene el sistema de nombramiento que hay en Chile y que afecta 
al sistema.
Da cuenta de su compromiso de Estado abierto, de gobierno abierto, y de 
justicia abierta. Es necesario abrir las puertas a la ciudadanía y generar focos de 
transparencia.
Boletín N°16.974-07
En segundo lugar, continua la tramitación, en primer trámite constitucional, 
el proyecto de ley que “Fija un plazo máximo para que los proveedores de 
servicios de internet y telecomunicaciones entreguen registros de llamadas 
y otros antecedentes de tráfico comunicacional en delitos de crimen 
organizado y otros cuya investigación requiere especial celeridad”, con 
urgencia calificada de “Simple”.
Antecedentes: mensaje; comparado 
Sesión anterior: 203 y 205.
14

--- PÁGINA 15 ---
El señor Mac-Namara (Jefe Nacional de Cibercrimen de la Policía de 
Investigaciones de Chile) expone y acompaña presentación, cuyo contenido se 
inserta a continuación.
En cuanto a la idea matriz de este proyecto de ley, es posible señalar que 
se hace cargo de un aspecto de especial importancia, como es el acceso a 
información relativa al registros de tráfico de llamadas telefónicas, de envío de 
correspondencia o de tráfico de datos en internet, por lo que su aprobación sería 
de utilidad para las labores investigativas que realiza la Policía de Investigaciones 
de Chile.
Sobre las modificaciones al artículo 218 ter, se sugiere que se efectúe una 
distinción, entre el caso de persecución del crimen organizado, donde las 24 horas 
parecen adecuadas, y los casos de especial celeridad (secuestro, sustracción de 
menores e incendio) donde se estima que el plazo de 24 horas es excesivo 
considerando que minutos pueden marcar la diferencia de encontrar con o sin vida 
a una víctima secuestrada o de encontrar a un menor secuestrado, o de encontrar 
evidencia en un delito de incendio.
La experiencia indica que, en casos de relevancia como los señalados 
anteriormente, especialmente de secuestros, la información es proporcionada por 
las compañías dentro de 1 hora por lo que se sugiere que en aquellos casos 
donde se requiere especial celeridad el plazo que señala la norma se ajuste a este 
tiempo.
Afirma que el conocimiento que poseen conforme a la experiencia es que 
en muchas ocasiones los técnicos encargados de efectuar este procedimiento lo 
hacen de manera remota, particularmente en horarios no hábiles o fines de 
semana, por lo que se desprende que existe la capacidad técnica para hacerlo.
Otra sugerencia es sumar a los delitos que requieren celeridad 
(sustracción de menores e incendio), el delito de Producción de Material 
Pornográfico Infantil, artículo 367 quáter del Código Penal, por las consideraciones 
que este implica, ya que la producción comprende necesariamente un abuso 
sexual de un menor en ejecución.
Además, se sugiere incluir además los delitos de tráfico ilícito de 
migrantes y trata de personas, artículos 411 bis, ter y quáter del Código Penal,
15

--- PÁGINA 16 ---
también por el peligro para la integridad física que dicho fenómeno criminal 
importa.
Hay un problema del cual el proyecto no se hace cargo: actualmente 
existen casos en que al solicitar información de una dirección IP de dispositivo 
móvil con fecha, hora, minuto y segundo específico, ciertas empresas envían más 
de 500 posibles usuarios asociados a dicha IP.
Al efecto, sugiere incorporar al inciso cuarto del artículo 218 ter la 
oración final destacada: Las empresas concesionarias de servicios públicos de 
telecomunicaciones y proveedores de internet deberán mantener, con carácter 
reservado y adoptando las medidas de seguridad correspondientes, a disposición 
del Ministerio Público a efectos de una investigación penal, por un plazo de un 
año, una nómina y registro actualizado de sus rangos autorizados de direcciones 
IP y de los números IP de las conexiones que realicen sus clientes o usuarios, con 
sus correspondientes datos relativos al tráfico, así como los domicilios o 
residencias de sus clientes o usuarios, que permitan de identificar de manera 
inequívoca, individual y no grupal, al usuario, que en un tiempo y espacio 
determinado utilizó dicha dirección IP.
Sobre el artículo 222 del Código Procesal Penal, relativo a interceptación 
de las Comunicaciones, y considerando las razones que sustentan el proyecto de 
ley que modifica el Art 218 ter: “contar con el registro de tráfico de llamadas y 
datos de internet, así como con los datos de suscriptor de los abonados a las 
empresas proveedoras de servicios, constituye una herramienta esencial en la 
investigación de delitos asociados al crimen organizado, al secuestro y sustracción 
de menores y de incendio” sugiere lo siguiente:
Incluir una modificación en el artículo 222 Código Procesal Penal que 
obligue de igual forma, a las empresas concesionarias de servicios públicos de 
telecomunicaciones prestadores de servicios de internet a dar celeridad a la 
interceptación de las comunicaciones, en los mismos plazos y para los mismos 
delitos que se contemplarán en el artículo 218 ter del Código Procesal Penal.
Otras consideraciones:  
 
- Ley N°18.168 Ley General de Telecomunicaciones.  
En el marco del proyecto de ley en referencia, resulta necesario proponer 
la modificación de la Ley N°18.168, Ley General de Telecomunicaciones, en el
16

--- PÁGINA 17 ---
sentido de establecer la obligación de las empresas concesionarias de servicios 
públicos de telecomunicaciones prestadores de servicios de internet el 
implementar la debida tecnología y servicio permanente 24/7 que permita tramitar 
sin demora los requerimientos del Ministerio Público, en el marco de una 
investigación penal, conforme a los plazos establecidos en el Código Procesal 
Penal, estableciendo sanciones administrativas, sin perjuicio de las penales, para 
el caso de la demora injustificada o incumplimiento.
Situación en países modernos o más desarrollados:  
Las empresas que se instalen deben poseer las capacidades técnicas que 
les permitan dar cumplimiento a:
- Inversión en Tecnología (empresas y estado) 
- Plataformas o centros de tramitación de interceptación y registro de las 
comunicaciones multiagencial (ministerio público, policías, otras agencias)
- 
Procesos ordenados: orden judicial, registros, logs, auditables, etc. 
 
Entre los beneficios o impacto esperado, destaca:  
- 
Ahorro en personal de las compañías 
- 
Compañías no se exponen a sanciones administrativas ni penales 
- 
Optimizar tiempos de investigación 
- 
Rescatar víctimas con vida o con menor afectación física posible 
- 
Identificar imputados 
- 
Optimizar recursos 
- 
Estandarizar información y mejorar su calidad 
- 
Mejorar resultados en la persecución penal de delitos 
 
Seguidamente, da cuenta del problema conocido como SIM swapping, en 
el que de produce la portabilidad numérica como una forma de robo de identidad y 
que da paso a otros fraudes. Propone que tanto para la compra de teléfonos 
nuevos como para la portabilidad se debiera exigir la verificación biométrica.
17

--- PÁGINA 18 ---
Finalmente, destaca que, según las cifras de Subsecretaría de 
Telecomunicaciones, hay 2.1 teléfonos celulares por habitante. El 70 por ciento de 
los teléfonos están asociados a un plan, y el 30% es prepago. Sin embargo, en las 
investigaciones por crimen organizado 9 de cada 10 de teléfonos incautados son 
prepago, sin registro de usuario. Por lo tanto, también sugiere normar la 
obligatoriedad del registro asociado a los números de prepago.
El diputado señor Leiva (presidente accidental) menciona que lo 
relativo a los prepagos se aborda en otro proyecto de ley que se encuentra en
18

--- PÁGINA 19 ---
Comisión Mixta. Sobre la verificación biométrica para la portabilidad indica que es 
una cuestión que la Subsecretaría de Telecomunicaciones deberá regular.
El diputado señor Ilabaca resalta lo dicho por el Ministerio Público con 
anterioridad y por la PDI relativo a que el plazo de “hasta 24 horas” para requerir a 
las empresas la entrega de información puede convertirse en un verdadero 
problema, por cuanto, actualmente y en ciertas gestiones, es casi inmediata.
Destaca la propuesta de modificación a la Ley de Telecomunicaciones, 
sobre obligación de tecnología y servicios permanentes 24/7.
El diputado señor Leonardo Soto valora positivamente la idea de 
avanzar hacia un centro de interceptación y registro, que facilitaría la coordinación 
entre los tribunales, fiscales, PDI, técnicos de la empresa, en el menor tiempo 
posible.
En la misma línea, el diputado señor Leiva (presidente accidental) 
manifiesta que se debiera avanzar -tal como se hizo con los tribunales de 
ejecución de penas- en un juez especial que pueda disponer todas las medidas 
intrusivas, y así evitar las filtraciones.
Sobre los formatos, estima que la Subsecretaría de Telecomunicaciones 
podría establecer cuál es el formato de archivo (texto plano u otro) para 
estandarizar la entrega de información por parte de las empresas a la PDI, bajo el 
principio de la interoperabilidad.
Entiende que todas estas consideraciones son debidamente recogidas en 
las indicaciones formuladas por el Ejecutivo.
La exposición del señor Ulloa (presidente ejecutivo de la Asociación 
Chilena de telecomunicaciones A.G.) se realiza en sesión secreta, de 
conformidad con lo solicitado por el expositor y el acuerdo adoptado por la 
Comisión en sesión anterior.
- 
Se retiran todos los asesores del Gobierno y parlamentarios, y 
cualquier otra persona fuera de las mencionadas más abajo; se entregan a la 
Secretaría los teléfonos celulares y equipos tecnológicos, debidamente apagados, 
y se pone término a las transmisiones televisiva y vía zoom, para el cabal 
cumplimiento de las normas reglamentarias.
19

--- PÁGINA 20 ---
- 
Permanecen en la sala, únicamente, los (las) diputados (as) 
presentes; el Ministro Secretario General de la Presidencia; el señor Ulloa 
(presidente ejecutivo de la Asociación Chilena de telecomunicaciones A.G.)  -quien 
expone, y el personal de la Secretaría.
Levantado el carácter secreto de la sesión, y reunidos en comité, se 
recaba el acuerdo de la Comisión -sujeto a ratificación posterior- relativo a 
convocar a una Mesa Técnica liderada por el Ministerio del Interior y Seguridad 
Pública e integrada por la Subsecretaría de Telecomunicaciones, Policía de 
Investigaciones de Chile, Ministerio Público, Asociación Chile Telcos, y diputados 
y asesores parlamentarios destinada a evaluar modificaciones legislativas en el 
marco del proyecto en tabla.
*****
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:40 horas, el Presidente 
levantó la sesión. 
 
 
 
 
PVW/MRL
20

Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 12/09/2024 19:50:05 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 753F37D88A91FECF