======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12294&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:29:03
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
373ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 279ª, ordinaria, presencial 
Celebrada en martes 19 de agosto de 2025, de 15:06 a 17:09 horas
SUMARIO 
1) Destinar la primera hora para recibir al 
Ministro de Justicia y Derechos Humanos, 
con el propósito de que se refiera a las 
recientes 
fugas 
de 
reos 
de 
establecimientos 
penitenciarios, 
excarcelaciones erróneas y las medidas 
adoptadas 
por 
la 
Comisión 
de 
Coordinación del Sistema de Justicia 
Penal, 
en 
especial 
en 
referencia 
a 
perfeccionar el sistema de ingreso de 
reos y la seguridad de los recintos 
penitenciarios. 
 
Audiencia. 
2) En el resto de la sesión, continuar la 
tramitación en particular del proyecto de 
ley, en segundo trámite constitucional e 
iniciado 
en 
mensaje 
que 
“Modifica 
diversos cuerpos legales, en materia de 
fortalecimiento del Ministerio Público”, 
con urgencia suma, boletín N° 16.374-07 
(S).  
No se vio.
ASISTENCIA
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri (Presidente de la Comisión), 
Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Camila Flores, Lorena Fries, Marcos 
Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Javiera Morales, Luis Sánchez 
y Leonardo Soto.
Además, concurren los diputados señores Jaime Mulet en reemplazo de la 
diputada señorita Karol Cariola, y los diputados señores Juan Carlos Beltrán y 
Hotuiti Teao.
1
--- PÁGINA 2 ---
Asisten, en calidad de invitados, el Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos, señor Jaime Gajardo; el señor Ernesto Muñoz, Subsecretario de 
Justicia; la señora Macarena Cortés, Jefa de la División de Reinserción Social, y 
los asesores señores (as) Gabriela Peña, Pedro Vega, Max Laulié y Francisco 
León, y los abogados de la División Jurídica señora Flora Ben-Azul y Francisco 
Molina.
Además, asiste el Coronel Rubén Pérez, Director Nacional (S) de 
Gendarmería de Chile.
Para el segundo punto, concurren de la Fiscalía Nacional del Ministerio 
Público, la señora Mónica Naranjo, Directora Ejecutiva Nacional de la Fiscalía 
Nacional del Ministerio Público; la señora Ana María Morales, Gerente de la 
División de Estudios de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público, y el señor 
Gonzalo Droguett, Profesional de la División de Estudios.
Comparecen, en calidad de oyentes, las siguientes señoras y señores: 
Cristián Vargas y Rosario Figueroa, ambos asesores del Ministerio Secretaría 
General de la Presidencia; Arturo Hasbún, asesor de los diputados Alessandri y 
Benavente, de la Fundación Jaime Guzmán; Daniela Aguilera, asesora del 
diputado Calisto; Sebastián Castillo, asesor del diputado Leonardo Soto; Noemí 
Cid, asesora de la diputada Javiera Morales; Constanza Rebolledo, asesora del 
diputado Longton; Luis Felipe Parraguez, asesor de la diputada Fries; Juan Pablo 
Meier, asesor diputado Sánchez, de Ideas Republicanas; Catalina Vidal, asesora 
diputado Teao; Florencia  Riquelme, asesora de la Cámara de Diputados; Fiorella 
Romanini, investigadora Libertad y Desarrollo; Oscar Marín, pasantía Libertad y 
Desarrollo; Macarena Pino, Presidenta AFFREMCEN; Carolina Collado, periodista 
Dirección Cámara de Diputados, y María Soledad Mortera, abogada BCN.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; las abogadas señoras Margarita Risopatrón Lemaître y María 
Soledad Moreno López (en forma telemática), y la secretaria señora Cecilia 
Césped Riquelme.
ACTAS
Las actas de las sesiones 262 a 269 se dan por aprobadas por no haber 
sido objeto de observaciones.
Las actas de las sesiones 270 a 276 se encuentran a disposición de las 
señoras y señores diputados.
2
--- PÁGINA 3 ---
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson y 
Bórquez, que "Modifica la Carta Fundamental con el objeto de declarar feriado el 
21 de septiembre de cada año para la Región de Magallanes y de la Antártica 
Chilena". BOLETÍN N° 17775-07.
Boletín: 17775-07 
- Se tiene presente.
2.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo, doña Ana 
María; Bello; Cicardini; Gazmuri; Mix; Morales, doña Javiera; Olivera; Orsini; 
Placencia y Tello, que "Modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados para 
disponer el trámite obligatorio de proyectos de ley a la Comisión de Mujeres y 
Equidad de Género, en los casos que indica". BOLETÍN N° 17776-16.
Boletín: 17776-16 
- Se tiene presente.
3.- Comunicación de la Diputado señorita Karol Cariola, con el objeto de 
solicitar respetuosamente que se de tramitación con carácter de urgente, y por lo 
tanto se ponga en tabla el proyecto de ley Boletín N° 17.223-07 - radicado en esta 
comisión - que “Modifica el Código Penal y la Ley de Bosques para agravar las 
penas aplicables al delito de incendio, en los casos que señala”.
- Se tiene presente.
4.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por 
el cual se confirma la asistencia de:
Sr. Jaime Gajardo, Ministro de Justicia y Derechos Humanos. 
Sr. Ernesto Muñoz, Subsecretario de Justicia. 
Sra. Macarena Cortés, Jefa de la División de Reinserción Social.  
Asesores: 
Sra. Gabriela Peña. 
Sr. Pedro Vega 
Sr. Max Laulié 
Sr. Francisco León.
3
--- PÁGINA 4 ---
Abogados de la División Jurídica 
Sra. Flora Ben-Azul. 
Sr. Francisco Molina. 
- Se tiene presente.
5.- Correo electrónico de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público, por el 
cual se confirma la asistencia de:
Sra. Mónica Naranjo, Directora Ejecutiva Nacional de la Fiscalía Nacional 
del Ministerio Público.
Sra. Ana María Morales, Gerente de la División de Estudios de la Fiscalía 
Nacional del Ministerio Público.
Sr. Gonzalo Droguett López, Profesional de la División de Estudios. 
- Se tiene presente.
6.- Correo electrónico por el cual se confirma la asistencia por zoom, de la 
señora Macarena Pino Lorca, Presidenta AFFREMCEN.
- Se tiene presente.
7.- OFICIO N° 1838 de la Subsecretaría de Prevención del Delito, referido 
a Segundo Informe Trimestral sobre respuestas a Glosas de la Ley de 
Presupuestos Año 2025.
- Se tiene presente.
8.- Oficio Reservado N° 4673 del Ministerio de Justicia y Derechos 
Humanos, referido a Glosa 7, Programa 1 del SENAME, de junio de 2025.
- Se tiene presente.
9.- Oficio N° 4674 del Ministerio de Justicia, referido a informe semestral 
de los resultados de gestión de las Corporaciones de Asistencia Judicial.
- Se tiene presente.
10.- Copia Oficio N° 069 del SENAME al Ministerio de Justicia, referido a 
Glosa 7, P 01, Ley de Presupuesto 2025.
- Se tiene presente.
11.- Comunicación de la señora Patricia Ibarra Pooley, Presidenta de la 
Asociación Nacional de Fiscales del Ministerio Público, por la cual manifiestan que 
valoran de manera especial la disposición que propone la creación de una 
Academia del Ministerio Público. Esta medida, que ya cuenta con informe 
financiero aprobado, apunta a la formación y profesionalización de las y los futuros 
fiscales, representando un avance concreto en la consolidación de la carrera. Por
4
--- PÁGINA 5 ---
ello, instan respetuosamente a esta Honorable Comisión a respaldar dicha norma, 
y a su vez, junto con la necesidad de otorgar celeridad a esta discusión legislativa. 
Se hace presente, que Chile requiere con urgencia un Ministerio Público robusto, 
independiente y dotado de las herramientas necesarias para cumplir cabalmente 
con su mandato constitucional y responder a la creciente demanda ciudadana por 
mayor justicia y seguridad.
- Se tiene presente.
----- 
 
El diputado señor Longton pregunta si habrá llegado respuesta al oficio 
a propósito de liberación del sicario.
El señor Velásquez (abogado secretario) informa que la Comisión 
acordó hace un tiempo oficiar a Ministerio de Justicia y Derechos Humanos para 
que, coordinándose con el Gendarmería Nacional, puedan aclarar en relación con 
los oficios enviados por el Poder Judicial en ese caso, la aparente contradicción 
entre lo manifestado por la presidenta de la Asociación Nacional de Magistradas y 
Magistrados y lo afirmado por algunos miembros de la Comisión en torno a que el 
señor Director Nacional (S) de Gendarmería de Chile habría referido algo distinto, 
o si es un tema de apreciación. No ha llegado respuesta.
El diputado señor Leiva concuerda con la necesidad de aclarar este 
posible error interpretativo.
El señor Gajardo (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) señala 
que no estaban presentes en la sesión en que se acordó tal oficio, van a revisar 
cuando llegó y apurar para que se conteste la brevedad.
La diputada señora Jiles cuestiona la respuesta del Ministro en el 
sentido de que dicho evento se suma a las fugas que se analizarán hoy, 
situaciones sobre las cuales no tienen explicación, y no han hecho efectivas las 
responsabilidades. Pide que se realice la gestión para que la respuesta llegue en 
un plazo, no más allá de hoy.
El diputado señor Leonardo Soto observa que con cierta frecuencia ha 
visto que cuando se dan palabras sobre la cuenta – que tiene un objetivo 
específico- se abre un debate sobre otras materias.
El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) explica que 
era un tema de la cuenta, estaban preguntando por la respuesta de un oficio 
enviado por la Comisión.
5
--- PÁGINA 6 ---
ACUERDOS 
 
No se adoptan acuerdos.
ORDEN DEL DÍA
Entrando en el Orden de Día, corresponde recibir al Ministro de Justicia 
y Derechos Humanos, con el propósito de que se refiera a las recientes 
fugas de reos de establecimientos penitenciarios, excarcelaciones erróneas 
y las medidas adoptadas por la Comisión de Coordinación del Sistema de 
Justicia Penal, en especial en referencia a perfeccionar el sistema de ingreso 
de reos y la seguridad de los recintos penitenciarios. 
 
 
El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) pregunta al 
señor Ministro cómo se soluciona esta situación e indica que no se han hecho 
efectivas las responsabilidades políticas, pues permanecen en funciones el 
Ministro de la Cartera, el Subsecretario de Justicia, y el Director de Gendarmería 
Subrogante. Pregunta qué ocurre la responsabilidad administrativa. Ofrece su 
colaboración para que se tomen las medidas necesarias para que esto no vuelva a 
ocurrir.
A continuación, el diputado señor Leiva expresa su inquietud respecto de 
que se emitan juicios de valor sobre circunstancias que no son atingentes ni 
conocidas por esta Comisión.
Seguidamente, el diputado señor Sánchez pide que se le dé la palabra 
al señor Ministro para conocer el tema de fondo.
Por su parte, la diputada señora Flores manifiesta su molestia respecto 
de que a los colegas del Oficialismo no les gusta como el Presidente introduce 
algún tema de discusión, enfatizando que no estamos para hacer defensas 
corporativas.
A su vez, el diputado señor Leonardo Soto señala cuál es el marco legal 
de esta reunión. El Presidente de la Comisión representa a todos los integrantes 
de la comisión; no puede, en ese rol, dar su opinión, salvo que sea el momento en 
que corresponda.
En este contexto, la diputada señora Jiles resalta que son un órgano 
colegiado fiscalizador del Ejecutivo. Pide preguntar por qué no se han hecho valer
6
--- PÁGINA 7 ---
las responsabilidades políticas en este caso, por qué el Ministro de Justicia y 
Derechos Humanos no ha presentado la renuncia ante estos hechos de gravedad.
El diputado señor Teao pide escuchar al señor Ministro, para saber qué 
es lo que sucedió y cuáles son las medidas que se van a adoptar, sin perder el 
tiempo.
Finalmente, la diputada señora Fries manifiesta que las interpelaciones 
previas a conocer la información se transforman en juicios que no tienen mucho 
sentido en este contexto. Pide seguir adelante con esta audiencia.
El señor Gajardo (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) 
manifiesta que la fuga de tres internos peligrosos es un hecho grave, el que, al 
igual que otras situaciones críticas, se ha tratado de evitar durante el Gobierno. Al 
efecto, expone y acompaña presentación, relativa a seguridad penitenciaria.
En su exposición refiere al contexto actual, con una población atendida 
total país al 19 de agosto de 2025, de 155.432 personas. Seguidamente, da 
cuenta de la evolución de la población atendida por Gendarmería desde 2010 a 
2025, y de la población penal sujeta a penas privativas de libertad, destacando 
entre estas últimas, que -entre 2002 a la fecha- ha habido un aumento de un 39 
por ciento.
A continuación, proporciona cifras sobre las penas privativas de libertad, y 
el uso capacidad respecto de la población penal recluida 24 horas, y por región.
Continuando con la exposición, informa la dotación efectiva de 
Gendarmería al año 2024, entre oficiales penitenciarios, suboficiales gendarmes, y 
Planta III, contratas, con un total de 20.213 personas.
Expresa que la seguridad penitenciaria es la máxima prioridad, lo que ha 
implicado:
- Diversas iniciativas legislativas y reglamentarias. 
- Inversión cuantiosa en tecnología (inhibición de aparatos electrónicos, 
cámaras de vigilancia, cámaras corporales, escáneres, drones, sistemas 
antidrones, incorporación progresiva de identificación electrónica, aumento de flota 
de vehículos blindados).
- Participación activa ministerial y del servicio en Política y Plan Nacional 
Contra el Crimen Organizado.
- Creación de Equipo de Tareas contra el crimen organizado en el sistema 
penitenciario.
7
--- PÁGINA 8 ---
- Presencia creciente de personal de Inteligencia en los penales de mayor 
complejidad.
- Cooperación internacional centrada en combate contra el crimen 
organizado.
- Plan Maestro de Infraestructura Penitenciaria (con énfasis de agilización 
de proyectos y espacios de alta y máxima seguridad).
- Incorporación de proyectos de seguridad penitenciaria en Gobiernos 
Regionales.
- Medidas permanentes de control penitenciario, con operativos 
simultáneos en centros penitenciarios de todo el país.
- Equipos de seguridad e inteligencia penitenciaria en aplicación. 
 
Sobre los avances, destaca que en materia de seguridad penitenciaria se 
han adoptado nuevas estrategias y acciones para enfrentar la presencia de 
bandas vinculadas al crimen organizado con interés en el sistema penitenciario. Lo 
anterior, con base tanto en el estudio de este fenómeno, la experiencia y 
cooperación internacional, así como en un robusto trabajo interinstitucional.
CONVENIO DE COOPERACIÓN ENTRE EL MINISTERIO DE JUSTICIA Y 
DERECHOS HUMANOS, EL MINISTERIO PÚBLICO Y GENDARMERÍA DE 
CHILE
El 12 de mayo de 2022 se suscribió un acuerdo de colaboración, donde 
las partes se comprometieron a colaborar recíprocamente, en la generación de 
estrategias destinadas a la investigación de hechos que pudieren revestir 
caracteres de delito, cometidos por quienes se encuentren o hayan estado 
detenidos o privados de libertad en los recintos penitenciarios. En ese contexto, 
las partes se comprometieron a constituir una mesa de trabajo en un plazo de 30 
días desde la suscripción del convenio, para avocarse en las siguientes 
propuestas concretas: a) Medidas relativas a la canalización de las denuncias y 
cumplimiento de diligencias; b) Intercambio de datos para generar información y 
análisis criminal y; c) El intercambio de datos atenderá especialmente a la 
identificación de focos delictuales.
POLÍTICA NACIONAL CONTRA EL CRIMEN ORGANIZADO  
 
Desde el año 2022 el país cuenta con una Política Nacional Contra el 
Crimen Organizado (PNCCO), instrumento que contempla entre sus ejes el 
“Abordaje del crimen organizado en recintos penitenciarios”. En este sentido, el 
año 2023 se conformó el “Equipo de tarea contra el crimen organizado en recintos 
penales”, cuerpo integrado por el Ministerio Público, Policía de Investigaciones,
8
--- PÁGINA 9 ---
Gendarmería de Chile, Subsecretaría del Interior, y la Subsecretaría de Justicia y 
que tiene como objetivo desarrollar estrategias para abordar, prevenir e investigar 
al crimen organizado al interior de unidades penales.  Lo anterior ha permitido 
realizar operativos para el desbaratamiento de bandas, tanto en los sectores 
perimetrales de las unidades penales, como allanamientos masivos simultáneos a 
lo largo del país, con importantes decomisos de armas blancas, drogas, teléfonos 
celulares y otros objetos prohibidos.
EQUIPO DE TAREA CONTRA EL CRIMEN ORGANIZADO EN RECINTOS 
PENITENCIARIOS
El 20 de septiembre de 2022, junto al entonces subsecretario del Interior, 
el subsecretario de Justicia solicitó reunión al ex fiscal nacional Jorge Abbott, con 
el propósito de requerir al Ministerio Público medidas preferentes para fortalecer 
las investigaciones al interior de los recintos penales, más aún aquellas que 
pudieran referirse a delitos cometidos por bandas criminales de alta peligrosidad y 
riesgo.
En marzo de 2023 se constituyó el equipo tarea contra el crimen 
organizado en el sistema penitenciario. Este equipo de tarea contra el crimen 
organizado en recintos penales (constituido el 22.03.2023) está conformado por 
representantes 
del 
Ministerio 
Público, 
PDI, 
Carabineros, 
Gendarmería, 
Subsecretaria del Interior, y Subsecretaría de Justicia. Tiene como objetivo 
desarrollar estrategias para abordar, prevenir e investigar acciones del crimen 
organizado al interior de las unidades penales del país. Lo anterior, en el marco 
del Plan Operativo de Seguridad Penitenciaria y del Pan Nacional contra el Crimen 
Organizado (marzo 2023).
DEPARTAMENTO DE INVESTIGACIÓN CRIMINAL (DICRIM). 
  
En el marco del equipo de tareas, durante marzo de 2023 el subsecretario 
del Interior y el subsecretario de Justicia, anunciaron la creación de Oficinas de 
Investigación Criminal, para investigar delitos originados desde el interior de los 
penales de Arica y Valparaíso, unidad existente en La Serena, y en la Región 
Metropolitana. Estas unidades están enfocadas en abordar delitos graves como 
extorsión, sicariato o secuestro, articuladas con recursos del Ministerio Público y la 
PDI.
SEGURIDAD PERIMETRAL Y DESBARATAMIENTO DE BANDAS.
9
--- PÁGINA 10 ---
Con el Ministerio Público, se ha trabajado en el desarrollo de 
coordinaciones intersectoriales que permitan aumentar la seguridad perimetral de 
los recintos, pero también se han desarrollado las capacidades de investigación de 
Gendarmería de Chile en conjunto con el Ministerio Público, lo que ha permitido el 
desbaratamiento de bandas criminales que operaban en establecimientos 
penitenciarios.
CREACIÓN 
DE 
FOCOS 
INVESTIGATIVOS 
EN LOS 
CENTROS 
PENITENCIARIOS COORDINADO POR EL MINISTERIO PÚBLICO.
En marzo del año 2024, el Fiscal Nacional, Ángel Valencia, informa la 
creación de un Proyecto denominado "Crimen Organizado en Cárceles", 
coordinado por la Unidad Especializada en Crimen Organizado y Drogas (UCOD) 
y la Unidad Coordinadora SACFI.
En el marco de esta "Fuerza de Tarea de Crimen Organizado en Recintos 
Penitenciarios" y de acuerdo con la información recopilada en focos investigativos, 
se han podido identificar diversos fenómenos criminales que se generan en los 
centros penitenciarios.
Respecto de delitos intracarcelarios se han podido identificar los 
siguientes delitos: tráfico ilícito de drogas, agresiones y extorsiones.
Los delitos asociados a los Focos Investigativos son: asociación delictiva, 
asociación criminal, tráfico ilícito de drogas, tráfico de armas, extorsión, robos 
(bajo modalidad de encargo) (UCOD); estafas y fraude (ULDDECO); y cohecho y 
otros delitos de corrupción vinculados a funcionarios de Gendarmería de Chile 
(UNAC). Teniendo en cuenta que existe al menos un recinto penitenciario en cada 
Región del país y que existen varios equipos SACFI regionales que ya tienen 
experiencia en la generación de focos investigativos para la investigación de 
estructuras criminales reconocibles en recintos penitenciarios, se propuso el 
estudio de la ocurrencia de estos delitos priorizados en sus centros penitenciarios 
regionales.
MODELO OPERATIVO PARA LA MEDICIÓN DE LA REINCIDENCIA.  
  
Durante 2023 y 2024, el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, 
gestiona en conjunto con Gendarmería de Chile y la Facultad de Economía y 
Negocios de la Universidad de Chile (FEN), la firma de un convenio entre estos 
dos últimos actores y el Ministerio Público para crear un modelo operativo para la 
medición de la reincidencia penal y judicial de la población condenada del
10
--- PÁGINA 11 ---
subsistema abierto, cerrado y postpenitenciario. En esta iniciativa también ha 
colaborado la Defensoría Penal Pública facilitando el acceso a sus registros 
informáticos.
En otro orden de ideas, en el ámbito de la legislación vinculada al sistema 
penitenciario, cabe resaltar que se han dictado diversas leyes para mejorar la 
seguridad en los establecimientos penales, combatir el crimen organizado, dotar 
de capacidad investigativa a Gendarmería de Chile y disminuir los plazos de 
construcción y mejorar el trabajo que desempeña el personal penitenciario, a 
saber:
- Ley para fortalecer y proteger el ejercicio de la función policial y de 
Gendarmería de Chile, publicada en el Diario Oficial el 10 de abril de 2023 (Ley 
N°21.560).
- Ley que tipifica como delito la tenencia de celulares y otros elementos 
tecnológicos de comunicación por parte de personas privadas de libertad en 
cárceles, publicada en el Diario Oficial el 8 de septiembre de 2023 (Ley N°21.594).
- Ley que sanciona penalmente el ingreso de elementos prohibidos a 
establecimiento penitenciarios, publicada en el Diario Oficial el 16 de noviembre de 
2022 (Ley N°21.494).
- Ley que refuerza a Gendarmería y crea un delito general de extorsión, 
publicada en el Diario Oficial el 10 de abril de 2023 (Ley N°21.555).
- Ley que modifica diversos cuerpos legales para establecer mayores 
exigencias para la obtención de la libertad condicional, publicada en el Diario 
Oficial el 09 de noviembre de 2024 (Ley N°21.627).
- Ley que establece reglas especiales tratándose de la construcción, 
alteración, 
ampliación, 
reparación 
o 
reconstrucción 
de 
establecimientos 
penitenciarios y modifica otros cuerpos legales, publicada en el Diario Oficial el 14 
de noviembre de 2023 (Ley N° 21.636)
- Ley que mejora la persecución penal en materia de reincidencia y delitos 
de mayor connotación social, publicada en el Diario Oficial el 4 de septiembre de 
2024 (Ley N°21.694)
- La Ley que posibilita el reconocimiento de la Escuela de Gendarmería 
como institución de educación superior, publicada en el Diario Oficial el 13 de 
octubre de 2023 (Ley N°21.607).
- Ley que Crea el Ministerio de Seguridad Pública (y ratifica a 
Gendarmería como integrante del Consejo Nacional de Seguridad Pública y 
Consejo de Prevención del Delito y de sus respectivos Consejos Regionales), 
publicada en el Diario Oficial el 5 de febrero de 2025 (Ley N°21.730)
Adicionalmente, se encuentra en tramitación:
11
--- PÁGINA 12 ---
- Proyecto de ley que modifica la Ley N°18.216 para ampliar las hipótesis 
de expulsión como pena sustitutiva (Boletín N°15408-25).
- Proyecto de Ley que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de 
crear el Departamento de Seguridad Especial en Gendarmería de Chile y regular 
dicho régimen penitenciario (Boletín N°17.007-07).
- Proyecto de Ley que exime de trámites y reduce plazos para la 
ampliación y construcción de nuevos establecimientos penitenciarios (Bol. 
N°17.312-07).
- Proyecto de Ley que amplía la penalización dispuesta en el art. 304 bis 
del Código Penal para fortalecer la seguridad perimetral de los recintos penales 
(Bol. N°16.984-25 refundido con Bol. N°16.569-25).
- Proyecto de Ley que establece para el personal de Gendarmería de 
Chile la obligación de efectuar declaraciones de intereses y patrimonio, en 
conformidad con la ley N°20.880, sobre probidad en la función pública y 
prevención de los conflictos de intereses (Bol. N°16.985-06).
- Proyecto de ley que “Modifica el Código Procesal Penal en materia de 
procedencia de la prisión preventiva y de suspensión de ejecución de la sentencia, 
respecto de mujeres embarazadas o que tengan hijos o hijas menores de tres 
años” (moción parlamentaria).
Modificaciones por vía administrativa: 
 
- Modificaciones al reglamento de libertad condicional y al reglamento de 
establecimientos penitenciarios a raíz de la ley 21.627, que estableció mayores 
exigencias para la obtención de la libertad condicional (año 2024).
- Regulación de las condiciones de máxima seguridad (Res. Ex N° 7628, 
del Director Nacional de Gendarmería de Chile).
- Manual de funcionamiento de la Unidad Especial de Alta Seguridad, 
actual Recinto Especial Penitenciario de Alta Seguridad - REPAS (Res. Ex N° 
2081, 4997 y 3293, de 2025, del Director Nacional de Gendarmería de Chile).
- Reglamento sobre autorizaciones para el ingreso, uso y tenencia de 
celulares en Establecimientos Penitenciarios, decreto supremo N° 58, de 27 de 
mayo de 2025, de esta Cartera, ingresado a la Contraloría de la República el 24 
de julio de 2025 para su toma de razón.
- Modificación al Reglamento de Establecimientos Penitenciarios (DS 
Nº518).
- Se incorporó en el art. 45 que Gendarmería puede ordenar el uso de 
vestuario provisto por ella en secciones que requieran mayores grados de 
seguridad. Aprobada por Decreto N°369, del 14 de junio de 2023, del Ministerio del 
Interior y Seguridad Pública.
12
--- PÁGINA 13 ---
En el eje seguridad: sobre cooperación internacional, resalta:  
 
EL PACCTO  
Misión (5 días laborables) propuesta para el mes de septiembre, las 
materias a tratar serían:
- Proyecto de ley de prisiones de máxima seguridad 
- Inteligencia penitenciaria. 
  
REDCOPEN. Participación en la Red de Cooperación Penitenciaria. 
  
RAP (Red de Academias Penitenciarias)
BID - Bien Publico Regional.- Para dar respuesta a la situación de crisis 
sanitaria por la que atravesaron los sistemas penitenciarios de América Latina a 
raíz de la Pandemia del COVID-19, desde el Banco Interamericano de Desarrollo 
(BID) se propuso un Bien Público Regional (BPR) para crear un “Modelo de 
Gestión Integral Penitenciaria de respuesta a las Crisis Sanitarias y Humanitarias 
en las Prisiones de América Latina”.
BPR se orientó a un intercambio integral de la gestión penitenciaria en los 
países de la región.
Intercambio de Conocimiento entre Chile, Colombia y Brasil en Gestión 
Penitenciaria
Intercambio de conocimientos entre Brasil y Chile sobre infraestructura 
penitenciaria y prevención de la reincidencia.
Seguidamente, ofrece cifras en seguridad penitenciaria, particularmente, 
en inversión 2022-2024: obras civiles y mantenciones de unidades penales; 
elementos y equipamiento de seguridad, y vehículos, por años 2022, 2023 y 2024.
Asimismo, informa la inversión 2024 en relación con el Plan Nacional 
Contra el Crimen Organizado, y un desglose de la inversión 2025. Entrega datos 
sobre la inversión en instrumentos electrónicos.
Sobre módulos de máxima y alta seguridad, proporciona datos de 
capacidad y porcentaje de ocupación.
13
--- PÁGINA 14 ---
Inversión FNDR: más de 14 mil 476 millones de pesos en proyectos en 
desarrollo a lo largo del país.
A su vez, da cuenta de los avances en operativos simultáneos y limpieza 
perimetral.
Continuando con la exposición, subraya la disminución de eventos críticos, 
del total de agresiones con resultado de muerte/suicidios, y fugas internas y 
externas, conforme con los siguientes gráficos:
14
--- PÁGINA 15 ---
A continuación, da cuenta del Plan de Refuerzo de Seguridad 
Penitenciaria ante recientes eventos críticos.
- Revisión de seguridad perimetral: Gendarmería en un plazo de 24 horas 
revisará todo el sistema de seguridad perimetral y líneas de fuego de todos los 
recintos penales del país.
- Clasificación de la población penal: Gendarmería en un plazo de 72 
horas, realizará una revisión exhaustiva de la clasificación y segmentación de la 
población penal de todos los recintos carcelarios del país.
- Fortalecimiento de gendarmes: En 48 horas presentará el informe sobre 
número de Gendarmes en labores administrativas.  Se presentará un Plan de 
Fortalecimiento de Gendarmes en los recintos penales
- Refuerzo externo de seguridad: En coordinación con el Ministerio de 
Seguridad Pública, Carabineros reforzará la seguridad perimetral.
En septiembre llegará al país una delegación del PACCTO para analizar y 
reforzar labores de inteligencia y máxima seguridad.
El Banco Interamericano de Desarrollo llegará en septiembre un equipo de 
expertos para contribuir En iniciativas sobre control penitenciario.
Plan Maestro de Infraestructura Penitenciaria 2022-2030.
15
--- PÁGINA 16 ---
El Plan Maestro sigue recomendaciones internacionales y se define como 
un instrumento que requiere una visión de Estado, ya que contempla proyectos en 
operación (finalizados durante la presente gestión); en desarrollo (en distintos 
grados de avance y cuentan con el respectivo financiamiento), e iniciativas que se 
consideran necesarias para la gestión penitenciaria. Son 6 proyectos en 
operación; 18 proyectos en marcha y 12 iniciativas propuestas. Con una inversión 
total de proyectos en marca de 1,2 billones de pesos. Si además la evaluación de 
la factibilidad y del financiamiento es positiva, las 12 iniciativas podrían estar 
ejecutadas en 2034.
Proyectos en operación: 2.327 plazas; 1.844 rehabilitadas; 483 nuevas. 
Proyectos en desarrollo: 12.678 plazas nuevas, proporciona estado de avance. 
Iniciativas en evaluación: 15.494 plazas.
En síntesis, da cuenta de que desde el año 2022 a la fecha se ha 
implementado un plan robusto en seguridad penitenciaria y ese plan ha dado 
frutos. Lamentablemente, no hay ningún sistema penitenciario que no tenga 
incidencias. Lo importante es ver cómo el Estado en razón de las políticas que 
implementa puede ir disminuyendo ese tipo de incidentes.
En complemento, el señor Muñoz (Subsecretario de Justicia) manifiesta 
que hay otras medidas, de naturaleza más reservada, que responden a las 
observaciones levantadas con ocasión de la visita, junto con el Director Nacional 
(S) de Gendarmería, al Centro Penitenciario de Valparaíso el viernes pasado. Hay
16
--- PÁGINA 17 ---
ciertos procesos que deben ser afinados, que van desde la clasificación y la 
segmentación al fortalecimiento del control efectivo en el Centro Penitenciario.
Respecto de la dotación de Gendarmería de Chile, anuncia un proyecto de 
ley que va a permitir también aprovechar el conocimiento y expertise de las 
personas que se han retirado de Gendarmería de Chile. Actualmente, existe una 
limitación de 5 años para que ellas puedan prestar labores de apoyo, hacer clases 
en la Academia, y eso es una pérdida.
El Coronel Rubén Pérez (Director Nacional (S) de Gendarmería de 
Chile) da cuenta de las responsabilidades que se han hecho efectivas en los 
casos de las libertades improcedentemente otorgadas en los penales de Copiapó 
y de La Serena y las medidas que se han adoptado al efecto, sin perjuicio de los 
sumarios que se encuentran en curso.
Respecto de los hechos acaecidos en Valparaíso, el mismo viernes 15, 
constituidos en el lugar con el señor Subsecretario de Justicia, fueron removidos 
de sus labores la línea de mando completa del establecimiento. Además, dos 
suboficiales fueron notificados de su desvinculación del Servicio a través del DFL 
2.
En el recinto se procedió al examen del circuito completo, los procesos y 
procedimientos internos. Es menester revisar los procedimientos de clasificación y 
segmentación, la realización efectiva de los allanamientos, la revisión completa 
diaria de barrotes, cerrojos, mallas, cercos y techos, el papel que cumplen los 
centinelas en el perímetro, el papel que cumple los circuitos de tecnovigilancia y el 
papel de estricto control que debe cumplir y de posicionamiento efectivo de parte 
de la jefatura del establecimiento.
A 
continuación, 
el 
diputado 
señor 
Sánchez 
pregunta 
si 
las 
desvinculaciones obedecen a la responsabilidad por el cargo o si tienen que ver 
con una investigación que acreditara participación en la fuga. Llama la atención 
respecto de que para su materialización se rompieron los barrotes, lo que requiere 
una herramienta de envergadura y tiempo para ello.
Expresa su preocupación por la Cárcel de Valparaíso, particularmente, el 
Módulo 105, de alta peligrosidad, donde ocurrió la fuga. Informa que tiene 
entendido que en ese lugar no ha habido obras desde hace mucho tiempo. En una 
visita pudo observar que es una “boca de lobo”, un lugar espeluznante, sin luz, el 
agua corría abajo por las escaleras. Manifiesta un conflicto prioridades, hay un 
problema urgente e inmediato que debe ser abordado.
17
--- PÁGINA 18 ---
Seguidamente, el diputado señor Longton entiende que se trata de 
política de Estado, pero le sorprende que no haya un sentido de priorización y 
urgencia respecto de la construcción de cárceles y segmentación, considerando 
que el crimen organizado avanza con furia e intensidad en el país.
Llama la atención la forma en la cual se escaparon estos delincuentes, el 
tiempo que se tomaron, las herramientas que utilizaron, fue cinematográfica. En 
ninguna cárcel medianamente segura algo así puede ocurrir. Esto revela el 
deterioro que hay las cárceles del país; cómo está funcionando Gendarmería, y las 
condiciones en que está el personal en las cárceles.
Cuestiona la permanente comparación con la Administración anterior, 
donde el contexto era muy distinto. Además, rebate que el Gobierno actual se 
adjudique como propias ciertas obras que se iniciaron en Gobiernos anteriores.  
Pregunta ¿Cuántas cárceles ha construido este Gobierno? ¿Ha terminado o ha 
iniciado el proceso de construcción? ¿Cómo ha modernizado Gendarmería desde 
el punto de vista de las condiciones? Hay una advertencia de los funcionarios en 
agosto del año pasado sobre la escasez de funcionarios, que no se han repuesto 
35 funcionarios de Gendarmería en Valparaíso.
Reclama que se anuncian como medidas gestiones que debieran ser 
habituales. Por ejemplo, si se indica que hubo niebla y que produjo una difícil 
visión, hay que atender que en La Pólvora todos los días hay niebla ¿Qué pasa 
con las medidas de seguridad? ¿Qué pasa con las cámaras termales?
Finalmente, refiere a las condiciones de hacinamiento, a la revictimización, 
y la seguridad para las familias de las víctimas en caso de traslado de reos.
Por su parte, el diputado señor Teao manifiesta que el Ministro sostuvo 
públicamente a propósito de la situación de fuga –que no es la primera en 
Valparaíso- que éste es un hecho grave, en el cual habría responsabilidad de los 
funcionarios de Gendarmería, que se da por falta de control al interior del 
establecimiento penal.
Formula las siguientes preguntas: 
 
1. ¿En qué sustenta usted y el subsecretario que es responsabilidad de 
los funcionarios? Obedece a una presunción que se basa en antecedentes previos 
que podrían implicar una vinculación con el crimen, ¿o más bien a la falta de 
dotación de personal para dar abasto a una labor como la que realizan?
18
--- PÁGINA 19 ---
2. ¿Qué medidas concretas implementará el Ministerio para resguardar la 
salud mental y las condiciones laborales de los gendarmes que hoy deben 
enfrentar turnos de más de 60 horas continuas, una situación insostenible e 
inaceptable?
3. 
¿Existe un plan específico, con plazos definidos, para disminuir la 
sobrecarga laboral en las garitas y otras funciones críticas dentro de los recintos 
penitenciarios?
4. 
¿Por qué la Región de Valparaíso, pese a concentrar internos de alta 
peligrosidad y ser la tercera con mayor sobrepoblación penal —incluso por sobre 
la Metropolitana, donde ya se anunció en julio del año pasado la construcción de 
una cárcel de máxima seguridad—, sigue sin contar con un recinto de estas 
características?
5. 
¿Considera el Ministerio de Justicia priorizará la construcción de una 
cárcel de alta seguridad en la Región de Valparaíso y está dispuesto a 
comprometerse con su emplazamiento en la zona? Recordemos que esto lo vengo 
solicitando desde julio del año pasado.
6. 
¿Qué plazos, recursos y mecanismos de financiamiento se han 
definido —si es que existen— para materializar este proyecto en la región?
7. 
¿Se ha dado cumplimiento al compromiso asumido en enero por la 
Seremi de Justicia de aumentar en 2.320 las plazas penitenciarias en la Región de 
Valparaíso?
8. 
En caso de incumplimiento, ¿Cuáles son las razones que explican la 
falta de avance y qué medidas correctivas se adoptarán para garantizar que este 
compromiso no quede en un simple anuncio?
Continuando con las intervenciones, el diputado señor Ilabaca señala 
que el tema penitenciario es parte esencial del proceso de persecución penal y de 
seguridad pública.
Añade que, lamentablemente, el sistema penitenciario ha sido olvidado 
durante todos los gobiernos anteriores pese a la situación dramática que se vive al 
interior de las cárceles. Es una responsabilidad de cada uno, y de todos los 
gobiernos. El señor ministro ha dado cuenta de cómo ha ido avanzando una 
política que era necesario modernizar.
19
--- PÁGINA 20 ---
Cuestiona el retraso del Senado para avanzar en temas que son 
fundamentales, entre ellos, la reducción de los plazos para ampliar los recintos 
penitenciarios y los tribunales de ejecución de penas.
En otro orden de ideas, pone énfasis en que, en la Región de los Ríos, por 
ejemplo, la gran mayoría de los gendarmes están desarrollando actividades 
administrativas; en las guardias internas generalmente hay como cuatro 
funcionarios para atender una población cercana a 250 o 300 criminales. Ese tipo 
de situaciones no pueden seguir ocurriendo.
En este caso en particular surgen dudas. Pregunta ¿Cómo es posible que 
haya ingresado a la cárcel un cable de acero y todos los elementos requeridos 
para la fuga? ¿Cómo cortan los barrotes, se suben al techo, lanzan el cable y 
nadie se dio cuenta? Pide conocer las medidas respecto de la seguridad 
perimetral de los recintos.
En el debate, el diputado señor Benavente expresa su inquietud frente a 
la comparación que se hace con el Gobierno anterior.
Comparte los planteamientos en torno a que la situación de la fuga revela 
una situación compleja, porque no se puede cortar un barrote ni instalar un cable 
de esa envergadura en minutos, sin planificación. Consulta qué fue lo que 
efectivamente ocurrió y si se van a exigir mayores responsabilidades,
La diputada señora Fries expresa que la idea de que el control carcelario 
es más que no haya fugas; por ello, cabe analizar ¿Qué es lo que hay detrás de la 
fuga? ¿Qué grado de compromiso hay de funcionarios de Gendarmería? ¿Qué 
relación tiene esto eventualmente, con corrupción y narcotráfico?
Cree necesario focalizar medidas de inversión en la Unidad de Asuntos 
Internos para no permitir que los que están adentro se enriquezcan de la 
economía ilícita, que es el crimen organizado, o para coordinación con 
funcionarios o con terceros afuera para la comisión de esos delitos. Muchas veces 
no es un tema de gestión, sino que es un tema de connivencia y a eso se suman 
alrededor de 14 asociaciones que ejercen niveles de presión, gente que porta 
armas, que quiere parecerse a las policías, pero que tienen la posibilidad de 
asociarse como no tiene Carabineros ni las Fuerzas Armadas.
El diputado señor Leonardo Soto coincide en que los hechos conocidos 
el fin de semana son graves. Sostiene que hay cosas que son inexplicables 
¿Cómo pasaron por el muro perimetral, por la línea de fuego?
20
--- PÁGINA 21 ---
Sobre la discusión política argumenta que las fugas existen aquí y en todo 
el mundo y se hacen muchos esfuerzos por tratar de que eso no ocurra.  Valora la 
disminución de las cifras de fugas, y pide a la Oposición más objetividad porque 
episodios como estos ha habido en todos los Gobiernos, dando cuenta de algunos 
en el Gobierno anterior.
Finalmente, pregunta ¿Qué medidas está sugiriendo el Gobierno para 
capturar a estos delincuentes?
El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) expresa que 
más que comparar para atrás es importante solucionar para el futuro.
Respondiendo a los diversos planteamientos, el señor Gajardo (Ministro 
de Justicia y Derechos Humanos) manifiesta que diputada señora Fries da en el 
clavo, por decirlo de alguna manera, cuando señala una cosa son las fugas, pero 
da relevancia a analizar qué es lo que está ocurriendo en el sistema penitenciario 
para saber si efectivamente existe o no el control que se requiere.
Ha existido un problema con el sistema penitenciario en general del que, 
como Gobierno, ha tocado hacerse cargo. Se han recogido aquellas cosas que se 
venían haciendo bien, algunas de las cuales se han podido concretar. Reconoce 
que el sistema penitenciario, lamentablemente, no ha sido el centro de las 
preocupaciones del Estado.
De todas formas, valora la disminución ostensible en desórdenes 
colectivos, muertes en riñas, fugas.
Enfatiza en algunas medidas que se están llevando a cabo, por ejemplo, la 
suscripción del acuerdo con el Ministerio Público, de abril del 2022, destinado a los 
aspectos vinculados con posible corrupción dentro del sistema penitenciario; la 
constitución de un equipo de tarea con el Ministerio Público y da cuenta de 
investigaciones en curso.
Reitera cifras sobre aumento de plazas y refuerza los antecedentes 
entregados en el Plan Maestro de Infraestructura Penitenciaria.
Respecto de la fuga en la Cárcel de Valparaíso se pudo observar que 
efectivamente fallaron los controles internos de la cárcel. Ante lo cual, se hizo la 
denuncia del Ministerio Público; el Director Nacional aplicó su atribución para la
21
--- PÁGINA 22 ---
desvinculación, y hay sumarios administrativos en curso para determinar las 
responsabilidades no solo de las personas a las cuales se les aplicaron los DFL 2, 
sino que también de otras personas dentro de la institución que tengan 
responsabilidad disciplinaria debido a los hechos que ocurrieron.
El diputado señor Beltrán destaca la labor que realiza Gendarmería de 
Chile, señalando la necesidad de apoyar la carrera funcionaria acorde a los años 
de servicio. Por ejemplo, existen cabos primero con 20 años de servicio y que aún 
no pueden ascender. Da cuenta de faltas de cargo fiscal, es decir, botas, 
uniformes. Hay que tener una especial atención al funcionario que cumple la labor, 
al funcionario que día a día arriesga su vida. Expresa su preocupación por la 
sobrecarga laboral de los funcionarios y, en particular, de los funcionarios 
centinela, que son los que cubren los puestos de garita y largas jornadas de 
custodia de internos en hospitales. Añade que sería importante postergar los dos 
años de escuela que hoy día se están solicitando para ser gendarme y que 
continúe siendo solo un año mientras se logra subsanar el déficit de funcionarios.
Manifiesta que en el Centro de Detención Preventiva de Curacautín en el 
año 2019 se instalaron unas cámaras de seguridad y hasta la fecha aún no están 
operativas. Pide atención en los baños de los internos, que no cumplen las 
condiciones básicas. Invita a las autoridades presentes a visitar esa Unidad.
Sobre este último tema, el Coronel Rubén Pérez (Director Nacional (S) 
de Gendarmería de Chile) indica que se va a verificar y dar las explicaciones del 
caso.
Finalmente, pide aprovechar la oportunidad en relación con el rol de los 
centinelas. El centinela que menos días llevaba trabajando el día de la fuga en 
Valparaíso era 15 días continuos, en condiciones ambientales adversas. Alguien 
podrá no estar de acuerdo, pero hay que estar al interior de la cárcel de 
Valparaíso, vivir en el cerro La Pólvora, para saber qué significa desarrollar 
labores de vigilancia cuando la bruma impide ver -a 10 metros- siquiera la silueta 
de un sujeto en horario nocturno y en las particulares condiciones de frío. Declara 
no estar victimizando a los funcionarios, lo que ocurre es que también es 
gendarme y fue alcaide de la cárcel de Valparaíso, por lo tanto, conoce la 
dinámica interna del recinto y el sacrificio, así como el peligro para trabajar en un 
ambiente tan hostil, una cárcel muy violenta. Si no mueren más presos al interior 
de esa cárcel, es también por el notable trabajo que desarrollan los propios 
funcionarios. Valora, además, la notable labor que desarrolla el personal 
paramédico, los tens, que no siempre hay doctores, salvando muchas vidas.
22
--- PÁGINA 23 ---
Añade que tienen falencias estructurales históricas y han sido objeto del 
abandono estatal por mucho tiempo y esto también se ve reflejado a nivel 
carcelario. Las condiciones estructurales en términos generales son complejas.
Finalmente, señala que los funcionarios también tienen derecho a 
defensa. Hay gente muy abnegada, muy sacrificada, que cumple un papel muy 
difícil, incomprendido respecto de las dinámicas internas de la cárcel y de lo 
peligroso y lo complejo que es trabajar allí.
El diputado señor Ilabaca valora la labor de los funcionarios de 
Gendarmería de Chile. Expresa su inquietud frente a que un funcionario estuvo 15 
días seguidos haciendo caseta, lo que revela un problema de administración de 
ese penal. Asimismo, hace hincapié en la necesidad de mejorar las condiciones 
actuales de las cárceles de nuestro país, muchas veces, condiciones indignas. 
También hace presente las dificultades tecnológicas.
Por último, el diputado señor Sánchez pide el compromiso de cambiar 
las cámaras de la cárcel de Valparaíso si no cuentan con la tecnología suficiente 
en un contexto de bruma.
El señor Muñoz (Subsecretario de Justicia) informa que está instruido.  
Existían brechas, pero con los recursos que estaban destinados y también con los 
equipamientos que estaban disponibles, se cerró esa brecha y además se está 
haciendo el reemplazo de aquellas que no estaban cumpliendo.
*****
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:09 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46
PATRICIO VELÁSQUEZ WEISSE
ABOGADO SECRETARIO 
 
 
PVW/MRL/CCR
23
Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 01/09/2025 18:14:12 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 3336C716AE59C339