======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19634&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:30:30
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
373ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 244ª, ordinaria, presencial 
Celebrada en martes 08 de abril de 2025, de 15:07 a 16:57 horas
SUMARIO 
1.- Se dio inicio a la tramitación en particular del 
proyecto de reforma constitucional refundido, 
iniciado en mensaje y mociones, en primer 
trámite constitucional, que “Modifica el gobierno 
judicial y crea un Consejo de Nombramientos 
Judiciales”. Boletín N° 17193-07 (refundido con 
boletines 14192-07, 16852-07, 16979-07, 17115-07, 
17144-07, 17150-07 y 12607-07). Urgencia suma. 
2.- Destinar el resto de la sesión, para continuar 
la tramitación en general del proyecto de ley, en 
segundo trámite constitucional, iniciado en 
mensaje que “Modifica diversos cuerpos legales, 
en materia de fortalecimiento del Ministerio 
Público”. Boletín N° 16.374-07 (S). Urgencia 
suma. 
No se vio. 
 
 
ASISTENCIA
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente), Jorge Alessandri, 
Gustavo Benavente, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, 
Andrés Longton, Luis Sánchez, Javiera Morales, Leonardo Soto y Lorena Fries en 
reemplazo del señor Winter.
El diputado señor Raúl Leiva presidió de modo accidental una parte de la 
sesión.
Concurren, además, la diputada señora Camila Musante y el diputado 
señor René Alinco.
Para el primer proyecto en tabla asisten, en calidad de invitados, del 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, el señor Jaime Gajardo, Ministro de 
Justicia y Derechos Humanos; el señor Pedro Vega, asesor; el señor Max Laulie, 
asesor; la señora María Ester Torres, Jefa de la División Jurídica y la señora María 
Florencia Draper, abogada de la División Jurídica.
1
--- PÁGINA 2 ---
El segundo proyecto en tabla no fue tratado durante esta sesión.  
 
Asisten, en calidad de oyentes, los (las) señores (as) Juan Pablo Meier, 
asesor diputado Sánchez, Ideas Republicanas; Arturo Hasbún, asesor diputados 
Alessandri y Benavente, Fundación Jaime Guzmán; Jorge Mera, asesor diputada 
Flores y diputado Longton, Comité Renovación Nacional; Nayareth Quevedo, 
asesor diputado Calisto; Luis Felipe Parraguez, asesor diputada Fríes; Noemí Cid 
Caro, asesora diputada Morales; María Soledad Mortero, abogada BCN; Vicente 
Riquelme, asesor Segpres; Benjamín Leiva, asesor diputada Musante; Melissa 
Mallega, abogada Comité PS.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; las abogadas señoras María Soledad Moreno López y 
Margarita Risopatrón Lemaitre (en forma telemática), y la secretaria señora Cecilia 
Césped Riquelme.
ACTAS
No hay. 
El 
texto 
de 
las 
actas 
de 
la 
Comisión 
se 
encuentra 
disponible 
en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto que 
"Modifica diversos cuerpos legales, en materia de fortalecimiento del Ministerio 
Público". BOLETÍN N° 16374-07(S). (80-373).
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Modifica la Carta 
Fundamental para crear el Consejo Nacional de la Magistratura y el Ministerio 
Público". BOLETÍN N° 12607-07. (refundido con boletines 14192-07, 16852-07, 
16979-07, 17115-07, 17144-07, 17150-07 y 17193-07). (92-373).
3.- Oficio N° 20.310 de la Corporación, por el cual se informa que se , 
aprobó en general el proyecto de ley que modifica cuerpos legales que indica en 
materia de legítima defensa, correspondiente al boletín N°15.630-07. Por haber
2
--- PÁGINA 3 ---
sido objeto de indicaciones, se remite la totalidad de los antecedentes para que la 
comisión emita el segundo informe, de conformidad con lo estatuido en el inciso 
cuarto del artículo 130 del reglamento de la Corporación.
4.- Oficio N° 20.315 de la Corporación, por el cual a solicitud del diputado 
Luis Cuello Peña y Lillo, acordó remitir a la Comisión de Hacienda, una vez que 
sea despachado por la Comisión, el proyecto de ley que modifica la Carta 
Fundamental para someter a nuevos requisitos el pago de la dieta a los ex 
Presidentes de la República, correspondiente al boletín N° 17.453-07.
5.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet; Ilabaca; 
Jouannet y Oyarzo; y de la diputada señora Cariola, que "Modifica el Código Penal 
y el Código Procesal Penal en materia de comiso sin condena previa". BOLETÍN 
N° 17432-07.
6.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles y 
Santibáñez; y de los diputados señores Castro y Sepúlveda, que "Modifica la Carta 
Fundamental para someter a nuevos requisitos el pago de la dieta a los ex 
Presidentes 
de 
la 
República". 
BOLETÍN 
N° 
17453-07.
7.- Comunicación por la cual se informa del pareo acordado entre el 
Diputado Raúl Soto M., y el diputado, Jorge Alessandri V.,
8.- Comunicación por la cual se informa que la diputada Lorena Fries, 
Monleón reemplazará al diputado Gonzalo Winter Etcheberry, en la sesión del día 
de hoy.
9.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por 
el cual se confirma la asistencia de:
Sr. Jaime Gajardo, Ministro de Justicia y Derechos Humanos. 
Sr. Pedro Vega, asesor. 
Sr. Max Laulie, asesor. 
Sra. María Ester Torres, Jefa de la División Jurídica. 
Sra. María Florencia Draper, abogada de la División Jurídica. 
Sr. José Ignacio Valenzuela, fotógrafo. 
 
10.- Correo electrónico de Asociación Nacional de Magistradas y 
Magistrados de Chile, por el cual se confirma la asistencia de:
Sra. Mariela Hernández Acevedo, Presidenta. 
Sr. Javier Mora Méndez, Vicepresidente.
3
--- PÁGINA 4 ---
11.- Correo electrónico de Asociación Nacional de Empleados del Poder 
Judicial, ANEJUD, por el cual se confirma la asistencia de:
Sra. Karin Mendoza Sepúlveda, Secretaria Nacional, Anejud Chile 
 
12.- Correo electrónico de la Federación Nacional del Ministerio Publico 
(FENAMIP), por el cual se confirma la asistencia de:
En forma presencial 
Sra. Paulina Ruiz Tapia, Directora. 
Sr. Cristian Vivallos Aste, Director. 
En forma telemática 
Sr. Claudio Carvallo Román, Director 
Sr. José San Martin Pinto, Director 
 
13.- Oficio Reservado N° 2005 del Ministerio de Justicia y Derechos 
Humanos, referido, Glosa 7, programa 1 del Sename, febrero del año 2025.
14.- Correo electrónico de Asociación Nacional de Funcionarios del 
Ministerio Público, ANFUMIP, por el cual se confirma la asistencia de:
Sr. Eric Mauricio Ramírez Varas, Director Nacional de ANFUMIP. 
Plantean la necesidad de poder exponer en la próxima sesión. 
 
15.- Correo electrónico de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público, por 
el cual se adjunta copia del Oficio FN/MP N°354/2025, de fecha 03 de abril de 
2025, mediante el cual se remite copia del Convenio de Desempeño Institucional 
2025 del Ministerio Público, también adjunto.
16.- Correo electrónico de la Asociación de Funcionarios de la Fiscalía 
Regional Metropolitana Sur, por el cual se confirma la asistencia de:
Sr. Cristián Alejandro Vivallos Aste, abogado asistente y tesorero de 
AFFREMSUR.
17.- Correo electrónico de la señora Macarena Pino, presidenta de la 
Asociación Nacional de Funcionarios de las Fiscalías Centro, AFFREMCEN, por el 
cual confirma su asistencia en forma telemática a la sesión del día de hoy.
18.- Copia oficio Ordinario N° 210 de SENDA, referido a Glosas 
Presupuestarias y Articulado según Ley de Presupuesto 21.722 de 2025, a 
reportar en el mes de marzo de 2025.
4
--- PÁGINA 5 ---
19.- Correo electrónico de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público, por 
el cual se excusa de no poder asistir, al señor Fiscal Nacional. Asisten en 
representación del Ministerio.
Sra. Mónica Naranjo López, Directora Ejecutiva Nacional. 
Sra. Ana María Morales Peillard, Gerente de la División de Estudios. 
Sr. Samuel Malamud Herrera, Abogado Asesor, Unidad Especializada de 
Crimen Organizado y Drogas de la Fiscalía Nacional
Sr. Gonzalo Droguett López, Profesional de la División de Estudios. 
 
20.- Correo electrónico de la Secretaría de la diputada señora Javiera 
Morales, por el cual a solicitud de la Asociación Región de Valparaíso de 
Empleados y Empleadas del Poder Judicial, solicitan la posibilidad de asistir en 
calidad de oyentes de forma presencial, para la discusión del proyecto que 
Modifica el gobierno judicial y crea un Consejo de Nombramientos Judiciales 
(Boletín N° 17193-07).
21.- Correo electrónico de Asociación Funcionarios Fiscalía Metropolitana 
Occidente (ASFFRO), por el cual se excusan de no poder asistir a la sesión.
22.- Correo electrónico de Asociación funcionarios Fiscalía Metropolitana 
Oriente (AFFREMOR), por el cual se confirma la asistencia de:
Sr. Claudio Carvallo Román. 
 
23.- Correo electrónico, por el cual la Asociación Nacional de Empleados 
del Poder Judicial, adjunta Oficio N°510-2025 con minuta y documentos que 
sustentan solicitud de ingreso de indicación en la discusión en particular del PDL 
de Nombramientos del Poder Judicial.
Respecto del numero 20 de la cuenta, se acuerda recibir como oyentes a 
Asociación Regional de Valparaíso de Empleados y Empleadas del Poder Judicial 
puedan participar en la discusión de este proyecto en calidad oyente de forma 
presencial, para la discusión del proyecto que Modifica el gobierno judicial y crea 
un Consejo de Nombramientos Judiciales (Boletín N° 17193-07).
Respecto del proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles y 
Santibáñez; y de los diputados señores Castro y Sepúlveda, que "Modifica la Carta 
Fundamental para someter a nuevos requisitos el pago de la dieta a los ex 
Presidentes de la República", boletín 17453-07, la diputada señora Jiles solicitó 
que se priorice a la brevedad.
5
--- PÁGINA 6 ---
El diputado señor Calisto, Presidente, señaló que revisará con la 
Secretaría la posibilidad de ponerlo en tabla la siguiente semana y se evaluará la 
posibilidad de refundirlo con el proyecto de ley que Modifica la Carta Fundamental 
en materia de requisitos para percibir la dieta de expresidente de la República, 
boletín 15.292-07.
La diputada señora Jiles sugiere que la Secretaría revise si existen otros 
proyectos similares que también podrían refundirse con éstos.
El diputado señor Ilabaca manifiesta su preocupación puesto que existen 
muchos proyectos pendientes de ser revisados por la Comisión y, por su parte, por 
el hecho de que la tabla de hoy pretende abarcar dos grandes proyectos en 
circunstancias que es imposible avanzar en solo una hora para cada uno.
Dado lo anterior, la Comisión acuerda por unanimidad tratar solamente el 
primer proyecto de la Tabla, dejando para una futura sesión la continuación de la 
tramitación en general del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, 
iniciado en mensaje que “Modifica diversos cuerpos legales, en materia de 
fortalecimiento del Ministerio Público”, Boletín N° 16.374-07 (S), Urgencia suma. 
Acordado.
ACUERDOS
- Posponer para una próxima sesión el segundo punto de la tabla, esto es, 
la continuación de la tramitación en general del proyecto de ley, en segundo 
trámite constitucional, iniciado en mensaje que “Modifica diversos cuerpos legales, 
en materia de fortalecimiento del Ministerio Público”, Boletín N° 16.374-07 (S), 
Urgencia suma. Acordado.
ORDEN DEL DÍA
Dar inicio a la tramitación en particular del proyecto de reforma 
constitucional refundido, iniciado en mensaje y mociones, en primer trámite 
constitucional, que “Modifica el gobierno judicial y crea un Consejo de 
Nombramientos Judiciales”. Boletín N° 17193-07 (refundido con boletines 
14192-07, 16852-07, 16979-07, 17115-07, 17144-07, 17150-07 y 12607-07). 
Urgencia suma. 
 
Antecedentes: Comparado con indicaciones. 
 
Actas anteriores: 193, 218, 220, 222 y 240.
6
--- PÁGINA 7 ---
Corresponde dar inicio a la votación en particular del proyecto de ley. 
 
 
Se han presentado diversas indicaciones que constan en el comparado. 
 
 
Dado que el Ejecutivo también presentó indicaciones, el señor Jaime 
Gajardo, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, presente en la sesión, 
expuso al respecto con el apoyo de una presentación que dejó a disposición de la 
Comisión. 
 
 
Así, precisó que existían diversos antecedentes que precedieron al Mensaje 
presidencial y que han sido relevantes en el análisis de la materia en cuestión, a 
saber:
- Proyecto de reforma constitucional que se presentó en el gobierno del 
presidente Aylwin por el exministro de Justicia, Francisco Cumplido; boletín 332-
07.
- Pronunciamiento de la excelentísima Corte Suprema en su jornada de 
reflexión en el año 2014.
- Propuesta del expresidente Sebastián Piñera, boletines 14191-07 y 14192-
07.
- Opinión de la Asociación Nacional de Magistrados y Magistradas que 
emitieron en el marco del proceso de discusión de la nueva Constitución en el año 
2021.
- Propuestas de Constitución Política de 2022 y 2023. 
- Propuesta del Pleno de la Corte Suprema de junio de 2024. 
 
Por su parte, también destacó las siguientes mociones parlamentarias: 
- H. Diputados y Diputadas Gabriel Boric Font, Marcelo Díaz Díaz, Gonzalo 
Fuenzalida Figueroa, Hugo Gutiérrez Gálvez, Tomás Hirsch Goldschmidt, Andrés 
Longton Herrera, Catalina Pérez Salinas, Luis Rocafull López, Leonardo Soto 
Ferrada, Matías Walker Prieto (Boletín N° 12.607-07) / 2019.
- H. Diputados y Diputadas Camila Musante, Jaime Araya, Karol Cariola, 
Marcos Ilabaca, Maite Orsini, Raúl Soto (Boletín N° 16.852-07) / 2024.
- H. Diputados y Diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Lorena Fries Monleón, 
Andrés Giordano Salazar, Javiera Morales Alvarado, Maite Orsini Pascal, Marcela 
Riquelme Aliaga, Camila Rojas Valderrama, Carolina Tello Rojas (Boletín N° 
16.979-07) / 2024.
- H. Diputados y Diputadas Ximena Ossandón; Miguel Ángel Becker, Andrés 
Celis, Eduardo Durán, Camila Flores, Andrés Longton, Marcia Raphael, Jorge 
Rathgeb, Hugo Rey, Frank Sauerbaum (Boletín N° 17.115-07) / 2024.
7
--- PÁGINA 8 ---
- H. Diputados y Diputadas Jaime Araya, Miguel Ángel Calisto, Pamela Jiles, 
Harry Jürgensen, Johannes Kaiser, Camila Musante, Leonidas Romero, Marisela 
Santibáñez, Héctor Ulloa, Cristobal Urruticoechea (Boletín N°17.144-07) /2024.
- H. Diputados y Diputadas Yovana Ahumada, Miguel Ángel Calisto; Erika 
Olivera, Rubén Oyarzo, Joanna Pérez, Víctor Pino, Jorge Saffirio (Boletín 
N°17.150-07) / 2024.
Relevó además las propuestas de grupos académicos coordinados por 
diversas universidades, tales como Universidad Adolfo Ibáñez, Universidad 
Católica de Chile y Universidad de Los Andes, y ofreció poner a disposición de la 
Comisión la sistematización de las observaciones que hicieron los académicos en 
dicha instancia.
Dio a conocer que, además, como Ejecutivo solicitaron a la Comisión de 
Venecia un pronunciamiento respecto de este proyecto la que se espera tener 
prontamente.
A continuación, detalló que las indicaciones del Ejecutivo mantienen los ejes 
centrales de la propuesta, como la separación de funciones administrativas y 
jurisdiccionales de los tribunales superiores, la creación de órganos autónomos 
para la gestión y selección de jueces, y la asignación de la función disciplinaria y 
de probidad a la Fiscalía Judicial.
Finalmente, precisó que las indicaciones del Ejecutivo abordan tres grandes 
materias:
1.- Se regula el tribunal que estará encargado de conocer y resolver los 
procedimientos disciplinarios contra jueces, denominado Tribunal de Conducta 
Judicial, aclarando así las dudas sobre la competencia que surgían al excluir esta 
función de la Fiscalía Judicial.
2.- Se establece que el Fiscal Judicial de la Corte Suprema podrá ser objeto 
de acusación constitucional, atendiendo al nuevo rol que asumirá dentro del 
sistema y a la necesidad de establecer responsabilidades políticas para 
autoridades de alto rango.
3.- Se plantea la coordinación de la supresión de los abogados integrantes 
con la publicación de la ley orgánica constitucional que regulará el nuevo sistema 
de nombramientos, a fin de evitar vacíos en la integración de salas de las cortes. 
 
 
A continuación, el diputado señor Leonardo Soto pidió al Ministro de 
Justicia que aclarara cómo las indicaciones del Ejecutivo abordan la
8
--- PÁGINA 9 ---
responsabilidad disciplinaria de los ministros de la Corte Suprema. Recordó que 
uno de los motivos de la reforma es la crisis institucional generada por el caso 
Hermosilla, que provocó la salida de los ministros Vivanco y Muñoz. Criticó los 
actuales procedimientos de remoción por vulnerar el debido proceso, al no permitir 
el acceso a pruebas ni fundamentos de los cargos. Por ello, solicitó saber cómo el 
Gobierno planea regular estas situaciones para garantizar transparencia y 
resguardo de derechos constitucionales. 
 
 
Por su parte, el diputado señor Ilabaca expresó su preocupación por la 
participación de actores subordinados a la Corte Suprema en procesos 
disciplinarios y por denuncias de malos tratos hacia jueces por parte de tribunales 
superiores. Además, cuestionó la falta de transparencia en el uso del presupuesto 
del Poder Judicial, especialmente en relación con el pago de multas, y pidió 
claridad sobre quién será el órgano encargado de fiscalizar estos gastos y cómo 
se garantizará un control efectivo sin afectar la independencia judicial. 
 
 
El diputado señor Leiva, Presidente accidental de la Comisión, señaló 
que los temas planteados por los diputados —la responsabilidad disciplinaria de 
los ministros de la Corte Suprema y el control del gasto del Poder Judicial— están 
contemplados dentro del desarrollo del proyecto y podrían abordarse mediante 
indicaciones parlamentarias. Consideró conveniente que el Ministro de Justicia 
tome nota de estas preocupaciones a medida que avance la tramitación 
legislativa. Además, indicó que dichas responsabilidades pueden quedar 
establecidas en el marco normativo del proyecto, tanto en lo relativo a la rendición 
de cuentas como a la autonomía y supervisión de los órganos administrativos 
involucrados. 
 
 
La diputada señora Jiles pide al diputado señor Leiva que permita al señor 
Ministro contestar las preguntas que se le han realizado. 
 
 
El diputado señor Leiva, Presidente accidental de la Comisión, señala 
que los temas planteados se irán abordado a medida que se vaya avanzando en 
la discusión. 
 
Proyecto de ley
“Artículo único.- Modifícase la Constitución Política de la República, cuyo 
texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto supremo N° 
100, de 2005, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, en el siguiente 
sentido:
1) Modifícase el artículo 32 en el siguiente sentido:
9
--- PÁGINA 10 ---
a) Reemplázase su numeral 12° por el siguiente: 
“12º.- Nombrar al fiscal judicial de la Corte Suprema, a los magistrados y 
fiscales judiciales de las Cortes de Apelaciones y a los jueces letrados, a 
proposición del Consejo de Nombramientos Judiciales; a los magistrados de la 
Corte Suprema, a proposición del referido Consejo, con acuerdo del Senado; a los 
miembros del Tribunal Constitucional que le corresponde designar; y al Fiscal 
Nacional, a proposición de la Corte Suprema y con acuerdo del Senado, todo ello 
conforme a lo prescrito en esta Constitución;”.
Rechazado (3-2-1) 
 
Indicaciones 
1.- De las diputadas Fries y Morales para sustituir el literal a) por el siguiente: 
“a) Reemplázase el numeral 12° por el siguiente:  
12º.- Nombrar a los magistrados y al fiscal judicial de la Corte Suprema, a los 
magistrados y fiscales judiciales de las Cortes de Apelaciones, a los jueces 
letrados, a proposición del Consejo de Nombramientos Judiciales; al Fiscal 
Nacional a partir de una nómina elaborada y determinada conforme al Sistema de 
Alta Dirección Pública; y a los miembros del Tribunal Constitucional que le 
corresponde designar, todo ello conforme a lo prescrito por esta Constitución.”.
Declarada inadmisible, sin oposición. 
 
2.- De las diputadas Fries y Morales para sustituir el literal a) por el siguiente: 
“a) Reemplázase el numeral 12° por el siguiente: 
 12°.- Nombrar a los magistrados y al fiscal judicial de la Corte Suprema, a 
los magistrados y fiscales judiciales de las Cortes de Apelaciones, a los jueces 
letrados y al Fiscal Nacional, a proposición del Consejo de Nombramientos 
Judiciales y a los miembros del Tribunal Constitucional que le corresponde 
designar, todo ello conforme a lo prescrito por esta Constitución;.”.
Declarada inadmisible, sin oposición. 
 
3.- De las diputadas Fries, Jiles y Morales para sustituir el literal a) por el 
siguiente:
“a) Reemplázase su numeral 12° por el siguiente: 
12°.- Nombrar a los magistrados y al fiscal judicial de la Corte Suprema, a los 
magistrados y fiscales judiciales de las Cortes de Apelaciones y a los jueces 
letrados, a proposición del Consejo de Nombramientos Judiciales; a los miembros 
del Tribunal constitucional; y al Fiscal Nacional, a proposición de la Corte Suprema 
y con acuerdo del Senado, todo ello conforme a lo prescrito en esta constitución;”.
Retirada.
10
--- PÁGINA 11 ---
4.- De los diputados Alessandri y Benavente, al numeral 1), para sustituir en 
su literal a) la expresión “Nombrar al fiscal judicial de la Corte Suprema, a los 
magistrados y fiscales judiciales de las Cortes de Apelaciones y a los jueces 
letrados, a proposición del Consejo de Nombramientos Judiciales; a los 
magistrados de la Corte Suprema, a proposición del referido Consejo, con acuerdo 
del Senado” por “Nombrar a los magistrados y el fiscal judicial de la Corte 
Suprema, a proposición del Consejo de Nombramientos Judiciales, con acuerdo 
del Senado”.
Rechazada (2-3-1) 
 
5.- De las diputadas Fries, Jiles y Morales al literal a) para incorporar entre la 
expresión “fiscal judicial” y la preposición “de” la frase “y a los magistrados”.
Rechazada (3-3-0) 
 
6.- De las diputadas Fries, Jiles y Morales al literal a) para suprimir la frase “; 
a los magistrados de la Corte Suprema, a proposición del referido Consejo, con 
acuerdo del Senado”.
Rechazada (3-3-0). 
 
La diputada señora Fries explicó que sus indicaciones pretenden incluir a 
los magistrados de la Corte Suprema y al Fiscal Judicial en los nombramientos del 
Consejo, y eliminar el Senado de los nombramientos. Es por ello que, 
seguidamente, se aumenta el Consejo de Nombramiento en sus integrantes, 
poniendo 
representantes 
del 
Senado, 
representantes 
del 
Presidente 
y 
representantes de la Cámara de Diputados.
Precisó que son varias indicaciones sustitutivas con propuestas alternativas 
que incluyen al Fiscal Nacional en los nombramientos del Consejo, en otra la 
dejamos igual, y otra el Fiscal Nacional es propuesto en terna por la ADP.
En concreto todas apuntan a sustituir la intensidad del Senado respecto del 
nombramiento y a la idea de que existe un problema con el Fiscal Nacional, ya 
que surge del Poder Judicial y su posibilidad de ser removido termina en el Poder 
Judicial.
El diputado señor Leiva, Presidente accidental de la Comisión, señaló 
que, a su juicio, las indicaciones 1 y 2 son inadmisibles puesto que se refieren a la 
designación del Fiscal Nacional, lo que se encontraría fuera de las ideas matrices 
del proyecto.
11
--- PÁGINA 12 ---
La diputada señora Fries explicó que el mismo Mensaje presidencial 
sustituye el numeral 12 completo, es decir, considera en sí mismo la designación 
del Fiscal Nacional, por lo que autoriza a incorporar la indicación en los términos 
en que se presentó.
A petición del diputado señor Leiva, Presidente accidental de la Comisión, el 
señor Jaime Gajardo, Ministro de Justicia y derechos humanos, señaló que el 
proyecto presentado por el Ejecutivo, junto con los boletines mencionados en el 
comparado, se enfoca en modificar el sistema de nombramientos de altos 
magistrados del Poder Judicial, incluyendo jueces y juezas, y precisó que no se 
han incorporado modificaciones al sistema de nombramiento del Fiscal Nacional ni 
al Ministerio Público. Consideró que esos temas quedan fuera de las ideas 
matrices del proyecto de reforma constitucional actualmente en discusión.
Por su parte, la diputada señora Musante intervino para expresar su 
coincidencia con la inquietud planteada por el diputado Soto, señalando que 
también le gustaría conocer cómo se consideró, al momento de presentar la 
propuesta y las indicaciones del Ejecutivo, el rol que seguirá cumpliendo el 
Senado en el proceso de nombramiento de autoridades judiciales.
Recordó que, si bien el proyecto no responde a una contingencia específica, 
existe una preocupación transversal en el Parlamento respecto al grado de 
incidencia política en los nombramientos judiciales, particularmente en las Cortes 
de Apelaciones y la Corte Suprema. En ese sentido, advirtió que ninguno de los 
parlamentarios desea que se repitan casos como el del denominado “caso 
Audios”.
Reiteró su solicitud, a través del presidente de la Comisión, para que el 
ministro de Justicia pudiera responder a estas inquietudes compartidas también 
por los diputados Soto e Ilabaca. Subrayó que clarificar estos aspectos es 
fundamental para evaluar si se está frente a una verdadera reforma estructural del 
sistema judicial y si el proyecto refleja un auténtico espíritu de cambio.
El diputado señor Calisto se incorpora a la sesión como Presidente de la 
Comisión.
Seguidamente, la diputada señora Flores controvirtió la opinión de la 
Secretaría y el presidente accidental de la Comisión, quienes consideraron que 
ciertas indicaciones presentadas por diputadas eran incompatibles con el 
proyecto. Señaló que esa conclusión le parece incorrecta, ya que se trata de una
12
--- PÁGINA 13 ---
reforma constitucional, ámbito en el cual los parlamentarios tienen amplias 
facultades para presentar indicaciones.
Agregó que, a su juicio, las propuestas no se alejan de las ideas matrices del 
proyecto y que, incluso si el debate se centrara únicamente en cuestiones 
formales, no existe impedimento jurídico para que las indicaciones sean 
consideradas compatibles. Por ello, solicitó que se revise la decisión tomada por el 
presidente que lo subrogó, aclarando que su planteamiento no depende del 
contenido de las indicaciones, sino de respetar correctamente el procedimiento 
jurídico aplicable.
La diputada señora Jiles respaldó la intervención de la diputada Flores, 
calificándola como una argumentación brillante y leal, incluso anticipando que la 
diputada Flores probablemente votaría en contra de las indicaciones, lo que, a su 
juicio, reforzaba la validez de su planteamiento.
Solicitó al presidente de la Comisión que revirtiera dos decisiones adoptadas 
previamente por el presidente accidental, las cuales consideró malintencionadas. 
Primero, criticó que se le haya impedido al ministro responder a las consultas 
realizadas por los diputados, en particular sobre si el proyecto afecta o no a la 
Corte Suprema. Segundo, cuestionó la intención —implícita, según ella— de 
declarar inadmisibles tres indicaciones sin un análisis de fondo.
Por ello, pidió expresamente que el presidente sometiera a votación dichas 
indicaciones y que le diera la palabra al ministro para que respondiera 
formalmente a las preguntas planteadas por los parlamentarios.
Al respecto, el diputado señor Leiva señaló se le estaba atribuyendo una 
intencionalidad distinta a la función de su cargo. Aclaró que su actuar se ajusta 
estrictamente a lo que corresponde por reglamento y defendió su decisión 
afirmando que la exigencia de respetar las ideas matrices aplica a todo tipo de 
proyectos, incluyendo las reformas constitucionales.
Precisó que, aunque en una reforma constitucional pueden presentarse 
indicaciones relacionadas con la organización y atribuciones de órganos del 
Estado o incluso con materias de gasto fiscal, estas deben mantenerse dentro del 
marco de las ideas matrices del proyecto. Enfatizó que las limitaciones respecto a 
las ideas matrices aplican a cualquier proyecto y no dependen del tipo de iniciativa 
legislativa.
13
--- PÁGINA 14 ---
Como ejemplo, explicó que no sería admisible presentar en este contexto 
indicaciones para regular el nombramiento del Defensor de la Niñez o del 
Contralor General de la República, ya que esas materias estarían completamente 
fuera del ámbito del proyecto en discusión.
Respecto de la inadmisibilidad de las indicaciones, la diputada señora 
Javiera Morales argumentó que están dentro de la idea matriz del proyecto. 
Señaló que la iniciativa busca modificar el gobierno judicial y crear un Consejo de 
Nombramientos Judiciales, y que lo que proponen las indicaciones en cuestión es 
simplemente agregar una atribución adicional a dicho consejo.
Subrayó que el proyecto ya contempla la creación del Consejo y la definición 
de sus funciones, por lo que ampliar sus atribuciones no constituye una desviación 
de la idea matriz, sino que forma parte de su desarrollo natural dentro del marco 
del proyecto.
En 
contrario, 
el 
diputado 
señor 
Benavente 
sostuvo 
que, 
independientemente de si existe o no precedente, la normativa constitucional es 
clara al establecer que todo proyecto, ya sea de ley o de reforma constitucional, 
puede ser objeto de modificaciones, como adiciones o correcciones, y 
expresamente prescribe que no se admitirán aquellas indicaciones que no tengan 
relación directa con la idea matriz del proyecto.
Asimismo, citó el artículo 24 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso, 
que también señala que todo proyecto debe ajustarse a sus ideas matrices, 
reforzando así que esta exigencia se aplica de manera universal a cualquier tipo 
de iniciativa legislativa, sin importar su naturaleza.
Respecto de las consultas anteriores, el señor Jaime Gajardo, el Ministro 
de Justicia y derechos humanos, explicó que el proyecto del Ejecutivo impacta 
significativamente las atribuciones de la Corte Suprema, ya que separa sus 
funciones jurisdiccionales, administrativas, disciplinarias y de nombramiento. 
Detalló que, de aprobarse la reforma, la Corte Suprema dejará de tener 
atribuciones de administración, supervigilancia y nombramientos dentro del Poder 
Judicial, traspasando estas competencias a otros órganos.
En el caso específico de los procesos disciplinarios, indicó que actualmente 
son resueltos por las propias cortes involucradas, incluyendo la Suprema, pero 
con el nuevo proyecto esta labor será asumida por la Fiscalía Judicial, fortalecida 
en sus atribuciones, y resuelta por un nuevo Tribunal de Conducta Judicial, cuya 
composición y funcionamiento será definido por la Constitución y la ley. Esto
14
--- PÁGINA 15 ---
responde directamente a la duda sobre cómo se regularán procedimientos como 
los relacionados con los ministros Muñoz y Vivanco.
Además, aclaró que el proyecto no incluye modificaciones al sistema de 
nombramiento del Fiscal Nacional ni al Ministerio Público, y que este tema no fue 
abordado en el mensaje, ni en los fundamentos, ni en los boletines. Señaló que 
incluirlo ahora afectaría la coherencia de la deliberación democrática, pues no 
existe antecedente alguno en la discusión general sobre ese tema, ni se han 
evaluado propuestas al respecto. Por tanto, reafirmó que estas materias no forman 
parte de las ideas matrices del proyecto actual y no deberían tratarse en este 
contexto, aunque reconoce que sí pueden ser debatidas en otro momento 
legislativo.
Por su parte, la diputada señora Javiera Morales agradeció las palabras 
del ministro, pero señaló que se estaba cometiendo un error en la interpretación 
de las ideas matrices del proyecto. Explicó que, al haberse fusionado varios 
proyectos, las ideas matrices deben entenderse como compartidas entre todos los 
textos incorporados en la fusión.
En ese sentido, destacó que el boletín 12.607-07, uno de los proyectos 
fusionados, sí aborda el proceso de nombramiento del fiscal nacional y de los 
fiscales regionales, por lo que, a su juicio, esta materia sí forma parte de la idea 
matriz del proyecto actualmente en discusión.
Agregó que no tendría problema, ni cree que lo tengan las otras autoras de 
la indicación, en escuchar algunas audiencias para evaluar si el mecanismo 
propuesto para el nombramiento del fiscal nacional es adecuado, pero enfatizó 
que el tema debe ser discutido, ya que representa un problema que el Congreso 
debe enfrentar.
A continuación, la diputada señora Jiles criticó lo que consideró una 
injerencia indebida del Ejecutivo en la discusión sobre la admisibilidad de las 
indicaciones y señaló que, al igual que en ocasiones anteriores —como cuando, 
según afirmó, el oficialismo actuó para proteger a un ministro de la Corte Suprema 
de una acusación constitucional—, en este caso también se estaría evitando 
afectar a la Corte Suprema, argumentando que el proyecto ni siquiera la roza, a 
pesar de las afirmaciones del Ejecutivo.
Además, recordó que el Ejecutivo no tiene atribuciones para pronunciarse 
sobre la admisibilidad o inadmisibilidad de las indicaciones, ya que esa es una 
facultad exclusiva del presidente de la comisión y de la comisión en su conjunto.
15
--- PÁGINA 16 ---
Por ello, pidió al presidente de la comisión que haga cumplir estrictamente el 
reglamento y exija que el Ejecutivo no intervenga en materias que no le competen.
En relación a lo anterior, el diputado señor Calisto, Presidente de la 
Comisión, llamó a mantener un tono de respeto entre los miembros de la 
comisión y ofreció disculpas por haberse ausentado momentáneamente debido a 
otra intervención en la Comisión de Gobierno. Al retomar el debate, recordó que el 
proyecto en discusión es una reforma constitucional que modifica el gobierno 
judicial y crea un Consejo de Nombramientos Judiciales, y subrayó que todos los 
presentes conocen el origen y el propósito de esta reforma.
Respecto a las indicaciones en debate, manifestó que, en su opinión, tanto la 
indicación número uno como la número dos son inadmisibles. Argumentó que una 
de ellas propone que el Fiscal Nacional sea designado mediante el sistema de Alta 
Dirección Pública, y la otra sugiere que sea nombrado a propuesta del Consejo de 
Nombramientos Judiciales. Enfatizó que el Fiscal Nacional no forma parte del 
Poder Judicial, por lo que tales propuestas exceden el marco del proyecto, razón 
por la cual reafirmó que no corresponden dentro de las ideas matrices y, por tanto, 
deben considerarse inadmisibles.
Finalmente, a requerimiento del diputado señor Calisto, Presidente de la 
Comisión, el señor Patricio Velásquez, Abogado Secretario de la misma, 
explicó que el tratamiento de las reformas constitucionales está regulado por el 
artículo 127 de la Constitución, que indica que, en lo no previsto expresamente por 
sus disposiciones, se aplican las normas del proceso de formación de la ley. En 
ese sentido, recordó que la Ley orgánica del Congreso Nacional, en su artículo 24, 
establece que solo serán admitidas las indicaciones que tengan relación directa 
con las ideas matrices del proyecto, criterio que se aplica a todo tipo de proyectos, 
incluidas las reformas constitucionales.
Señaló además que el texto base del proyecto actual es el presentado por el 
Ejecutivo, el cual debe respetarse como punto de partida incluso si se ha 
fusionado con otros proyectos. Aunque algunos de esos proyectos puedan 
compartir ideas matrices generales, no necesariamente coinciden en todos sus 
contenidos.
Advirtió que las dos indicaciones en cuestión —una que propone incluir el 
nombramiento del Fiscal Nacional en el sistema de Alta Dirección Pública, y otra 
que lo asigna al Consejo de Nombramientos Judiciales— presentan varios 
problemas, ya que se alejan de la idea matriz del proyecto original, que está 
centrado en el gobierno judicial, no en el Ministerio Público.
16
--- PÁGINA 17 ---
Además, fundamentó su posición en fallos del Tribunal Constitucional, que 
han respaldado la necesidad de evitar proyectos misceláneos, es decir, iniciativas 
legislativas que terminan acumulando materias ajenas a su propósito inicial. 
Agregó que admitir estas indicaciones crearía un precedente riesgoso, ya que 
abriría la puerta a incorporar temas ajenos al núcleo del proyecto, sin el debido 
debate específico ni la presentación de un proyecto aparte.
El diputado señor Calisto, Presidente de la Comisión, declaró 
inadmisibles las indicaciones N°1 y N°2.
Respecto de la indicación N°3, la diputada señora Javiera Morales precisó 
que pretende mantener la propuesta original del Ejecutivo y solo eliminar la 
intervención del Senado del nombramiento de los magistrados de la Corte 
Suprema.
Por su parte, el diputado señor Benavente explicó que su indicación N°4 
pretende sustituir la facultad de Nombrar al fiscal judicial de la Corte Suprema, a 
los magistrados y fiscales judiciales de las Cortes de Apelaciones y a los jueces 
letrados, a proposición del Consejo de Nombramientos Judiciales; a los 
magistrados de la Corte Suprema, a proposición del referido Consejo, con acuerdo 
del Senado” por “Nombrar a los magistrados y el fiscal judicial de la Corte 
Suprema, a proposición del Consejo de Nombramientos Judiciales, con acuerdo 
del Senado, eliminando con ello la facultad del presidente de la República para 
nombrar a los magistrados, a los jueces letrados y a los magistrados de la Corte 
de Apelaciones y fiscales judiciales de la Corte de Apelaciones, manteniendo solo 
la facultad del presidente para nombrar a los magistrados de la Corte Suprema y 
al fiscal judicial de la misma.
La diputada señora Fries precisó que las indicaciones N°5 y N°6 se deben 
analizar conjuntamente y que su objeto es modificar la propuesta del Ejecutivo en 
el mismo sentido de la indicación N°3 pero no como una indicación sustitutiva, sino 
que parte por parte, eliminando la intervención del Senado en los nombramientos.
Respecto de las indicaciones en debate, el señor Jaime Gajardo, Ministro 
de Justicia y derechos humanos sostuvo que este tema requiere una 
explicación más extensa debido a su centralidad en la reforma propuesta. Explicó 
que los sistemas de nombramiento, tanto en Chile como a nivel comparado, 
buscan evitar dos extremos: el corporativismo, donde los órganos judiciales se 
autoorganizan y reproducen internamente, y la politización excesiva, como ocurre 
en sistemas donde los jueces son elegidos popularmente.
17
--- PÁGINA 18 ---
Advirtió que las indicaciones presentadas por las diputadas Fríes y Morales, 
y por los diputados Benavente y Alessandri (en especial la indicación N°4), 
podrían afectar el equilibrio institucional, ya que alteran el rol del Presidente de la 
República en el nombramiento de jueces, un aspecto que históricamente ha sido 
considerado parte esencial del principio democrático en el sistema presidencial 
chileno.
Reforzó esta idea señalando que en los regímenes parlamentarios europeos, 
donde los consejos de nombramiento tienen mayor poder, la mayoría de sus 
miembros provienen del Parlamento, lo que es coherente con sus sistemas 
políticos. Sin embargo, en un régimen presidencial como el chileno, el Presidente 
es quien tiene la legitimidad democrática directa, y por ello históricamente ha 
ejercido la facultad de nombrar jueces y magistrados, facultad que el proyecto 
busca racionalizar, no eliminar, a través del nuevo Consejo de Nombramientos 
Judiciales.
Finalmente, advirtió que excluir al Presidente de la República del proceso de 
nombramiento judicial significaría una modificación profunda del sistema 
constitucional chileno, que no está contemplada en el espíritu ni en la lógica del 
proyecto presentado por el Ejecutivo. Por lo tanto, reiteró la importancia de 
mantener la tradición constitucional chilena, que asegura un equilibrio entre 
legitimidad democrática y profesionalismo en la designación de autoridades 
judiciales.
El diputado señor Calisto, Presidente de la Comisión, expresó su 
adhesión a la propuesta del Ejecutivo, destacando que el origen del proyecto en 
discusión radica en el cuestionamiento al actual sistema de nombramientos 
judiciales. Subrayó que el foco del debate es precisamente cómo se elige a 
quienes integrarán las distintas cortes, incluyendo el máximo tribunal.
En ese contexto, manifestó que no le parece prudente eliminar la 
participación del Senado ni del Gobierno en ese proceso, ya que considera que 
dicha intervención forma parte de una tradición institucional que debe respetarse. 
Reconoció que su postura puede ser vista como conservadora, pero reafirmó su 
convicción de mantener esa estructura como parte del equilibrio del sistema 
democrático chileno.
En otro orden de ideas, el diputado señor Benavente defendió su 
indicación afirmando que mantiene la participación del Presidente de la República 
y del Senado en el nombramiento de ministros de la Corte Suprema, incluso
18
--- PÁGINA 19 ---
proponiendo un plazo para que el Senado se pronuncie. Aclaró que su propuesta 
solo excluye al Presidente en el nombramiento de jueces de letras y ministros de 
Corte de Apelaciones, en coherencia con el objetivo del proyecto de modificar el 
sistema de nombramientos judiciales. Concluyó que, en su opinión, las 
observaciones de su predecesor se ajustan más a su indicación que a la 
propuesta del Ejecutivo.
Por su parte, la diputada señora Musante señaló que el objetivo de la 
reforma debe ser abordar las incidencias políticas en todo el sistema de 
nombramientos judiciales, sin excepciones.
Expresó que no encuentra justificación para excluir del cambio al Presidente 
de la República en el nombramiento de ministros de la Corte Suprema, 
considerando inconsistente establecer un régimen distinto solo para estos cargos.
Planteó que si el objetivo es despolitizar el sistema de nombramientos, 
entonces este principio debería aplicarse a todos los niveles del Poder Judicial. 
Por ello, solicitó conocer la opinión del Ejecutivo respecto de si considera 
adecuado mantener un régimen especial para los nombramientos en la Corte 
Suprema.
En una línea similar, la diputada señora Jiles criticó al Ejecutivo por, según 
ella, intentar no modificar las atribuciones de la Corte Suprema en materia de 
nombramientos, lo que considera contradictorio con el objetivo del proyecto. 
Reprochó al ministro de tener una postura incoherente, al preocuparse por el 
corporativismo en el Poder Judicial pero ignorar el del Ministerio Público, y de 
querer mantener las facultades del Presidente y del Senado sin cuestionamientos. 
Concluyó que hay una intención evidente de no tocar a la Corte Suprema, pese a 
que el propósito del debate es precisamente reformar ese sistema.
El señor Jaime Gajardo, Ministro de Justicia y derechos humanos, 
respondió de forma detallada con el objeto de dejar clara la posición del Ejecutivo 
respecto a las atribuciones de la Corte Suprema y el sistema de nombramientos 
judiciales. Explicó que actualmente es la Corte Suprema la encargada de elaborar 
ternas y quinas para los nombramientos de ministros tanto de las Cortes de 
Apelaciones como de la propia Corte Suprema. Estas propuestas son entregadas 
al Presidente de la República, quien nombra a los magistrados, y en el caso de la 
Corte Suprema, con acuerdo del Senado.
El proyecto del Ejecutivo modifica profundamente este esquema, al trasladar 
esa función de la Corte Suprema a un nuevo Consejo de Nombramientos
19
--- PÁGINA 20 ---
Judiciales, con el objetivo de reducir la discrecionalidad del Presidente y evitar el 
corporativismo. Este Consejo, según la propuesta, estaría compuesto por cinco 
miembros, tres del Poder Judicial (uno de la Corte Suprema, uno de las Cortes de 
Apelaciones y uno de los jueces de primera instancia), además de un 
representante de las facultades de derecho y uno designado a través del sistema 
de Alta Dirección Pública.
Destacó que este modelo mantiene la decisión final en manos del Presidente 
de la República y del Senado, lo cual considera coherente con el principio 
democrático en un sistema presidencial, como lo ha sido históricamente el chileno. 
Argumentó que, a diferencia de los sistemas parlamentarios europeos —donde los 
consejos de nombramientos son de mayoría parlamentaria—, en un régimen 
presidencial la legitimidad democrática recae en el Presidente, por lo que quitarle 
esa atribución implicaría debilitar ese principio.
Advirtió que si se elimina al Presidente y al Senado del proceso de 
nombramiento, se corre el riesgo de caer en un modelo corporativista, donde los 
jueces se autodesignan, debilitando el equilibrio entre los poderes del Estado. En 
conclusión, reafirmó que el modelo propuesto por el Ejecutivo busca equilibrio, 
respeta la tradición constitucional chilena, y mantiene una conexión democrática 
esencial en la designación de los jueces.
La indicación N°3 fue retirada por sus autoras. 
 
 
Sometidas a votación las indicaciones N°5 y N°6 fueron rechazadas por 
no alcanzar quorum de aprobación (3-3-0).
Votaron a favor las diputadas señoras Pamela Jiles; Javiera Morales, y 
Lorena Fríes en reemplazo del diputado Winter.
Votaron en contra los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente); 
Gustavo Benavente, y Luis Sánchez.
Sometida a votación la indicación N°4 fue rechazada por mayoría de votos 
(2-3-1).
Votaron a favor el diputado señor Gustavo Benavente y la diputada señora 
Pamela Jiles.
20
--- PÁGINA 21 ---
Votaron en contra los(as) diputados(as) señores(as) Miguel Ángel Calisto 
(Presidente); Javiera Morales, y Lorena Fries en reemplazo del diputado Winter.
Se abstuvo el diputado señor Luis Sánchez. 
 
 
Sometido a votación el numeral 1°, letra a), del proyecto de ley, fue 
rechazado por no alcanzar mayoría de votos (3-2-1).
Votaron a favor los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente); 
Gustavo Benavente, y Luis Sánchez.
Votaron en contra las diputadas señoras Pamela Jiles, y Lorena Fries en 
reemplazo del diputado Winter.
Se abstuvo la diputada señora Javiera Morales. 
 
Finalizada la votación, la diputada señora Jiles reaccionó a la no 
aprobación del artículo 1 del proyecto, declarando de forma enfática que, a su 
juicio, el proyecto "acaba de morir". Señaló que esto se debe a la falta de voluntad 
del gobierno para actuar con decisión en la reforma planteada.
Indicó que, aunque formalmente el proyecto debe seguir su tramitación, en la 
práctica, ya no tiene sentido continuar, pues sin la aprobación de su artículo 
principal, el proyecto queda vacío de contenido. Concluyó su intervención 
enfatizando que era importante dejar constancia de lo ocurrido para que todos 
comprendieran la gravedad de la situación.
El diputado señor Sánchez llamó a avanzar con urgencia en la reforma al 
sistema judicial, señalando que se requieren cambios profundos debido a las crisis 
recientes en el comportamiento y nombramiento de jueces. Criticó la falta de 
coherencia en el oficialismo, indicando que mientras el ministro apoya el proyecto, 
diputadas del mismo sector votan en contra. Destacó que son parlamentarios de la 
UDI y del Partido Republicano quienes están dando viabilidad a una iniciativa del 
Ejecutivo, lo que calificó como una situación bochornosa. Por ello, pidió a la 
izquierda que se ponga de acuerdo para avanzar con la reforma.
Por su parte, el diputado señor Calisto, Presidente de la Comisión, 
expresó su coincidencia con el diputado Luis Sánchez, señalando que los votos 
que han respaldado la propuesta del Ejecutivo en la comisión han provenido 
principalmente de la oposición. En ese contexto, afirmó que el Gobierno necesita
21
--- PÁGINA 22 ---
generar un diálogo y debate interno para resolver las discrepancias dentro de su 
propio sector político respecto a esta reforma, lo que considera fundamental para 
avanzar en el proyecto.
La diputada señora Javiera Morales respondió al diputado Sánchez 
aclarando que la izquierda ha mantenido una posición clara y coherente desde el 
inicio del debate. Señaló que no hay ninguna sorpresa en su postura, ya que 
desde un comienzo, tanto a través de la moción de la diputada Musante como de 
la suya propia, advirtieron que el problema hoy día es que el quórum del Senado, 
y la intervención del Senado, está generando corrupción.
Explicó que el problema que la ciudadanía exige resolver es precisamente la 
corrupción asociada al rol del Senado en estas designaciones, y que por eso la 
izquierda ha propuesto cambios en esa área. Concluyó que su sector ha sido 
consecuente con esa postura tanto en su propuesta como en su votación.
*****
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:57 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46
PATRICIO VELÁSQUEZ WEISSE
ABOGADO SECRETARIO 
 
 
 
 
 
 
PVW/MSML/CCR
22
Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 14/04/2025 13:10:55 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 15B9990FD1B8D2E8