======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16109&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:29:15
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
373ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 274ª, ordinaria, presencial 
Celebrada en martes 05 de agosto de 2025, de 15:08 a 17:05 horas
SUMARIO 
1.- Se continuó con la votación particular del 
proyecto en segundo trámite reglamentario que 
“Modifica la ley N°20.084, que establece un 
sistema de responsabilidad de los adolescentes 
por infracciones a la ley penal, para fortalecer la 
respuesta 
sancionatoria 
frente 
a 
conductas 
consideradas de especial gravedad”. Boletín 
N°15.589-07 
2.- Se continuó con la tramitación en general del 
proyecto de ley que “Modifica el Código Penal con 
el objeto de tipificar el delito de reclutamiento de 
menores de edad para cometer ilícitos, por parte 
de asociaciones delictivas o criminales”. Boletín 
N° 17.637-07. Expuso el señor Cristóbal Weinborn, 
Director del Centro UC para la Seguridad Pública y el 
señor Ignacio Castillo Val Jefe de la Unidad 
Especializada en Crimen Organizado, Tráfico Ilícito de 
Drogas, Armas y Personas, Homicidios y Lavado de 
Activos del Ministerio Público. 
3.- 
Proyecto 
de 
reforma 
constitucional 
que 
“Modifica la Carta Fundamental para suspender el 
pago de la dieta parlamentaria en caso de 
desafuero”. Boletín N° 17.383-07. Expuso la señora 
Paola Álvarez coordinadora del Área Legal de ATP de 
la BCN, y la señora Karem Orrego, jefa del área de 
historia legal. 
 
ASISTENCIA
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri (Presidente); Gustavo Benavente; 
Victor Pino en reemplazo del señor Calisto; Camila Flores; Lorena Fries; Marcos 
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Cristián Araya 
en reempolazo del señor Sánchez; y Leonardo Soto.
Asisten como invitados para el primer punto, del Ministerio de Justicia y 
Derechos Humanos, el señor Subsecretario de Justicia, Ernesto Muñoz, la señora 
Gabriela Peña, asesora, la Jefa de la División de Reinserción Social, señora 
Macarena Cortés, y la abogada de la División Jurídica, señora Flora Ben-Azul.
1
--- PÁGINA 2 ---
Para el segundo punto de la tabla asisten como expositores el señor 
Cristóbal Weinborn, Director del Centro UC para la Seguridad Pública y el señor 
Ignacio Castillo Val Jefe de la Unidad Especializada en Crimen Organizado, 
Tráfico Ilícito de Drogas, Armas y Personas, Homicidios y Lavado de Activos del 
Ministerio Público.
Finalmente, para el tercer punto de la tabla asisten como invitadas las 
profesionales de la Biblioteca del Congreso Nacional señora Paola Álvarez 
coordinadora del Área Legal de ATP, y la señora Karem Orrego, jefa del área de 
historia legal, autora del informe de antecedentes de la discusión de las normas en 
tema.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse, las abogadas señoras María Soledad Moreno López y 
Margarita Risopatrón Lemaître (telemáticamente); y la secretaria señora Cecilia 
Césped Riquelme.
ACTAS
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Raphael; Labra y 
Morales, doña Carla; y de los diputados señores Becker; Beltrán; Castro; Durán, 
don Jorge; González, don Mauro; Rey y Sauerbaum, que "Modifica la ley N° 
18.101 para prohibir, a extranjeros en situación migratoria irregular, celebrar 
contratos de arrendamiento de predios urbanos". Boletín: 17716-07. 
Se tiene presente. 
 
2.- Comunicaciones por las cuales se informan los siguientes reemplazos: 
- El diputado Jaime Mulet Martínez reemplazará a la diputada Karol Cariola Oliva, 
en la sesión del día de hoy.
2
--- PÁGINA 3 ---
- La diputada Joanna Pérez Olea reemplazará al diputado Miguel Ángel Calisto 
Águila, en la sesión del día de hoy. 
- El diputado Cristián Araya reemplazará al diputado Luis Sánchez, en la sesión 
del día de hoy. 
Se tiene presente. 
 
3.- Corre electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por el cual se 
excusa de asistir al señor Ministro, por tope de agenda. Asisten: Sr. Subsecretario 
de Justicia, Ernesto Muñoz; Sra. Asesora Gabriela Peña; Sra. Jefa de la División 
de Reinserción Social, Macarena Cortés, Sra. abogada de la División Jurídica, 
Flora Ben-Azul. 
Se tiene presente. 
 
4.- Correo electrónico de la BCN, por el cual se confirma a la asistencia de: 
- Sra. Paola Álvarez coordinadora del Área Legal de ATP. 
- Sr. Guido Williams, Jefe de depto. de ATP y autor del informe de legislación 
comparada. 
- Sra. Karem Orrego, jefa del área de historia legal, autora del informe de 
antecedentes de la discusión de las normas en tema. 
Se tiene presente. 
 
5.- OFICIO RESERVADO D/N° 124/2025, del Sr Diego Matte, Director de la BCN, 
por el cual responde a oficio N° 165 de la Comisión, referido a remoción del Jefe 
de Área de ATP de la BCN. 
Se distribuye copia en sobre cerrado a los miembros de la Comisión presentes. 
 
6.- Correo electrónico del señor Raúl Carnevali Rodríguez, profesor titular del 
Centro de Estudios de Derecho Penal de la U. de Talca, por el cual se excusa de 
no poder asistir. De ser posible, está a disposición para otra oportunidad. 
Se tiene presente. 
 
7.- Correo electrónico del señor Cristóbal Weinborn, Director del Centro UC para la 
Seguridad Pública, por el cual confirma su asistencia a la sesión de hoy, en forma 
telemática. 
Se tiene presente. 
 
8.- Correo electrónico del señor Ignacio Castillo Val Jefe de la Unidad 
Especializada en Crimen Organizado, Tráfico Ilícito de Drogas, Armas y Personas, 
Homicidios y Lavado de Activos del Ministerio Público, por el cual confirma su 
asistencia en forma telemática, para la sesión del día de hoy. 
Se tiene presente.
3
--- PÁGINA 4 ---
9.- Correo electrónico del señor Jaime Couso Salas, Decano de la Facultad de 
Derecho y Profesor de la Universidad Diego Portales, por el cual se excusa de no 
poder asistir a la sesión del día de hoy, por compromisos adquiridos con 
anterioridad. 
Se tiene presente.
***** 
 
 
 
Una vez terminada la lectura de la Cuenta, y antes del Orden del día, se 
suscitó el siguiente debate en la Comisión. 
 
 
En primer lugar, la diputada señora Jiles pregunta el motivo por el cual el 
proyecto de ley sobre dieta de los ex presidentes, Boletín 17505-07 y otros 
refundidos se encuentra en Tabla, en circunstancias que ni siquiera, según 
entiende, se ha fijado plazo para presentar indicaciones. 
 
 
Respecto de ese mismo proyecto, y a propósito de la asistencia a una 
sesión de la Comisión del Presidente del Senado, senador señor Ossandón, para 
aclarar aspectos relativos a los fundamentos jurídicos para el pago de dieta a los 
ex presidentes de la República, pidió se le actualizara respecto de los acuerdos 
adoptados por la Comisión. Señaló recordar que se había acordado volver a invitar 
al senador señor Ossandón una vez que se recibieran los documentos requeridos. 
 
 
En lo relativo a su primera consulta se aclara que el proyecto en tabla es el 
proyecto de reforma constitucional que “Modifica la Carta Fundamental para 
suspender el pago de la dieta parlamentaria en caso de desafuero”. Boletín N° 
17.383-07 y otro refundido, y no el relativo al pago de dieta a los ex presidentes. 
Respecto de este último se confirma además que se encuentra aprobado en 
general y que no se ha fijado plazo para presentar indicaciones. 
 
 
A requerimiento del diputado señor Alessandri, el Abogado Secretario de 
la Comisión, señor Patricio Velásquez, comentó que ya se recibió la 
documentación solicitada del señor secretario general del Senado, esto es, un 
informe del fiscal, un que evacuó la secretaría general del Senado a la fiscalía del 
Ministerio Público, y los acuerdos que se adoptaron en la comisión de régimen 
interior. Recordó que ello se distribuyó a los integrantes de la Comisión en su 
momento y señaló que se verificaría si existe algún acuerdo pendiente al respecto. 
 
 
Luego, el diputado señor Alessandri, Presidente de la Comisión, 
comentó que, relacionado con el tema anterior, en la cuenta se encuentra el
4
--- PÁGINA 5 ---
informe respecto a los despidos ocurridos en la Biblioteca del Congreso Nacional, 
en adelante BCN, y que aparece calificado como reservado. Pidió a la Secretaría 
que distribuyera copias a los diputados, cuestionó dicha calificación y consultó 
quién la había hecho. 
 
 
Recordó que la BCN está con ese problema, esto es, el despido de la 
persona que habría emitido el informe respecto del pago de dieta a los ex 
presidentes y agregó que, además, señalan los diarios de ayer que en la BCN se 
habrían cerrado de los primeros sumarios por caso de viaje con licencia médica y 
no habrían sancionado porque tenía irreprochable en conducta anterior. 
 
 
El Abogado Secretario de la Comisión, señor Patricio Velásquez, 
comentó que viene calificado como reservado por parte del Director de la BCN 
aduciendo que contiene algún tipo de información personal de los trabajadores. 
Hizo hincapié en que se estaba repartiendo copia en ese instante a los integrantes 
de la Comisión para que pudieran revisar su contenido. 
 
 
Por su parte, el diputado señor Leiva sostuvo que era relevante la fuente 
de la calificación y señaló que al darse cuenta en la Comisión debería ser público. 
 
 
La diputada señora Jiles calificó de extraña la situación y sugirió que se 
vuelva a invitar al senador señor Ossandón, Presidente del Senado, para que 
aclare estos acontecimientos, además del Presidente de la Cámara de Diputados, 
diputado señor José Miguel Castro. 
 
 
La Comisión acordó invitar al Presidente del Senado, de la Cámara de 
Diputados y al Director de la BCN para abordar los siguientes temas: 
 
1.- Oficio SG N° 27/2025, del Senado, por el cual responde a oficio 159 de la 
Comisión, y remite: 
- Copia oficio Fiscalía N° 38-2020 de 06-08-2020. 
- Copia Oficio PT-9/2020 de 19-08-2020. 
- Copia Acuerdos de la H. Comisión de Régimen Interno del Senado de 17-01-
2007, 06-10-2010 y 17-08-2020. 
- Copia oficio 50/ R.I. 2020 de 01-08-2020. 
 
2.- Informe del señor Director de la BCN, en oficio reservado D/N° 124/2025 
(31.07.25) en respuesta al oficio 165 de la Comisión que solicitaba información 
respecto de la remoción de su cargo del Jefe del Área de Asesoría de Técnica 
Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional y su eventual vinculación 
con informes evacuados por profesionales del Área, de carácter técnico y
5
--- PÁGINA 6 ---
solicitados por esta Comisión en el marco de la discusión del proyecto refundido 
que “Modifica la Carta Fundamental para someter a nuevos requisitos el pago de 
la dieta a los ex Presidentes de la República”, boletines N°s 17.505-07 y  otros 
refundidos.  
 
3.- Resolución en la BCN de casos de funcionarios que viajaron fuera del país 
mientras gozaban de licencia médica. 
 
 
 
Por su parte, el diputado señor Leiva señaló que sería relevante que la 
Contraloría General de la República informara cuál es la fuente de información de 
su último CIC respecto de 13.000 funcionarios públicos que habrían acudido a 
casino de juego durante licencias médicas, puesto que muchos de esos datos 
pueden ser, eventualmente, reservados. 
 
 
La diputada señora Jiles recordó que la Comisión trata los puntos varios al 
final de la sesión, pidió que se respetara aquello.
ACUERDOS 
 
1.- Invitar al Presidente del Senado, de la Cámara de Diputados y al Director de la 
BCN para abordar los siguientes temas:
A.- Oficio SG N° 27/2025, del Senado, por el cual responde a oficio 159 de 
la Comisión, y remite:
- Copia oficio Fiscalía N° 38-2020 de 06-08-2020. 
- Copia Oficio PT-9/2020 de 19-08-2020. 
- Copia Acuerdos de la H. Comisión de Régimen Interno del Senado de 17-
01-2007, 06-10-2010 y 17-08-2020.
- Copia oficio 50/ R.I. 2020 de 01-08-2020. 
 
B.- Informe del señor Director de la BCN en respuesta al oficio 165 de la 
Comisión que solicitaba información respecto de la remoción de su cargo del Jefe 
del Área de Asesoría de Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso 
Nacional y su eventual vinculación con informes evacuados por profesionales del 
Área, de carácter técnico y solicitados por esta Comisión en el marco de la 
discusión del proyecto refundido que “Modifica la Carta Fundamental para someter 
a nuevos requisitos el pago de la dieta a los ex Presidentes de la República”, 
boletines N°s 17.505-07 y  otros refundidos.
6
--- PÁGINA 7 ---
C.- Resolución en la BCN de casos de funcionarios que viajaron fuera del 
país mientras gozaban de licencia médica.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N°15.589-07.
Dando inicio a la Orden del día, corresponde continuar la 
discusión y votación, tramitación en segundo trámite reglamentario, del proyecto 
de ley que “Modifica la ley N°20.084, que establece un sistema de 
responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley penal, para 
fortalecer la respuesta sancionatoria frente a conductas consideradas de 
especial gravedad”. 
Actas anteriores: 272 y 273, ambas de 2025.
Antecedentes: comparado. 
 
Indicación del diputado Andrés Longton Herrera para incorporar un numeral 
3) nuevo, del siguiente tenor:  
 
“3) Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 32:  
 
a) Intercálase en el inciso primero, entre la palabra “crímenes” y la coma 
que inmediatamente le sigue, lo siguiente: “, en aquellos casos en que el 
adolescente hubiere sido previamente condenado o se encontrare cumpliendo 
una condena por hechos sancionados con igual penalidad o en aquellos casos en 
que se desconozca la identidad del adolescente, cuando carezca de documentos 
de identidad que den cuenta de manera fidedigna de ella o cuando se niegue a 
entregar dicha documentación o utilice documentos falsos o adulterados”. 
 
 
 
Esta letra a) fue retirada y reemplazada por la siguiente: 
 
a) Intercálase en el inciso primero del artículo 32, entre la palabra 
“crímenes” y la coma que inmediatamente le sigue, lo siguiente: “o en aquellos 
casos en que se desconozca la identidad del adolescente por carecer este de 
documentos que den cuenta de manera fidedigna de ella o cuando se niegue a 
entregar dicha documentación o utilice documentos falsos o adulterados”. 
 
 
 
 
b) Agréguense los siguientes incisos penúltimo y final, nuevos:  
 
“La resolución que ordenare, mantuviere, negare lugar o revocare la 
internación provisoria en un centro cerrado será apelable cuando hubiere sido
7
--- PÁGINA 8 ---
dictada en una audiencia. No obstará a la procedencia del recurso, la 
circunstancia de haberse decretado, a petición de cualquiera de los intervinientes, 
alguna de las medidas cautelares señaladas en el artículo 155 del Código 
Procesal Penal. En los demás casos no será susceptible de recurso alguno. 
 
Tratándose de los delitos establecidos en el inciso segundo del artículo 
18, el adolescente que hubiere sido puesto a disposición del tribunal en calidad de 
detenido o se encontrare ya en internación provisoria, no podrá ser puesto en 
libertad mientras no se encontrare ejecutoriada la resolución que negare, 
sustituyere o revocare la internación provisoria. El recurso de apelación contra 
esta resolución deberá interponerse en la misma audiencia, gozará de preferencia 
para su vista y fallo y será agregado extraordinariamente a la tabla el mismo día 
de su ingreso al Tribunal de Alzada, o a más tardar a la del día siguiente hábil. 
Cada Corte de Apelaciones deberá establecer una sala de turno que conozca 
estas apelaciones en días feriados.””. 
 
 
El diputado señor Alessandri, Presidente de la Comisión, intervino 
para redondear el debate del día anterior respecto al proyecto presentado por el 
diputado Longton, señalando que, a pesar de que el Ejecutivo ha reconocido que 
el proyecto está bien inspirado, argumenta que en los tres años transcurridos 
desde su presentación se han aprobado dos leyes que ya contienen la mayoría de 
sus disposiciones. Cuestionó esta postura del Ejecutivo, indicando que, en el 
fondo, se han opuesto sistemáticamente a todo lo propuesto. Dirigiéndose al 
diputado Longton, le preguntó si como autor siente que el Ejecutivo ha reconocido 
que existe una falencia en la forma en que el Estado enfrenta la criminalidad 
adolescente, y si considera que el proyecto aún tiene viabilidad. Añadió que el 
argumento del Ejecutivo ha sido reiterado en muchas indicaciones: que el 
contenido del proyecto ya está recogido en otras leyes aprobadas. Concluyó 
planteando que la verdadera pregunta es si vale la pena continuar tramitando el 
proyecto, considerando que el Ejecutivo insiste en que su contenido ya está 
legislado. 
 
 
Varios diputados replicaron que la indicación se encuentra en votación. 
 
 
Por su parte, la diputada señora Jiles respaldó que el presidente dé su 
opinión en votación.  
 
 
El diputado señor Longton respondió al presidente señalando que la 
colaboración del gobierno para avanzar en el proyecto ha sido nula. Indicó que 
actualmente se enfrenta un fenómeno delincuencial distinto, con menores de edad 
que delinquen habitualmente, y dio como ejemplo dos hechos recientes de alta 
gravedad: un portonazo en Peñalolén con menores de 17 y 15 años, y el robo de
8
--- PÁGINA 9 ---
celulares por parte de siete menores, incluyendo dos extranjeros (un venezolano y 
un haitiano). 
 
 
Criticó que el enfoque del gobierno, representado por la ministra de 
Desarrollo Social y su intervención en la Sala de la Cámara de Diputados, se 
centre solo en los derechos de niños, niñas y adolescentes, dejando de lado los 
derechos de las víctimas y de la sociedad a vivir tranquila. Expresó su decepción 
por la falta de esfuerzos del gobierno para colaborar o complementar el proyecto, 
lo que se refleja en la ausencia de urgencias. 
 
 
Además, explicó que ingresó una modificación a su indicación, que se 
relaciona con una parte del “criterio Valencia”, permitiendo que los jueces puedan 
dejar en prisión preventiva a menores de edad sin identificación, similar a la 
norma para adultos. Argumentó que esta medida permitiría que delincuentes 
como los menores mencionados puedan quedar en internación provisoria cerrada, 
evitando que queden en libertad y reincidan. 
 
 
Finalmente, añadió que otra parte de la modificación busca que, en caso 
de apelación sobre la libertad de un menor detenido por delito grave, este pueda 
permanecer en internación provisoria cerrada mientras se resuelve la sentencia. 
 
 
El señor Ernesto Muñoz, Subsecretario de Justicia, reiteró reiterar la 
postura del Ejecutivo expresada en la sesión anterior. Señaló que, si bien el tema 
de la identidad tiene un régimen distinto, la modificación propuesta respecto a la 
internación provisoria va en una dirección incorrecta, ya que extiende esta medida 
no solo a delitos graves, donde podría aplicarse, sino también a otros casos, lo 
que consideró desproporcionado. 
 
 
Afirmó que el régimen actual de internación provisoria ya está 
suficientemente 
regulado 
y 
que 
existen 
normas 
vigentes 
que 
deben 
implementarse. Además, recordó que este debate ocurre en el contexto de una ley 
aprobada anteriormente por el mismo Parlamento, cuya implementación concluirá 
el próximo año, y que debe ser evaluada en función de sus resultados. 
 
 
Indicó también que, aunque el Ejecutivo ha participado activamente en la 
discusión del proyecto presentando indicaciones consensuadas en la mesa del 
sistema de justicia penal, en este caso particular consideran que la propuesta es 
negativa y no contribuye a mejorar la legislación vigente. 
 
 
Al respecto, el diputado señor Leiva intervino para recordar 
que, a raíz del debate del día anterior, hubo una modificación planteada incluso
9
--- PÁGINA 10 ---
por el propio Ejecutivo, en el marco de la Ley de Responsabilidad Penal 
Adolescente, la cual se basa en principios que establecen que la internación 
provisoria debe ser una medida excepcional y extrema. 
 
 
Sin embargo, sostuvo que aplicar esta medida en casos donde un menor 
comete un delito grave y no se logra su individualización es perfectamente lógico 
y coherente con la ley vigente. Señaló que, en tales casos, se utiliza una técnica 
ya prevista en la ley corta, permitiendo la internación mientras no se resuelva la 
situación judicial o no se determine la identidad del menor. 
 
 
Destacó que si se desconoce la identidad, domicilio o arraigo del menor 
infractor, es razonable que el Estado tenga la facultad de mantenerlo bajo 
internación provisoria, tal como lo permiten tanto la ley corta como el “criterio 
Valencia” —ya validado por la comisión en el marco de la Ley de Reincidencia—, 
aplicados ahora a menores de edad. 
 
 
Concluyó que, si un menor comete un delito y no puede ser 
individualizado, lo lógico es que el Estado pueda custodiarlo provisionalmente 
hasta lograr su identificación. 
 
 
A continuación, el diputado señor Cristián Araya planteó una 
preocupación respecto a la identificación de menores de edad que cometen 
delitos y preguntó al Subsecretario si actualmente no se están tomando registros 
de ADN y huellas dactilares a menores de edad justamente por su condición de 
tales. 
 
 
Citó el caso del sicario de Meiggs, quien tenía detenciones previas como 
menor, pero no se logró hacer un cruce de información debido a la falta de 
registros, cuestionando irónicamente que alguien pueda ser considerado un 
"ángel" antes de los 18 y un "demonio" después. 
 
 
Frente a esto, consultó si es necesaria una modificación legal para que se 
tomen registros (como ADN o huellas) a menores que cometan delitos graves, 
como una violación, o si basta con la voluntad del Ejecutivo para implementarlo. 
Además, mencionó que el porte de carnet de identidad es obligatorio recién desde 
los 18 años en Chile, lo que agrava el problema de identificación en los menores. 
 
 
En contrario, la diputada señora Jiles planteó que el debate debía 
enfocarse en por qué el legislador excluye a niños, niñas y adolescentes de 
determinadas disposiciones, señalando que la antigua denominación “menores de 
edad” está superada desde hace casi dos décadas por la evolución del derecho y
10
--- PÁGINA 11 ---
la legislación. Explicó que esta exclusión responde a que tratar penalmente a un 
menor como adulto es inconstitucional, dado que existen tratados internacionales 
y un estatuto de garantías de la niñez y adolescencia —aprobado en el periodo 
legislativo anterior— que establecen derechos y protecciones especiales para 
este grupo. Añadió que a nivel global se respalda este principio y que, por lo tanto, 
la norma discutida resultaría inconstitucional, además de que sus contenidos ya 
están contemplados en la legislación vigente, como también lo había señalado el 
diputado Leiva. 
 
 
Por su parte, el diputado señor Longton aclaró que la explicación 
entregada por el Subsecretario de Justicia no correspondía a la versión actual de 
la indicación, ya que esta había sido modificada. Señaló que ahora solo se 
plantea el “criterio Valencia” en la primera parte, aplicándolo de forma general, sin 
distinguir entre mayores y menores de edad, tal como fue originalmente 
concebido. Recordó que este criterio ya se había elevado a rango legal en la ley 
de reincidencia para adultos y que ahora se buscaba incorporarlo también en la 
ley de responsabilidad penal adolescente, de modo que no quedara solo como 
una instrucción interna. 
 
 
Explicó que el objetivo es que, al detenerse a un menor de edad sin 
identificación, la falta de esta pueda ser considerada por el juez como criterio para 
decretar prisión preventiva, permitiendo así que el fiscal y otros organismos lo 
identifiquen y determinen si está vinculado a delitos graves —como homicidios por 
encargo, trata de menores o tráfico de migrantes— o incluso si es víctima de otros 
delitos. Mencionó como ejemplo el caso de un sicario conocido por distintos 
nombres (Ferrer, Mejía) cuya identificación no estaba clara. Finalmente, precisó 
que, aunque la primera parte fue modificada, la segunda parte de la indicación se 
mantiene. 
 
 
Luego, la señora Macarena Cortes, jefa de la División de Reinserción 
Social, aclaró que el artículo 32 establece una norma especial para la aplicación 
de la internación provisoria en el caso de adolescentes, la cual actualmente solo 
procede para delitos que, si fueran cometidos por un adulto, se calificarían como 
crímenes. 
 
 
Agregó que, con la redacción propuesta en la indicación, esta medida 
cautelar se ampliaría también a casos de simples delitos cuando no exista 
verificación de identidad, lo que genera un problema de proporcionalidad, ya que 
se aplicaría en situaciones donde no correspondería una pena privativa de 
libertad.
11
--- PÁGINA 12 ---
Complementó su intervención señalando que el análisis abarcaba tres 
aspectos: la procedencia de la internación provisoria en los casos planteados, la 
verificación de identidad y la discusión sobre el registro de ADN CODIS. Explicó 
que, tratándose de una persona extranjera sin identidad acreditada, siempre se 
realiza el proceso de verificación. Respecto del registro ADN CODIS, indicó que 
es un tema distinto y que la Corte Suprema, desde 2019, ha rechazado la 
incorporación de huellas genéticas de adolescentes, por dos motivos: porque la 
ley lo contempla únicamente como pena accesoria para adultos en ciertos delitos 
y porque vulnera principios esenciales del sistema de justicia penal adolescente, 
que buscan evitar que el paso de un menor por el sistema deje un antecedente 
permanente que lo marque de por vida. Recalcó que el registro ADN CODIS es 
permanente y no se elimina, lo que refuerza la incompatibilidad con dichos 
principios. 
 
 
Por su parte, el diputado señor Alessandri, Presidente de la Comisión, 
sostuvo que, cuando un joven es privado de libertad por un delito, registrar su 
ADN no debe verse como un castigo, sino como una herramienta que permite al 
sistema, incluso décadas después, identificarlo en caso de ser necesario. Señaló 
que no considera que la inclusión en el registro ADN CODIS implique que la 
persona sea “perseguida” de por vida, sino que es un dato que el Estado requiere 
para mejorar la persecución penal. Agregó que, si en las cárceles no se distingue 
entre internos primerizos y delincuentes profesionales, será imposible tratarlos 
adecuadamente, planteando que este es un debate más profundo y con un 
componente ideológico relevante. 
 
 
 
A continuación, el diputado señora Leiva señaló que, más que un asunto 
ideológico, el tema es concreto: la legislación de responsabilidad penal 
adolescente se aplica a niños, niñas y adolescentes menores de 18 años, y si no 
se logra individualizar o identificar a una persona, no es posible determinar si 
corresponde aplicar ese estatuto especial o la normativa general. Explicó que esta 
identificación incluso protege al menor, ya que permite asegurar que, si 
efectivamente es menor de edad, se le aplique una norma más benigna. Puso 
como ejemplo el caso de un individuo conocido como “Mejías” —cuyo nombre real 
no estaba claro— para ilustrar que, sin una identificación precisa, no se puede 
saber la edad que tenía al cometer un delito. Añadió que la norma propuesta no 
distingue entre chilenos y extranjeros y que, de confirmarse que el involucrado es 
menor de edad, se le debe aplicar la legislación especial; de lo contrario, 
corresponde la legislación general. Concluyó que la indicación presentada por el 
diputado Longton, al establecer que la medida se mantenga hasta lograr la 
identificación, también puede interpretarse como una forma de protección directa 
para el menor que comete un ilícito.
12
--- PÁGINA 13 ---
Al respecto, la diputada señora Javiera Morales señaló que era 
importante distinguir entre dos tipos de registros: por un lado, el registro de 
personas con antecedentes criminales o que han pasado por el sistema de 
justicia, y por otro, el registro civil, que contiene las huellas biométricas de todas 
las personas que residen en Chile. Explicó que este último se utiliza para fines 
como la obtención del RUT, la matrícula escolar o el acceso a servicios de salud, 
y que podría resolverse parte del problema si se conociera el estado del 
empadronamiento o enrolamiento que el gobierno ha impulsado en los últimos 
tres años. En contraste, el registro de ADN está orientado a la revisión de 
antecedentes en colaboración con la Interpol y otras redes internacionales 
vinculadas a la persecución de delitos. Por ello, solicitó que se hiciera una 
distinción clara entre ambos sistemas. 
 
 
El diputado señor Longton aclaró que la indicación está pensada 
principalmente para menores de edad extranjeros cuya identificación no se tiene, 
ya que en el caso de los chilenos el proceso es más rápido. Enfatizó que la 
medida no tiene relación con la huella genética ni con el ingreso de datos al 
registro ADN CODIS, sino que se refiere únicamente a la identificación a través de 
huellas, padrón biométrico e información solicitada a organismos internacionales 
como Interpol. Explicó que, una vez identificada la persona, se podría incluso 
dejarla en libertad si se determina que no ha participado en otros delitos, evitando 
así una internación provisoria cerrada desproporcionada. 
 
 
Señaló que la medida es preventiva, ya que el menor podría haber 
cometido delitos graves y no estar correctamente identificado. Recordó el caso del 
asesino del cabo Palma, quien había cometido delitos anteriores graves y usaba 
un nombre falso; en esa situación surgió el “criterio Valencia”, pues se iba a dejar 
en libertad a un menor que ocultaba su identidad. Detalló que la internación 
provisoria cerrada se mantendría mientras se verifica la verdadera identidad y si el 
menor está vinculado a otros delitos graves, para luego decidir si se le deja en 
libertad o se mantiene la medida. Concluyó indicando que esta propuesta es 
similar a lo que ya ocurre con los mayores de edad. 
 
 
A continuación, el diputado señor Cristián Araya ilustró su intervención 
con un ejemplo del fútbol, recordando un caso en el que varios jugadores de la 
selección de Camerún fueron descalificados por no tener la edad que declaraban. 
Señaló que, si esto ocurre en el deporte, con mayor razón puede suceder entre 
personas que cometen delitos, especialmente en el caso de inmigrantes ilegales. 
Explicó que basta con que alguien afirme tener 15 años para que sea tratado 
como menor, aunque en realidad pueda tener 25, y cuestionó cómo se logra hoy
13
--- PÁGINA 14 ---
esa distinción, advirtiendo que no existe un cruce efectivo de información entre las 
bases de datos. 
 
 
Afirmó que es falso que al tomar una huella esta se cruce 
automáticamente con todos los registros para determinar identidad y edad, ya que 
actualmente ni la PDI, ni el Servicio Médico Legal, ni el Registro Civil realizan ese 
cruce integral. Sostuvo que, si el inmigrante es ilegal, no hay forma de saber 
quién es salvo que existan pistas adicionales, y criticó que en la PDI incluso haya 
un letrero que asegura que si alguien se presenta como menor de edad no será 
denunciado ni perseguido. Según advirtió, esto permite que cualquier persona, 
incluso un adulto con evidentes signos físicos de madurez, siga afirmando que es 
menor de edad para evitar restricciones. 
 
 
Frente a este escenario, preguntó al Gobierno cómo se resolverá el 
problema de identificar a los menores que ingresan de manera creciente al país 
para delinquir y cómo se evitará que adultos se hagan pasar por menores de 
edad. 
 
 
En contrario, la diputada señora Jilles planteó un ejemplo para ilustrar 
su postura. Describió el caso hipotético de una niña que afirma tener 11 años, es 
percibida como tal y es sorprendida hurtando un Super 8. En su huida, el 
dependiente la persigue, tropieza y pierde una pieza dental, configurándose así un 
hurto con lesiones graves. Según su interpretación de la indicación del diputado 
Longton, esta menor sería sometida a internación provisoria mientras no se logre 
su identificación por los medios previstos, lo que podría demorar semanas o 
incluso meses si es necesario recurrir a Interpol y a servicios extranjeros. 
 
 
Añadió que, por tener acento extranjero, la niña podría ser considerada 
“particularmente sospechosa” y que se presumiría la existencia de una eventual 
trayectoria delictual que debería verificarse. Criticó que, bajo esta lógica, una niña 
que efectivamente podría tener 11 años permanecería privada de libertad, 
vulnerando derechos consagrados en tratados internacionales, en el Estatuto de 
Garantías de la Niñez y en la Constitución chilena. Concluyó que la propuesta 
resulta absurda desde el punto de vista de la práctica y de la racionalidad más 
básica, y que equivale a desconocer las garantías fundamentales de los niños y 
niñas. 
 
 
El diputado señor Alessandri, Presidente de la Comisión, replicó al 
ejemplo planteado por la diputada Jiles sobre la niña de 11 años y el hurto de un 
super 8, contraponiéndolo con otro caso: el asesinato de una pareja en el sector 
de Linderos, donde seis personas ingresaron disparando a su casa y uno de los
14
--- PÁGINA 15 ---
atacantes tenía solo 14 años. Señaló que, en ese hecho, dos personas resultaron 
muertas. 
 
 
Por su parte, el diputado señor Leonardo Soto pidió centrar el debate en 
lo esencial y, respondiendo al ejemplo del asesinato en una parcela, explicó que si 
un menor de edad comete un crimen —como homicidio o asesinato— junto a 
adultos, la normativa vigente ya establece que procede la internación provisoria 
en un centro cerrado. Precisó que esta medida aplica cuando la conducta, de 
haber sido cometida por un adulto, constituiría un crimen, por lo que la 
identificación o la documentación que porte el menor no alteran ese criterio: será 
igualmente imputado y sujeto a internación provisoria por tratarse de un delito de 
esa gravedad. 
 
 
Subrayó que este principio responde a la proporcionalidad, al igual que 
ocurre con los adultos: quien es detenido por un crimen queda sujeto a privación 
de libertad por razones como el peligro de fuga o la amenaza que representa para 
la sociedad. Sin embargo, criticó que la indicación del diputado Longton rompe 
esa proporcionalidad, ya que agrega que también quedarán sujetos a régimen 
cerrado quienes no tengan identidad verificada, lo que abarcaría delitos que no 
son crímenes. Señaló que en este grupo hay cientos de ilícitos de menor 
relevancia para la seguridad de las personas, como violación de propiedad 
intelectual, piratería, venta de discos o vinilos falsificados o desórdenes públicos. 
 
 
Advirtió que esta norma se aplicaría tanto a extranjeros como a chilenos, de 
modo que un menor de 16 años sin registro de identidad podría pasar meses 
internado en un régimen cerrado por delitos que no afectan la vida ni la integridad 
física de nadie, como portar un vinilo pirateado. En conclusión, consideró que la 
propuesta carece de sentido porque vulnera el principio de proporcionalidad que 
debe regir las medidas cautelares. 
 
 
A continuación, el diputado señor Longton en respuesta al diputado Soto, 
señaló que no se trata de minimizar delitos como el robo o la falsificación de un 
vinilo, sino de considerar que la persona detenida por un hecho así podría haber 
cometido previamente delitos mucho más graves, como un asesinato, un 
“turbazo” o un “portonazo”, y que esa información no se conocería por la falta de 
identificación. Explicó que este problema se presenta principalmente con 
extranjeros, ya que en el caso de los chilenos el Registro Civil permite obtener la 
información de manera casi inmediata. 
 
 
Planteó que, si un menor de edad detenido no tiene identidad 
verificada, no se puede tener la certeza de que no haya cometido antes un delito
15
--- PÁGINA 16 ---
grave. Por ello, dejarlo en libertad sin esa verificación expone a la ciudadanía y a 
las familias chilenas a un riesgo, pues podría tratarse de un delincuente con 
antecedentes más serios. Finalmente, respondió a la diputada Jiles indicando que 
los menores de 14 años son inimputables y, por lo tanto, en el ejemplo que ella dio 
de una niña de 11 años, esa persona ni siquiera habría sido detenida. 
 
 
Finalmente, la diputada señor Flores expresó que la discusión se había 
vuelto estéril, ya que estaba claro que no habría acuerdo entre las posturas. 
Señaló que algunos, entre los que se incluye, creen firmemente en la necesidad 
de hacer seguimiento a personas que hoy puedan cometer delitos menores, pero 
que en el futuro podrían involucrarse en crímenes más graves, considerando el 
marco jurídico actual sobre imputabilidad penal, aunque no les agrade del todo. 
Indicó que, dado que las reglas vigentes son las que rigen, lo que corresponde es 
votar, ya que no se logrará persuadir a los colegas de izquierda, quienes —a su 
juicio— siempre encontrarán alguna excusa para oponerse, mientras que quienes 
comparten su posición harán todo lo posible por enfrentar la ola de criminalidad 
que afecta al país. 
 
 
Sometida a votación la letra a) de la indicación del diputado señor 
Longton, fue aprobada por mayoría de votos (7-4-1). 
 
 
Votaron a favor los(as) diputados(as) señores(as) Jorge Alessandri 
(Presidente); Gustavo Benavente; Víctor Pino en reemplazo del señor Calisto; 
Camila Flores; Raúl Leiva; Andrés Longton, y Cristián Araya en reemplazo del 
señor Sánchez. 
 
Votaron en contra los(as) diputados(as) señores(as) Lorena Fries, Pamela 
Jiles; Javiera Morales, y Leonardo Soto. 
 
Se abstuvo el diputado señor Marcos Ilabaca. 
 
 
La Comisión acordó aprobar por la misma votación la letra b) de la 
indicación del diputado señor Longton. 
 
Fundamentación del voto 
 
 
 
El diputado señor Ilabaca manifestó que la norma en 
discusión le parecía compleja. Explicó que, aunque inicialmente estaba dispuesto 
a aprobarla —como había hecho con otras disposiciones debatidas—, el ejemplo 
planteado por la diputada Jiles, pese a que algunos intentaron ridiculizarlo, le 
resultaba pertinente. Señaló que, al no especificarse claramente las conductas 
que podrían sancionarse con internación provisoria en un centro cerrado, la
16
--- PÁGINA 17 ---
medida podría aplicarse de forma excesivamente amplia. Por esta razón, anunció 
que se abstendría en la votación. 
 
 
 
El diputado señor Leiva señaló que la discusión sobre la norma y las 
señales que esta entrega ya estaba agotada, y consideró importante precisar que 
no se trata de una disposición imperativa o automática. Explicó que la medida 
otorga al juez de la República una herramienta adicional para, ponderando los 
antecedentes, el nivel de ilicitud y el grado de reproche, decidir si corresponde 
decretar la internación provisoria con el fin de lograr la individualización del 
imputado. Subrayó que es una facultad y no una obligación, confiando en que los 
tribunales evaluarán adecuadamente los hechos y circunstancias antes de aplicar 
esta medida. Concluyó anunciando su voto a favor. 
 
 
El diputado señor Leonardo Soto advirtió que ordenar la internación 
provisoria en un régimen cerrado a un menor de edad por un delito que, en caso 
de condena, no implicaría esa sanción, genera una contradicción absurda. Señaló 
que, por el solo hecho de no portar documento de identidad —algo que los 
menores de 18 años no están obligados a llevar—, un adolescente podría 
terminar internado en un régimen cerrado por delitos que no conllevan pena de 
cárcel, como falsificar una película, portar un CD o un vinilo infringiendo la ley de 
propiedad intelectual. Consideró que este tipo de situaciones surgen de errores y 
simplificaciones en la discusión. Indicó que estaría de acuerdo con la medida si se 
tratara de un crimen, ya que en esos casos sí existe riesgo de fuga y se justifica la 
internación provisoria, pero no cuando se trata de simples delitos que no 
representan amenaza para nadie. Por esta razón, anunció su voto en contra. 
 
 
 
 
 
 
 
 
*****
Boletín N° 17.637-07
Continuando la Orden del Día corresponde continuar con la tramitación en 
general del proyecto de ley que “Modifica el Código Penal con el objeto de 
tipificar el delito de reclutamiento de menores de edad para cometer ilícitos, 
por parte de asociaciones delictivas o criminales”.
Ver actas anteriores: 270, del año 2025. 
Antecedentes: comparado.
17
--- PÁGINA 18 ---
Expuso, en primer lugar, el señor Cristóbal Weinborn, Director del 
Centro UC para la Seguridad Pública.
El señor Weinborn comenzó agradeciendo la invitación y el espacio 
otorgado a la academia para aportar en la discusión sobre un tema que consideró 
de gran relevancia: el reclutamiento de niños, niñas y adolescentes para la 
comisión de delitos, particularmente en contextos de crimen organizado, tal como 
lo aborda el boletín N.° 17.637-07 presentado por la diputada Lorena Fríes y otros 
autores. Explicó que su exposición se dividiría en tres partes: la presentación de 
evidencia empírica internacional sobre el rol de los reclutadores, un análisis del 
contenido del proyecto de ley y, finalmente, propuestas de mejora para su 
aplicación.
En primer lugar, señaló que la criminología ha identificado la figura del 
reclutador como un actor clave dentro de la criminalidad organizada. Se trata de 
personas que, de forma intencional y estratégica, incorporan a menores de edad al 
mundo delictivo desde etapas tempranas. Este proceso, precisó, no ocurre al azar, 
sino que responde a trayectorias de reclutamiento determinadas por factores 
sociales, psicológicos y estructurales. Mencionó que uno de los elementos más 
influyentes son las relaciones sociales cercanas: lazos familiares, amistades o 
vínculos de vecindad con personas ya involucradas en la comisión de delitos. 
Estas relaciones, basadas en la confianza, el sentido de pertenencia o la 
dependencia económica, facilitan que los menores, poco a poco, se integren a una 
banda o estructura criminal. A esto se suma la explotación de habilidades 
criminales, que consiste en entrenar y potenciar a los menores para que se 
especialicen en la comisión de delitos, en un proceso marcado por dinámicas de 
aprendizaje social, el reconocimiento de figuras de autoridad delictiva, la vivencia 
de violencia compartida y la estigmatización entre pares, todo lo cual termina 
normalizando la criminalidad dentro de ciertos contextos sociales.
Otro factor determinante que destacó fue la exclusión escolar. Expuso que 
investigaciones internacionales han encontrado que aproximadamente el 90% de 
los menores reclutados estaban fuera del sistema escolar y no habían completado 
la educación secundaria. Subrayó que, aunque estos datos provienen de estudios 
realizados en otros países, es razonable suponer que en Chile podrían observarse 
patrones similares. Como ejemplo de la importancia de identificar a estos actores, 
citó un estudio realizado en California con más de 80.000 personas privadas de 
libertad, en el que se identificó que cerca de un 1% cumplía el rol de reclutador. 
Aunque numéricamente reducido, este grupo causaba un daño significativo, pues 
era responsable de gran parte de las trayectorias delictivas de los menores.
18
--- PÁGINA 19 ---
En relación con el análisis del proyecto de ley, valoró que buscara llenar un 
vacío legal existente, dado que actualmente un adulto que induce a un menor a 
incorporarse a una organización criminal, sin participar directamente en el delito 
cometido por este, puede quedar impune. Este tipo de situaciones, indicó, son 
reales y ocurren con frecuencia, y la tipificación que propone el proyecto permitiría 
sancionar esas conductas. Sin embargo, advirtió que la aplicabilidad práctica de la 
norma dependerá de la claridad con que se definan conceptos clave, en particular, 
qué se entiende por “reclutador” y cuáles conductas específicas configuran el 
delito. Planteó interrogantes que, a su juicio, deben resolverse para evitar 
problemas de interpretación: si basta con reclutar a un solo menor o si se requiere 
una conducta reiterada; si es necesario que el menor cometa efectivamente un 
delito o si basta con que se incorpore a la estructura criminal; y qué tipo de 
evidencias serían suficientes para imputar el delito cuando no haya una 
participación directa comprobada en un hecho delictivo.
También abordó la cuestión de los medios de prueba. Señaló que, por lo 
que leyó del proyecto, no existe una regulación clara sobre estándares probatorios 
mínimos, lo que puede generar problemas. Preguntó si el testimonio de un menor 
sería suficiente para acreditar el delito y advirtió los riesgos que esto implica, 
considerando que en el contexto de la criminalidad organizada existen represalias 
contra quienes colaboran con la justicia. Recalcó que los menores reclutados, 
aunque puedan tener responsabilidad penal adolescente, son también víctimas de 
los reclutadores y requieren medidas de protección que eviten su doble 
victimización.
En su análisis, subrayó la necesidad de que la ley contemple mecanismos 
de protección efectivos para los menores que puedan actuar como testigos, así 
como criterios probatorios claros que permitan sostener un caso sin ponerlos en 
riesgo. Explicó que, en la mayoría de las investigaciones internacionales, la 
identificación de reclutadores se hace de forma retrospectiva, sobre hechos 
ocurridos años antes, por lo que la aplicación de la ley en Chile implicará construir 
información en tiempo real y será clave tener definiciones y procedimientos claros 
para que los casos no se caigan en tribunales.
En cuanto a sus propuestas de mejora, planteó que se establezca una 
definición operacional de “reclutador” que permita orientar la persecución penal. 
Dicha definición podría considerar a una persona con antecedentes delictivos 
previos que induce o facilita que uno o más menores cometan delitos, ya sea 
mediante coautoría, instigación o liderazgo informal. Además, propuso precisar 
qué constituye prueba suficiente, sugiriendo el uso de registros comunicacionales
19
--- PÁGINA 20 ---
y otras evidencias que respalden la imputación, así como incorporar garantías 
procesales para proteger a quienes declaren contra un reclutador.
Finalmente, destacó la importancia de replicar en Chile investigaciones 
criminológicas sobre el reclutamiento de menores, con el fin de contar con datos 
ajustados a la realidad nacional, identificar patrones específicos y evaluar la 
efectividad de la ley una vez promulgada. Concluyó señalando que el objetivo 
debe ser doble: identificar y sacar de circulación a los reclutadores y proteger a los 
niños, niñas y adolescentes de su influencia y manipulación. Indicó que había 
preparado un documento con todo el contenido de su exposición y lo puso a 
disposición de la Comisión para profundizar en los aspectos abordados.
En segundo lugar expuso el señor Ignacio Castillo Val, Jefe de la Unidad 
Especializada en Crimen Organizado, Tráfico Ilícito de Drogas, Armas y 
Personas, Homicidios y Lavado de Activos del Ministerio Público.
El señor Castillo comenzó saludando a los diputados y diputadas y señaló 
que omitiría la primera parte de su presentación, ya que los antecedentes sobre el 
fenómeno del reclutamiento habían sido expuestos de manera adecuada por 
Cristóbal Weinborn, con cuya descripción coincidía en gran medida. No obstante, 
introdujo una precisión conceptual: en la literatura comparada, el “reclutamiento” 
suele implicar un componente de coacción, violencia o sometimiento capaz de 
anular la voluntad del menor, lo cual no siempre ocurre. Por ello, aclaró que no 
todo reclutamiento conlleva coacción absoluta y que, en general, prefería usar la 
noción más amplia de “involucramiento” de niños y adolescentes en actividades 
delictivas.
Explicó que este involucramiento se ha vuelto cada vez más relevante en 
Chile, en parte por cambios en el crimen organizado. Comparó el fenómeno con 
experiencias latinoamericanas: el control territorial de bandas en favelas 
brasileñas, el sistema carcelario ecuatoriano y, en Colombia, el reclutamiento 
ligado a estructuras paramilitares. Señaló que en Chile este proceso de ingreso de 
adolescentes al crimen organizado se observa en delitos como los “turbazos” o 
“portonazos”, muchos de ellos con violencia y uso de armas de fuego.
Pasando al análisis legislativo, sostuvo que el artículo 72 del Código Penal 
es insuficiente para abordar el reclutamiento, ya que su estructura presupone 
coparticipación directa en un delito, mientras que el reclutamiento es una conducta 
distinta y previa. Recordó que, en la ley de terrorismo, el Congreso ya había 
detectado esa limitación y, por ello, incorporó el reclutamiento como agravante
20
--- PÁGINA 21 ---
específica, aumentando la pena cuando la víctima es menor de edad. En ese 
sentido, valoró que el proyecto actual avance en sancionar el involucramiento de 
menores en asociaciones criminales, y consideró que la parte más virtuosa de la 
propuesta es la que agrava la responsabilidad penal del reclutador o involucrador. 
Sin embargo, recomendó revisar la técnica legislativa: en lugar de un nuevo tipo 
penal de reclutamiento —que podría generar problemas concursales con el 
artículo 72 y dificultades interpretativas—, sugirió replicar el modelo de la ley de 
terrorismo, equiparando la sanción del reclutador de menores a la de un jefe 
dentro de la estructura criminal, dada la relevancia jerárquica de su rol.
Planteó, en cambio, reparos a la disposición del proyecto que exime de 
responsabilidad penal a los menores reclutados. Si bien aceptó que en casos de 
“vis absoluta” —coacción total— no debe existir responsabilidad, afirmó que la 
legislación penal chilena ya contempla soluciones para esos supuestos en su 
parte general, y que la Ley de Responsabilidad Penal Adolescente ya establece un 
régimen más benigno para menores de edad. En su opinión, no corresponde 
excluir de plano la responsabilidad de adolescentes que participan en 
asociaciones criminales, pues algunos pueden tener un grado de colaboración 
relevante aunque no sean integrantes plenos. Propuso, como alternativa, una 
figura similar al “concurso externo” del derecho italiano, que sanciona la 
cooperación con la organización sin ser parte formal de ella, aplicada a 
adolescentes que actúan de esta manera.
Para respaldar su posición, señaló que en la legislación comparada —
citando el artículo 416 bis del Código Penal italiano sobre asociación mafiosa, la 
normativa colombiana contra el crimen organizado y la ley RICO de Estados 
Unidos— no encontró reglas de exclusión general de responsabilidad para 
menores, aunque sí tratamientos diferenciados. Concluyó que el proyecto acierta 
al sancionar severamente al reclutador o involucrador, pero que la exclusión total 
de responsabilidad para el adolescente debe ser revisada, adaptándola a hipótesis 
como las que propuso. Cerró su intervención enfatizando que la clave está en 
armonizar la protección a menores vulnerables con la necesidad de 
responsabilizar proporcionalmente a quienes colaboran con estructuras criminales.
La diputada señora Fríes aclaró que, en el proyecto, la intención no es 
establecer una exclusión absoluta de la responsabilidad penal de los adolescentes 
reclutados, sino enfocar la atención en sancionar con fuerza al reclutador. Señaló 
que, respecto del menor reclutado, ya existe la Ley de Responsabilidad Penal 
Adolescente, la cual se aplicará si este comete un delito fuera del marco de 
protección previsto. Subrayó que la propuesta no busca centrar el debate en el 
adolescente, niño o niña que es reclutado, sino en castigar severamente a quien lo
21
--- PÁGINA 22 ---
recluta. En ese sentido, observó que el señor Castillo estaba poniendo el acento 
en el rol del adolescente en la comisión del delito, mientras que, para este 
proyecto en particular, ese no es el foco principal.
Al respecto, el señor Castillo respondió señalando que coincidía con lo 
planteado por la diputada Fríes y que, probablemente, en la discusión en particular 
podría perfeccionarse la redacción del proyecto. Explicó que, tal como está escrito, 
no queda del todo claro a qué se refiere la exclusión de responsabilidad 
mencionada en el inciso tercero: si apunta únicamente a que los adolescentes no 
puedan ser responsables del delito de reclutamiento, o si también implica que no 
se les sancione por el delito de pertenencia a una asociación criminal o delictiva. 
Indicó que, en su opinión, excluir a los adolescentes del delito de reclutamiento 
podría ser razonable, pero que la redacción actual genera la impresión —o al 
menos la duda— de que también se estaría excluyendo su responsabilidad por la 
participación en la asociación criminal, lo que consideró una mala técnica 
legislativa para abordar el problema.
Luego, el diputado señor Leonardo Soto comenzó saludando a los dos 
expositores y agradeciendo sus aportes al análisis del proyecto. Coincidió con la 
observación hecha por Ignacio Castillo respecto a la ambigüedad del inciso tercero 
del artículo 295 bis, que señala que “no se sancionarán por este delito las 
conductas realizadas por menores de edad”. Indicó que, aunque es evidente que 
el delito de reclutamiento recae en el reclutador y no en el reclutado, la redacción 
actual podría interpretarse como una exención de responsabilidad no solo para el 
delito de reclutamiento, sino también para el de pertenencia a una asociación 
criminal.
Explicó que, en la práctica de las organizaciones criminales, especialmente 
vinculadas al tráfico de drogas, es frecuente que se recluten adolescentes para 
tareas de la cadena inicial, como la venta en las calles, aprovechando las menores 
sanciones que contempla la Ley de Responsabilidad Penal Adolescente. Señaló 
que, en muchos casos, estos jóvenes participan voluntariamente, por necesidad 
económica o por adicciones, integrando efectivamente la asociación criminal. Por 
ello, advirtió que, si se interpreta que el inciso tercero también excluye la 
pertenencia, se estaría dejando fuera de responsabilidad a estos adolescentes en 
cualquier circunstancia.
Pidió a la diputada Fríes, autora del proyecto, que tomara nota de esta 
posible ambigüedad para corregirla. Además, formuló una consulta de técnica 
legislativa a los expositores: si no sería mejor establecer, en el delito de 
asociaciones delictivas y criminales, una circunstancia agravante específica para
22
--- PÁGINA 23 ---
el caso en que un miembro de la asociación, además de pertenecer a ella, actúe 
como reclutador de otros integrantes. Explicó que su inquietud también se 
relaciona con cómo se configuraría el concurso de delitos en estos casos.
Al respecto, el señor Castillo señaló que la propuesta del Ministerio 
Público coincidía con lo planteado por el diputado Soto, en el sentido de que el 
proyecto se vería fortalecido si se incorporara, dentro de los artículos 292 y 293 
del Código Penal, una hipótesis agravante de responsabilidad para el caso de 
quien reclute o involucre a adolescentes en el contexto de la pertenencia a una 
asociación criminal o delictiva. Subrayó que la sanción debe centrarse no en los 
delitos específicos cometidos por el menor, sino en su incorporación a la 
organización, que es lo que se busca reprimir.
Indicó que podría aprovecharse la experiencia legislativa de la ley de 
terrorismo, particularmente lo que establece su inciso cuarto, que permite rebajar 
la pena en un grado a quien, formando parte de una asociación terrorista, no tenga 
un involucramiento relevante en la organización. Aunque precisó que en este caso 
habría que reformular el texto porque no es exactamente aplicable, consideró que 
esta estructura podría adaptarse para introducir una regulación similar en el ámbito 
de las asociaciones criminales, especialmente tratándose de adolescentes.
Explicó que, en el derecho comparado, y en particular en la experiencia 
italiana, existe la figura del “concurso externo”, que sanciona a quien participa de 
forma accesoria en una organización criminal sin ser un integrante pleno. Señaló 
que en la legislación chilena todavía hay espacio para incorporar una figura 
equivalente, que permitiría reconocer que hay adolescentes con participación en la 
organización, pero sin un rol gravitante, lo que justificaría que el tribunal pudiera, 
de manera potestativa, disminuir la pena. Concluyó que esta sería una propuesta 
concreta que podría integrarse al proyecto impulsado por la diputada Fríes y otros 
parlamentarios.
Finalmente, el señor Weinbron expresó que coincidía con la reflexión de 
Ignacio Castillo, aunque aclaró que no es abogado y, por lo tanto, no podía 
argumentar desde la perspectiva jurídica, sino desde un enfoque práctico. Subrayó 
que este proyecto es extremadamente relevante para el trabajo policial, siempre 
que su implementación se realice de manera pragmática, ya sea siguiendo la 
fórmula propuesta por Castillo o la contemplada en el texto original.
En términos simples, indicó que el objetivo debe ser que, una vez aprobado, 
la ley permita identificar a los reclutadores y encarcelarlos, cuidando al mismo 
tiempo que no se vulneren derechos, especialmente considerando el contexto de
23
--- PÁGINA 24 ---
las organizaciones criminales. Reconoció que este es uno de los temores que 
mantiene sobre la aplicación de la norma.
Señaló que, mientras se avance en esa línea, la forma específica que 
adopte la regulación debería ser la más práctica posible y que, si ya existe en la 
legislación alguna figura que pueda complementarse para lograr el objetivo de la 
ley, sería conveniente utilizarla. Advirtió que no debe perderse el espíritu de la 
iniciativa, que es focalizarse en un eslabón del crimen organizado que actualmente 
no recibe suficiente atención debido a la dificultad de identificarlo y, en 
consecuencia, de incorporarlo a la legislación penal. Concluyó manifestando su 
acuerdo con las propuestas que se estaban discutiendo en la comisión y su 
expectativa de que se adopte una fórmula que permita cumplir con este propósito.
*****
Boletín N° 17.383-07, y otro refundido.
Continuando la Orden del día, corresponde continuar la tramitación en 
general del Proyecto de reforma constitucional que “Modifica la Carta 
Fundamental para suspender el pago de la dieta parlamentaria en caso de 
desafuero”.
Ver actas anteriores: 265 del año 2025. 
Comparado. 
 
Expuso la señora Paola Álvarez coordinadora del Área Legal de ATP de la 
BCN, y la señora Karem Orrego, jefa del área de historia legal.
La señora Orrego inició su intervención señalando que, a solicitud de la 
comisión, la Biblioteca del Congreso elaboró un informe sobre el proyecto de ley 
contenido en el boletín N.° 17.383-07, que modifica la Constitución para suspender 
el pago de la dieta parlamentaria en caso de desafuero. Explicó que el encargo 
incluía dos insumos: uno de derecho comparado, referido a la suspensión del 
pago de dietas a parlamentarios desaforados, y otro sobre la revisión de proyectos 
presentados y tramitados en Chile sobre la misma materia. Indicó que ella se 
referiría exclusivamente a este segundo aspecto, mientras que el análisis 
comparado sería abordado por Paola Álvarez.
Detalló que la revisión se realizó sobre la base de datos del sistema de 
tramitación de proyectos del Congreso Nacional, utilizando términos de referencia 
como “dieta parlamentaria”, “fuero”, “desafuero”, “asignaciones parlamentarias”, 
“remuneraciones”, “sueldos parlamentarios” y “rebaja de dieta”, entre otros. Con
24
--- PÁGINA 25 ---
este método, identificaron cuatro proyectos presentados desde 1990 hasta la 
fecha que abordan el tema. Precisó que todos son mociones parlamentarias: tres 
se encuentran en tramitación y uno está archivado. Estos proyectos fueron 
ingresados en los años 2005, 2015, 2016 y 2024.
En cuanto a la forma en que regulan la materia, indicó que tres de ellos 
proponen reformas constitucionales y uno plantea modificar la Ley Orgánica del 
Congreso Nacional. Dos proyectos establecen la suspensión total de la dieta 
durante el periodo de desafuero; otro propone suspender las asignaciones 
parlamentarias diferenciando entre el ejercicio del cargo y la mera calidad de 
parlamentario; y el cuarto busca reducir la dieta parlamentaria en un 50%.
Respecto del avance legislativo, señaló que solo uno de estos proyectos ha 
tenido tramitación significativa: el que regula esta materia a partir de una 
indicación, actualmente radicado en el Senado y analizado por la comisión 
especial sobre transparencia y probidad. Los demás solo han sido ingresados y 
derivados a la comisión correspondiente, sin mayor avance.
Analizando los argumentos reiterados en los fundamentos de las iniciativas 
y en el debate del proyecto más avanzado, destacó los siguientes: la necesidad de 
reforzar los principios de probidad, equidad, transparencia y responsabilidad en el 
ejercicio parlamentario; la razonabilidad y reciprocidad funcional, considerando 
que no resulta procedente mantener el pago de dieta o asignaciones si el 
parlamentario no ejerce sus funciones por encontrarse desaforado; la prevención 
de un eventual enriquecimiento injusto derivado del pago sin trabajo efectivo, lo 
que implicaría un uso indebido de fondos públicos; y la aclaración de que esta 
medida no vulnera la presunción de inocencia ni implica prejuzgar, ya que se trata 
de una consecuencia funcional y provisoria del desafuero, no de una sanción.
Concluyó señalando que la medida también se ha justificado como una 
forma de contribuir al prestigio del Congreso Nacional, eliminando lo que podría 
considerarse un privilegio y respondiendo a las exigencias ciudadanas de mayor 
probidad y transparencia.
Por su parte, la señora Álvarez continuando la exposición de la Biblioteca 
del Congreso, explicó que le correspondía presentar las conclusiones de la 
revisión de legislación comparada solicitada por la comisión, la cual abarcó a 
países iberoamericanos más Francia y España. Detalló que se analizaron en total 
25 países para examinar tres aspectos principales: el régimen aplicable al pago de 
dietas, remuneraciones o asignaciones parlamentarias; la regulación de la 
inmunidad o fuero parlamentario —incluyendo figuras como el desafuero o
25
--- PÁGINA 26 ---
antejuicio—; y las consecuencias jurídicas que el desafuero produce respecto del 
pago de dichas dietas o asignaciones.
Precisó que, desde una perspectiva procesal, el fuero es una inmunidad 
que impide la detención o enjuiciamiento penal de parlamentarios sin cumplir un 
procedimiento especial, y que su levantamiento se realiza a través del desafuero o 
antejuicio. Citó a Santoolaya, quien sostiene que los parlamentarios no pueden ser 
detenidos ni procesados salvo en caso de flagrancia, a menos que la cámara 
respectiva lo autorice; y a Silva Bascuñán, que define el fuero como el privilegio 
procesal que impide que un parlamentario sea procesado o privado de libertad sin 
la tramitación previa correspondiente. Recordó que la Constitución chilena, en su 
artículo 61, reconoce este privilegio y establece que, una vez desaforado, el 
parlamentario queda suspendido de su cargo.
Indicó que, tras la revisión de las legislaciones extranjeras, solo tres 
jurisdicciones contemplan expresamente que el desafuero conlleve la suspensión 
del cargo y, por consecuencia, la suspensión del pago de la dieta, remuneración o 
asignaciones. El primer caso es El Salvador, cuyo Reglamento Interior de la 
Asamblea Legislativa (artículo 140) establece la suspensión del cargo y del pago 
durante el desafuero. El segundo es Guatemala, cuya Ley de Antejuicio (artículo 8) 
—que cubre a parlamentarios y otras autoridades con fuero— dispone que, al 
dejar de ejercer el cargo, no se percibe salario mientras dure la suspensión, 
incluyendo una norma específica que ordena retener los fondos durante el 
procesamiento. El tercer caso es Perú, cuyo Reglamento del Congreso (artículo 
25) ordena que las remuneraciones del congresista sean depositadas en una 
cuenta especial hasta que exista sentencia, con devolución en caso de absolución.
En los tres países, explicó, se prevé la posibilidad de restitución tanto del 
cargo como de las remuneraciones si el parlamentario desaforado resulta 
absuelto, aunque los procedimientos para ello varían según la normativa nacional. 
Subrayó que, en las demás jurisdicciones revisadas, al igual que en Chile, no 
existe una disposición que vincule expresamente el desafuero con la suspensión 
del pago, razón por la cual no fueron incluidas en el análisis detallado. Finalizó 
señalando que la revisión completa se entregó por escrito a los diputados y que la 
Biblioteca está disponible para aclarar cualquier duda específica sobre el 
contenido del documento.
Al respecto, el diputado señor Ilabaca comenzó agradeciendo que se 
pusiera en debate el tema, señalando que históricamente no había sido una 
preocupación del Congreso Nacional porque los casos de desafuero eran 
esporádicos. Recordó que, en periodos anteriores, hubo un parlamentario —cuyo
26
--- PÁGINA 27 ---
apellido no precisó— que, estando procesado por causas de derechos humanos y 
desaforado, prácticamente no ejerció su cargo durante todo el periodo, pero aun 
así recibió su dieta de manera permanente.
Indicó que, en el actual periodo parlamentario, la situación ha cobrado 
relevancia y se ha transformado en un tema de debate nacional, en paralelo a la 
aprobación de normas en materia de probidad. Observó que, de los tres 
parlamentarios que hasta ahora han sido objeto de desafuero, dos o incluso tres 
han estado vinculados a causas relacionadas con probidad, lo que refuerza la 
gravedad del asunto.
Sostuvo que este escenario afecta directamente el principio de igualdad 
ante la ley, como también lo señalan los estudios presentados por la Biblioteca del 
Congreso, a cuyos funcionarios agradeció la exposición y documentación 
entregada. Señaló que el estatuto parlamentario rompe esa igualdad al otorgar 
beneficios o privilegios que permiten seguir percibiendo remuneraciones incluso 
sin asistir a trabajar. Comparó esto con la sanción que se aplica a quienes no 
votan o no asisten a las sesiones de sala, donde sí se realizan descuentos, pero 
recalcó que en el caso de diputados o diputadas que no asisten por estar 
desaforados, no se les descuenta ni en la dieta ni en las asignaciones 
parlamentarias, las cuales, además, tienen tratamientos diferentes según lo 
escuchado en la sesión.
Pidió que el tema se aborde y se le dé rápida tramitación al proyecto de ley, 
ya que considera que mantener estos beneficios en tales circunstancias es injusto 
y atenta contra la igualdad ante la ley. Finalmente, comentó que revisó la carta 
reservada a la que se hizo referencia, elaborada por la Biblioteca, y opinó que ya 
no contiene ningún antecedente que justifique su carácter reservado ni que incluya 
información sensible. Describió que se trataba únicamente de un intercambio de 
opiniones entre un funcionario de confianza y el director, cuya consecuencia fue el 
traslado del funcionario, no su despido.
El diputado señor Alessandri, Presidente de la Comisión, en el contexto 
de la discusión sobre el desafuero y la dieta parlamentaria, recordó a los 
integrantes de la comisión que desde 2022 está vigente una multa para quienes, 
estando en funciones, no asisten a las sesiones ordinarias de comisión, así como 
también a las sesiones de sala. Señaló que quienes ejercen el cargo y no están 
desaforados sí reciben estas sanciones por inasistencia, por lo que resultaría 
extraño que, en sentido inverso, un parlamentario desaforado no las tuviera. 
Aprovechó la ocasión para invitar a todos a asistir siempre a las sesiones 
ordinarias, recordando que la no asistencia implica la aplicación de estas multas.
27
--- PÁGINA 28 ---
A continuación, la diputada señora Fríes comenzó agradeciendo a los 
integrantes de la Biblioteca del Congreso por su presentación, señalando que 
tenía algunas dudas iniciales sobre si, durante la suspensión del cargo, debía 
aplicarse también la suspensión de la dieta parlamentaria. Explicó que esas dudas 
fueron aclaradas en la exposición, así como también su inquietud respecto del 
privilegio del fuero y su relación con el principio de inocencia. Precisó que el fuero 
no forma parte del procedimiento penal en sí mismo, sino que se entiende 
únicamente como un privilegio procesal otorgado a los diputados, sin implicar 
necesariamente el inicio de un proceso penal.
Destacó que, en todos los casos internacionales expuestos por la 
Biblioteca, se contempla la suspensión de la dieta y la eventual restitución si la 
persona resulta absuelta o declarada inocente. Añadió que, según lo entendido en 
la presentación, no se hace distinción entre dietas y asignaciones parlamentarias, 
sino que la suspensión se refiere exclusivamente a lo que equivale a la 
remuneración del diputado o diputada.
Al respecto, la señora Álvarez respondió a la consulta señalando que cada 
legislación utiliza un nombre distinto para referirse a la contraprestación que recibe 
un parlamentario por ejercer sus funciones, pudiendo denominarse dieta, 
remuneración o asignaciones. Confirmó que, tal como indicó la diputada Fríes, en 
algunos 
países 
iberoamericanos 
la 
suspensión 
del 
cargo 
no 
implica 
automáticamente la suspensión del pago, ya que es la propia cámara la que debe 
pronunciarse específicamente sobre ese punto. Como ejemplo, mencionó el caso 
de Argentina, donde —según reportes de prensa— la cámara respectiva somete a 
votación la suspensión de la dieta, precisamente porque no existe una norma que 
lo establezca de manera automática, a diferencia de las tres jurisdicciones que sí 
cuentan con regulación expresa.
La diputada señora Fries pidió complementar la discusión planteando una 
duda sobre lo que ocurre, durante el periodo de suspensión de un diputado, con 
su equipo de trabajo y con los fondos asociados a actividades como traslados, 
combustible u otros gastos operativos. Expresó que, si el parlamentario 
suspendido no asiste a las comisiones ni realiza trabajo territorial, surge la 
interrogante de si su equipo sigue cumpliendo funciones en el distrito o incluso 
participando en el Parlamento para continuar con labores de apoyo. Manifestó que 
este aspecto le genera inquietud y preguntó si, en la revisión efectuada por la 
Biblioteca del Congreso, se encontró alguna referencia o regulación sobre lo que 
ocurre con el entorno laboral y de recursos del diputado suspendido.
28
--- PÁGINA 29 ---
La señora Álvarez respondió citando ejemplos de la legislación comparada 
para aclarar el punto. Explicó que, en el caso del Reglamento de la Asamblea 
Legislativa de El Salvador, se establece que si la sentencia es condenatoria por el 
mismo hecho que motivó la suspensión, el parlamentario pierde el cargo; pero si 
es absolutoria, se le pagarán los salarios que no percibió durante el tiempo de 
suspensión y podrá volver a ejercer sus funciones, siempre que el periodo para el 
que fue elegido no haya expirado. En el caso de Guatemala, precisó que la Ley de 
Antejuicio dispone la suspensión del pago del salario a todo funcionario público —
incluidos los parlamentarios— desde el momento en que cesa en el ejercicio del 
cargo, y que si la sentencia absolutoria queda firme, el Estado debe pagarle los 
salarios y demás prestaciones dejadas de percibir durante la suspensión.
La señora Orrego complementó señalando que, en la legislación chilena, el 
único proyecto que se hace cargo específicamente del tema de las asignaciones 
es uno presentado en 2005, actualmente archivado. Dicho proyecto proponía que, 
si se declara admisible la formación de causa que implica la suspensión del 
parlamentario en el ejercicio de sus funciones, se suspendieran las asignaciones 
presupuestarias destinadas exclusivamente al desempeño del cargo, tales como 
viáticos, fondos para asesorías, arriendo de oficinas distritales, combustibles y 
otros gastos operacionales. Aclaró que en esa propuesta no se suspendía la dieta, 
ya que se la vinculaba más bien a la calidad formal de parlamentario, mientras que 
las asignaciones se relacionaban directamente con el ejercicio efectivo de la 
actividad parlamentaria.
***** 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:05 horas, el Presidente 
accidental levantó la sesión.
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46
PATRICIO VELÁSQUEZ WEISSE
ABOGADO SECRETARIO
29
--- PÁGINA 30 ---
PVW/MSML/CCR
30
Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 18/08/2025 18:58:42 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: BFCD814531D47E7A