======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13003&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:30:06
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
373ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 253ª, ordinaria, presencial 
Celebrada en miércoles 14 de mayo de 2025, de 15:04 a 16:57 horas.
SUMARIO 
1. Continuar la votación en particular del 
proyecto 
de 
reforma 
constitucional 
refundido, 
iniciado 
en 
mensaje 
y 
mociones, 
en 
primer 
trámite 
constitucional, que “Modifica el gobierno 
judicial 
y 
crea 
un 
Consejo 
de 
Nombramientos Judiciales”, con urgencia 
calificada de “Suma”, boletín N°17.193-07 
(refundido con boletines 14.192-07; 16.852-
07; 16.979-07; 17.115-07; 17.144-07; 17.150-
07, y 12.607-07. 
Despachado el numeral 6) del artículo único. 
2. Destinar los últimos 40 minutos de la 
sesión, a continuar la tramitación del 
proyecto de reforma constitucional, ya 
informado por la Comisión de Deportes y 
Recreación, 
que 
“Modifica 
la 
Carta 
Fundamental para reconocer el derecho de 
todas las personas al deporte y a la 
recreación”, boletín N°17.113-07. 
Despachado el proyecto. Diputada informante 
señora Lorena Fries. 
 
 
ASISTENCIA
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri (Presidente de la Comisión), 
Miguel Ángel Calisto, Camila Flores, Lorena Fries, Marcos Ilabaca, Pamela 
Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Javiera Morales, y Leonardo Soto.
Asimismo, concurrió el diputado señor Eduardo Cornejo en reemplazo 
del diputado señor Gustavo Benavente; el diputado señor Jaime Mulet en 
reemplazo de la diputada señorita Karol Cariola, y el diputado señor Cristián 
Araya, en reemplazo del diputado señor Luis Sánchez.
Asiste, en calidad de invitado, el Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos, señor Jaime Gajardo, acompañado por los señores Pedro Vega y 
Francisco León, ambos asesores, y la señora María Ester Torres, jefa de la 
División Jurídica y la abogada de la División señora María Florencia Draper.
1
--- PÁGINA 2 ---
Para el segundo punto, concurre el Ministro del Deporte, señor Jaime 
Pizarro.
Comparecen, en calidad de oyentes: señor Vicente Riquelme, asesor 
del Ministerio Secretaría General de la Presidencia; Arturo Hasbún, asesor del 
diputado Alessandri, de la Fundación Jaime Guzmán; señora Noemí Cid, 
asesora de la diputada Javiera Morales; señor Juan Pablo Meier, asesor del 
diputado Sánchez, de Ideas Republicanas; señor Jorge Mera, asesor de la 
diputada Flores y diputado Longton; señor Javier Parraguez, asesor del 
diputado Jaime Mulet; Sebastián Castillo, asesor del diputado Leonardo Soto; 
el señor Daniel Ricardi, Director Nacional, la señora María Soledad Santana, 
Directora, y el señor Pablo Jamett, jefe de comunicaciones, todos de la 
Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados; el señor Nicolás 
Santibáñez, Presidente y la señora Raquel Arias, Directora Nacional, 
Asociación Nacional de Empleados del Poder Judicial, ANEJUD; el señor 
Guillermo Carmona y el señor Mauricio Salazar, ambos directores de la 
Asociación de Funcionarios de la Corporación Administrativa del Poder Judicial, 
y Pedro Guerra, asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional.
Está presente, el abogado secretario señor Patricio Velásquez Weisse; 
la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître, y la secretaria señora 
Cecilia Césped Riquelme.
ACTAS
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
1.- Comunicación, por la cual se informa que el diputado Jaime Mulet 
Martínez reemplazará a la diputada Karol Cariola Oliva, en la sesión del día de 
hoy.
- 
Se tiene presente.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira 
y hace presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que 
"Establece un nuevo Código Penal". BOLETÍN N° 14795-07. (403-373).
Boletín: 14795-07 
- 
A sus antecedentes.
2
--- PÁGINA 3 ---
3.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo, doña 
Ana María; Cicardini; Gazmuri; Morales, doña Carla; Olivera y Tello; y de los 
diputados señores Ilabaca; Manouchehri; Melo y Soto, don Leonardo, que 
"Modifica el Código Penal para ampliar las hipótesis del delito de grooming". 
BOLETÍN N° 17534-07.
Boletín: 17534-07 
- 
Se tiene presente. 
 
4.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don 
Cristián; Irarrázaval; Longton; Moreno; Sánchez y Schalper; y de las diputadas 
señoras Labra; Morales, doña Carla, y Naveillan, que "Modifica el Código Penal 
para sancionar el ejercicio ilegal del oficio de acomodador o cuidador de 
vehículos". BOLETÍN N° 17539-07.
Boletín: 17539-07 
- 
Se tiene presente. 
 
5.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, 
por el cual se confirma la asistencia de:
Sr. Jaime Gajardo, Ministro de Justicia y Derechos Humanos 
Le acompañan los asesores 
Pedro Vega. 
Francisco León. 
Sra. María Ester Torres, Jefa de la División Jurídica 
Sra. María Florencia Draper, abogada de la División Jurídica. 
- 
Se tiene presente.
6.- Correo electrónico del Ministerio del Deporte, por el cual se confirma 
la asistencia en forma presencial de:
Sr. Jaime Pizarro Herrera, Ministro. 
- 
Se tiene presente.
7.- Correo electrónico de la Asociación Nacional de Magistradas y 
Magistrados, por el cual se confirma la asistencia de:
Sra. Mariela Hernández Acevedo, Presidenta. 
Sr. Daniel Ricardi Mac-Evoy, Director Nacional. 
Sr. Pablo Jamett Soto, Jefe de communicaciones 
Sra. María Soledad Santana Cardemil, Directora ANMM. 
- 
Se tiene presente.
8.- Correo electrónico de la Asociación de Funcionarios de la 
Corporación Administrativa del Poder Judicial, por el cual se confirma la 
asistencia como oyentes de:
Sr. Guillermo Carmona Wood, Director Anfucapj
3
--- PÁGINA 4 ---
Sr. Mauricio Salazar Godoy, Director Anfucapj 
- 
Se tiene presente.
9.- Correo electrónico de la Asociación Nacional de Empleados del 
Poder Judicial, ANEJUD, por el cual se confirma la asistencia de:
Sr. Nicolás Santibáñez, Presidente. 
Sra. Raquel Arias Norambuena, Directora Nacional 
- 
Se tiene presente.
10.- Correo electrónico de JESSICA VALENZUELA, SECRETARIA 
GENERAL de FENADAJ, por el cual solicitan que se convoque a una sesión en 
la que se aborde la situación en la que se encuentran los funcionarios y 
funcionarias de las Corporaciones de Asistencia Judicial del país, y se invite al 
Ministro de justicia y Derechos humanos y también a la Federación. Se 
adjuntan antecedentes.
- Se tiene presente. Se hace presente que se escuchó a un 
representante de esta entidad en una sesión pasada por parte de esta 
Comisión.
----- 
 
El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) invita a 
los representantes del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos a sentarse a 
la mesa.
La diputada señora Jiles recuerda que es necesaria la unanimidad de 
la Comisión para que algún invitado (salvo el Ministro, colegislador) pueda 
sentarse en la mesa; haciendo presente una distinción entre “ser invitado” y 
“sentarse en la mesa”.
En otro orden de ideas, el señor Velásquez (abogado secretario) 
hace presente correo electrónico que da cuenta de un reemplazo, por esta 
sesión, del diputado señor Sánchez por el diputado señor Cristián Araya, 
informando que llegó minutos antes de las 15:00 horas, pero que no alcanzó a 
estar incluido en la Cuenta.
La diputada señora Jiles expresa que lo que corresponde es que el 
reemplazo se dé “en la Cuenta”, por lo tanto, y dado que ello no ocurrió, para 
aceptarlo requeriría la unanimidad de los presentes. Reclama que siempre se 
ha pedido la unanimidad para aceptar reemplazos extemporáneos.
Habiendo sido solicitado, el señor Velásquez (abogado secretario) 
da lectura al inciso tercero del artículo 218 del Reglamento: “Designados los 
miembros de las comisiones, podrá hacerse su reemplazo a propuesta del
4
--- PÁGINA 5 ---
respectivo jefe de comité, sólo con la autorización del Secretario de la Cámara, 
si se tratare de un cambio permanente, o por el secretario de la comisión 
respectiva, si tuviere el carácter de transitorio y hasta el instante mismo anterior 
al de iniciación de la sesión de la comisión correspondiente (…)”.
El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) resuelve 
aceptar el reemplazo señalando que está efectuando una interpretación exacta 
del Reglamento porque el correo electrónico que da cuenta de este se recibió a 
las 14:54 horas - según pudo certificar el señor abogado secretario- y la norma 
reglamentaria dispone que el reemplazo puede llegar “hasta el instante mismo 
anterior al de iniciación de la sesión de la comisión correspondiente”.
El diputado señor Leonardo Soto apoya la postura del Presidente 
porque tiene asidero legal, la interpretación es correcta y porque se condice 
con la tradición de la Comisión de fair play.
En el mismo sentido se pronuncia el diputado señor Leiva. Agrega 
que la interpretación del Reglamento corresponde solo al Presidente de la 
Comisión.
El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) pide el 
acuerdo para que se integre a la mesa la señora María Ester Torres, jefa de la 
División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, para esta y 
para todas las sesiones. -Así se acuerda.
ACUERDOS 
 
Durante la sesión se adoptaron los siguientes acuerdos: 
 
1. Autorizar a la señora María Ester Torres, jefa de la División Jurídica 
del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, para que se integre a la mesa 
de la Comisión, para esta y para todas las sesiones.
2. Someter a votación particular el proyecto de reforma constitucional, 
ya informado por la Comisión de Deportes y Recreación, que “Modifica la Carta 
Fundamental para reconocer el derecho de todas las personas al deporte y a la 
recreación”, boletín N°17.113-07.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N° 17193-07 (refundido con boletines 14192-07, 16852-07, 16979-
07, 17115-07, 17144-07, 17150-07 y 12607-07).
5
--- PÁGINA 6 ---
Entrando en el Orden de Día, corresponde continuar la votación en 
particular del proyecto de reforma constitucional refundido, iniciado en mensaje 
y mociones, en primer trámite constitucional, que “Modifica el gobierno 
judicial y crea un Consejo de Nombramientos Judiciales”, con urgencia 
calificada de “Suma”,
Antecedentes: Comparado con indicaciones. Actas anteriores: sesiones 191, 208, 
213, 215, 217, 219, 221, 223, 227, todas de 2024, y 239, 241, 244, y 251 todas de 2025.
VOTACIÓN PARTICULAR
Artículo único
“Artículo único.- Modifícase la Constitución Política de la República, 
cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto 
supremo N° 100, de 2005, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, 
en el siguiente sentido:
Numeral 6 
 
6) Modifícase el artículo 78 en el siguiente sentido:   
 
a) Reemplázase su inciso tercero por el siguiente:
“Los ministros de la Corte Suprema serán nombrados por el Presidente 
de la República, eligiéndolos de una terna jerarquizada que propondrá el 
Consejo de Nombramientos Judiciales, y con acuerdo del Senado previa 
audiencia pública. Este adoptará los respectivos acuerdos por dos tercios de 
sus miembros en ejercicio, en sesión especialmente convocada al efecto. Si el 
Senado no aprobare la proposición del Presidente de la República, el Consejo 
deberá completar la terna jerarquizada proponiendo un nuevo nombre en 
sustitución del rechazado, repitiéndose el procedimiento hasta que se apruebe 
un nombramiento.”.
b) Sustitúyense sus incisos quinto y sexto por los siguientes:  
 
“El Consejo de Nombramientos Judiciales, cuando se trate de proveer 
un cargo que corresponda a un miembro proveniente del Poder Judicial, 
formará la nómina exclusivamente con integrantes del Poder Judicial.
El Fiscal Judicial de la Corte Suprema, los ministros y fiscales judiciales 
de las Cortes de Apelaciones y los jueces letrados y demás miembros del 
Escalafón Primario del Poder Judicial serán designados por el Presidente de la
6
--- PÁGINA 7 ---
República, a partir de una terna jerarquizada que propondrá el Consejo de 
Nombramientos Judiciales.”.
c) Reemplázase el inciso séptimo por el siguiente:  
 
“Las ternas de postulantes presentadas al Presidente de la República 
deberán estar elaboradas en orden decreciente sobre la base de la calificación 
por el Consejo de los resultados obtenidos a partir de los instrumentos de 
evaluación del mérito de los postulantes. Transcurrido el plazo de diez días 
contados desde la comunicación del Consejo sin que el Presidente hubiere 
seleccionado a alguno de los postulantes se entenderá que se ha escogido a 
aquel que ocupare el primer lugar de la terna, procediéndose a su 
nombramiento.”.
d) Suprímense los incisos octavo y noveno.  
 
e) Agrégase el siguiente inciso final, nuevo:  
 
“Una ley orgánica constitucional regulará el procedimiento de 
nombramientos judiciales, así como los procedimientos administrativos que 
sirvan de base a los concursos, los mecanismos de oposición efectiva, y las 
funciones específicas que el Consejo podrá encomendar al órgano encargado 
de la formación y el perfeccionamiento de jueces y funcionarios.”.
- 
Se discutirá el numeral 6) completo, de una sola vez, sin distinguir 
en cada uno de los literales.
Se presenta indicación parlamentaria que recoge propuesta del 
Ejecutivo elaborada luego de reunión con asesores de los parlamentarios, del 
siguiente tenor:
- Indicación de las diputadas señoras Lorena Fries y Javiera 
Morales, y los diputados señores Marcos Ilabaca y Leonardo Soto, para 
sustituir el numeral 6) del artículo único por uno del siguiente tenor:
“6) Sustitúyese el artículo 78 por el siguiente:   
 
“Artículo 78.- En cuanto al nombramiento de los jueces, la ley se 
ajustará a los siguientes preceptos generales.
La Corte Suprema se compondrá de veintiún ministros. 
 
Los ministros de la Corte Suprema serán nombrados por el Presidente 
de la República, eligiéndolos de una terna jerarquizada que propondrá el
7
--- PÁGINA 8 ---
Consejo de Nombramientos Judiciales, y con acuerdo del Senado previa 
audiencia pública. Este adoptará los respectivos acuerdos por cuatro 
séptimos de sus miembros en ejercicio, en sesión especialmente convocada 
al efecto. Transcurridos treinta días desde la comunicación del Presidente de 
la República al Senado sin que se vote el respectivo acuerdo, se entenderá 
que se ha aprobado la designación del Presidente de la República. Si el 
Senado no aprobare la proposición del Presidente de la República, el Consejo 
deberá completar la terna jerarquizada proponiendo un nuevo nombre en 
sustitución del rechazado, repitiéndose el procedimiento hasta que se apruebe 
un nombramiento. El procedimiento de selección deberá iniciarse noventa días 
antes de que el ministro titular en ejercicio a ser reemplazado cese en el 
cargo.
Cinco de los miembros de la Corte Suprema deberán ser abogados 
extraños a la administración de justicia, tener a lo menos quince años de título, 
haberse destacado en la actividad profesional o universitaria y cumplir los 
demás requisitos que señale la ley orgánica constitucional respectiva.
El Consejo de Nombramientos Judiciales, cuando se trate de proveer 
un cargo que corresponda a un miembro proveniente del Poder Judicial, 
formará la nómina exclusivamente con integrantes del Poder Judicial.
El Fiscal Judicial de la Corte Suprema, los ministros y fiscales 
judiciales de las Cortes de Apelaciones y los jueces letrados y demás 
miembros del Escalafón Primario del Poder Judicial serán designados por el 
Presidente de la República, a partir de una terna jerarquizada que propondrá 
el Consejo de Nombramientos Judiciales.
Las ternas de postulantes presentadas al Presidente de la República 
deberán estar elaboradas en orden decreciente sobre la base de la calificación 
por el Consejo de los resultados obtenidos a partir de los instrumentos de 
evaluación del mérito de los postulantes. Transcurrido el plazo de diez días 
contados desde la comunicación del Consejo sin que el Presidente hubiere 
seleccionado a alguno de los postulantes se entenderá que se ha escogido a 
aquel que ocupare el primer lugar de la terna, procediéndose a su 
nombramiento.
Sin embargo, cuando se trate del nombramiento de ministros de Corte 
suplentes, la designación podrá hacerse por la Corte Suprema y, en el caso de 
los jueces, por la Corte de Apelaciones respectiva. Estas designaciones no 
podrán durar más de sesenta días y no serán prorrogables. En caso de que 
los tribunales superiores mencionados no hagan uso de esta facultad o de que 
haya vencido el plazo de la suplencia, se procederá a proveer las vacantes en 
la forma ordinaria señalada precedentemente.
8
--- PÁGINA 9 ---
Una ley orgánica constitucional regulará el procedimiento de 
nombramientos judiciales, así como los procedimientos administrativos que 
sirvan de base a los concursos, los mecanismos de oposición efectiva, y las 
funciones específicas que el Consejo podrá encomendar al órgano encargado 
de la formación y el perfeccionamiento de jueces y funcionarios.”.”.
Por su parte, la diputada señora Camila Flores, y los diputados 
señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto y Cristián Araya, suscriben 
como indicación parlamentaria la misma redacción propuesta, salvo en lo 
relativo al quorum.
Para sustituir el numeral 6) del artículo único por uno del siguiente 
tenor:
“6) Sustitúyese el artículo 78 por el siguiente:   
 
“Artículo 78.- En cuanto al nombramiento de los jueces, la ley se 
ajustará a los siguientes preceptos generales.
La Corte Suprema se compondrá de veintiún ministros. 
 
Los ministros de la Corte Suprema serán nombrados por el Presidente 
de la República, eligiéndolos de una terna jerarquizada que propondrá el 
Consejo de Nombramientos Judiciales, y con acuerdo del Senado previa 
audiencia pública. Este adoptará los respectivos acuerdos por dos tercios de 
sus miembros en ejercicio, en sesión especialmente convocada al efecto. 
Transcurridos treinta días desde la comunicación del Presidente de la 
República al Senado sin que se vote el respectivo acuerdo, se entenderá que 
se ha aprobado la designación del Presidente de la República. Si el Senado 
no aprobare la proposición del Presidente de la República, el Consejo deberá 
completar la terna jerarquizada proponiendo un nuevo nombre en sustitución 
del rechazado, repitiéndose el procedimiento hasta que se apruebe un 
nombramiento. El procedimiento de selección deberá iniciarse noventa días 
antes de que el ministro titular en ejercicio a ser reemplazado cese en el 
cargo.
Cinco de los miembros de la Corte Suprema deberán ser abogados 
extraños a la administración de justicia, tener a lo menos quince años de título, 
haberse destacado en la actividad profesional o universitaria y cumplir los 
demás requisitos que señale la ley orgánica constitucional respectiva.
9
--- PÁGINA 10 ---
El Consejo de Nombramientos Judiciales, cuando se trate de proveer 
un cargo que corresponda a un miembro proveniente del Poder Judicial, 
formará la nómina exclusivamente con integrantes del Poder Judicial.
El Fiscal Judicial de la Corte Suprema, los ministros y fiscales 
judiciales de las Cortes de Apelaciones y los jueces letrados y demás 
miembros del Escalafón Primario del Poder Judicial serán designados por el 
Presidente de la República, a partir de una terna jerarquizada que propondrá 
el Consejo de Nombramientos Judiciales.
Las ternas de postulantes presentadas al Presidente de la República 
deberán estar elaboradas en orden decreciente sobre la base de la calificación 
por el Consejo de los resultados obtenidos a partir de los instrumentos de 
evaluación del mérito de los postulantes. Transcurrido el plazo de diez días 
contados desde la comunicación del Consejo sin que el Presidente hubiere 
seleccionado a alguno de los postulantes se entenderá que se ha escogido a 
aquel que ocupare el primer lugar de la terna, procediéndose a su 
nombramiento.
Sin embargo, cuando se trate del nombramiento de ministros de Corte 
suplentes, la designación podrá hacerse por la Corte Suprema y, en el caso de 
los jueces, por la Corte de Apelaciones respectiva. Estas designaciones no 
podrán durar más de sesenta días y no serán prorrogables. En caso de que 
los tribunales superiores mencionados no hagan uso de esta facultad o de que 
haya vencido el plazo de la suplencia, se procederá a proveer las vacantes en 
la forma ordinaria señalada precedentemente.
Una ley orgánica constitucional regulará el procedimiento de 
nombramientos judiciales, así como los procedimientos administrativos que 
sirvan de base a los concursos, los mecanismos de oposición efectiva, y las 
funciones específicas que el Consejo podrá encomendar al órgano encargado 
de la formación y el perfeccionamiento de jueces y funcionarios.”.”.
El señor Gajardo (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) 
expresa que  el artículo 78 de la Constitución, que establece el procedimiento 
para la designación de los ministros y ministras de la Corte Suprema, en 
particular, pero también para la designación de otros magistrados de los 
tribunales superiores de justicia. Refiere que se ha elaborado una propuesta de 
indicación que sustituye el artículo 78 de la Constitución, en base a un trabajo 
conjunto del Ministerio con asesores de todos los parlamentarios y 
parlamentarias.
En cuanto a las características de la propuesta, en primer lugar, explica 
que para todos los nombramientos se establece la obligación de que el
10
--- PÁGINA 11 ---
Consejo proponga una terna jerarquizada de candidatos. Porque en algunas 
propuestas era terna o quina, entonces para reducir la discrecionalidad, se 
acordó que sea una terna, independiente de si es ministro de la Corte Suprema 
o no. En cuanto a que sea jerarquizada va el favorito primero, el que sacó más 
puntaje y así sucesivamente en relación con los puntajes obtenidos. Hace 
presente que  como ya se aprobó el Consejo de Nombramientos, no es con 
votos, sino que es con puntaje. Añade que para todos los nombramientos se 
establece un plazo de diez días para que el Presidente de la República escoja.
Luego, respecto a los ministros de la Corte Suprema, recuerda que la 
propuesta original del Ejecutivo era que fueran aprobados por dos tercios de 
los senadores en ejercicio, pero hay distintos tipos de indicaciones que van 
desde el quórum de ratificación del Senado de dos tercios a cuatro séptimos. 
Lo que está en la propuesta es que sea el mismo quórum que hay para la 
reforma a la Constitución, que es cuatro séptimos. Acota que también, se 
establece un plazo para que el Consejo inicie el proceso de selección. También 
se establece en la propuesta algo que aparentemente se tomó lo que hay en la 
Ley Orgánica del Ministerio Público, que establece que se puede iniciar el 
proceso de selección del nuevo fiscal noventa días antes de la vacancia, y se 
aplicó iniciar este proceso de selección, noventa días antes de la vacancia de 
un Ministro de la Corte Suprema, para acelerar y disminuir los tiempos en los 
que no tenemos Ministros de la Corte Suprema por los procesos concursales.
Añade que, conforme con esta propuesta, una vez que el Presidente 
entregue  los nombres de los candidatos a la Corte Suprema al Senado, el 
Senado tiene treinta días para resolver. Si no resuelve en treinta días, queda la 
propuesta del Presidente.
Manifiesta que las diferencias que tienen con la propuesta es el quórum 
de ratificación del Senado. Si es dos tercios, tres quintos o cuatro séptimos.
A continuación, la diputada señora Fries considera que lo que queda 
es un proceso bastante transparente, acotado en el tiempo, que permite la 
presencia de los poderes del Estado, que disminuye las eventualidades, que es 
que la demora en el nombramiento de los magistrados de la Corte Suprema, 
finalmente terminan mucho tiempo después y acarreando problemas en eso.
Explica que no es que estén cerrados a eso, pero les pareció que estos 
plazos tienen que ver con la práctica y, por cierto, también había una facultad 
del Presidente de la República que es dar urgencia para que efectivamente 
haya nombramiento en el Senado y, por lo tanto, eso podría incluso acortar
11
--- PÁGINA 12 ---
más el plazo fijado. En esos términos, asevera que su sector está consteste 
con esta propuesta.
Seguidamente, la diputada señora Morales expresa que este es un 
proyecto que, o esta es una idea sobre la que se ha tratado de legislar muchas 
veces y la verdad es que ahora agarró fuerza por el caso Hermosilla, que 
detonó la necesidad urgente de reformar este sistema de nombramiento. 
Lamenta recordar que hace poco votamos una acusación constitucional contra 
magistrados de la Corte Suprema en que fue destituida la magistrada Ángela 
Vivanco, porque se conoció cuál fue la negociación detrás de su 
nombramiento. Por eso es tan importante que la forma de nombramiento no 
quede tal cual, porque corremos el riesgo de que en un tiempo más hayamos 
cambiado todo para no haber cambiado nada y mantengamos el problema o la 
falta de transparencia que hay en la forma de designación de los magistrados 
de las altas cortes en el Senado.
Reconoce que al principio la propuesta de su sector era que no 
estuviese el Senado en el proceso de designación, pero también escucharon lo 
que vino a decir la Convención de Venecia, que estimaban que era importante 
que estuviesen los tres poderes involucrados, y por eso creo que logramos un 
buen equilibrio cuando modificamos los miembros del Consejo de 
Nombramiento e incluimos un miembro nombrado por el Senado y un miembro 
nombrado por la Cámara de Diputados y Diputadas. Piensa que políticamente 
también se entrega esta especie de legitimidad democrática que requiere 
nombramiento de estos cargos. Estima que no puede quedar igual si ya el 
Senado logra nombrar un miembro del Consejo de Nombramiento y la Cámara, 
no puede.
En cuanto a las propuestas de laos académicos, hace presente que 
algunos señalaban que era importante o se podía evaluar otras formas en que 
el Senado hacía esa autorización, pero lo que fue más común y transversal es 
que existieran plazos para disminuir los espacios en que se genera ese lobby,  
y en segundo lugar disminuir el quórum. Lo último que ciertas minorías no 
tuviesen el poder de veto de alguna manera, y más posibilidad de vetar o de 
generar espacios de negociación que no corresponden. Enfatiza que quórum 
para reformar la Constitución hoy día es de cuatro séptimos. Concluye que 
sería más fácil reformar la Constitución antes que nombrar a un magistrado de 
las altas cortes.
A su vez, el diputado señor Araya coincide con la diputada señora 
Morales en las circunstancias que han gatillado esta necesidad de regular 
mejor estos nombramientos. Estima que actualmente hay un problema de 
legitimidad de quienes van a ser electos. Considera que un quórum más alto da 
mayores garantías de legitimidad en la elección, porque a los  lobistas se le
12
--- PÁGINA 13 ---
dificulta actuar. Lamenta que en mala hora hubo algunos que estuvieron llanos 
a reducir los quórums en nuestra Constitución, porque daban mayores 
garantías a nuestro ordenamiento jurídico. Hace presente que en el Senado 
actual que tiene 50 miembros, dos tercios son 33 senadores, tres quintos son 
30 senadores y cuatro séptimos son 29 senadores, uno menos.
Por su parte, el diputado señor Leonardo Soto respalda la propuesta 
porque  saca a la Corte Suprema de la decisión o de la conformación de la 
terna o quina. Considera que el Consejo de Nombramientos Judiciales, que en 
la conformación que aprobamos, tiene mayoría de judiciales, pero también 
tiene legitimidad democrática porque tiene integrantes nominados por el 
Senado, uno,  y uno por la Cámara de Diputados. Destaca que para la 
propuesta de designación se evalúa el mérito.
En segundo lugar, valora que esta propuesta, para enfrentar el 
problema que hemos tenido de la captura de parte del sistema de 
nombramiento judicial por terceros lobistas, aquí se establece un conjunto de 
plazos bien definido, de tal manera que reduce el espacio temporal para que 
las distintas etapas, la etapa de la designación del Ejecutivo, la nominación y 
también el Senado, puedan actuar con mucha discrecionalidad.
Las reduce. 
 
Y en el caso que se infrinjan los plazos, señala que prevalece el orden 
jerárquico que viene en la terna.
Es decir, lo que nominó el Consejo de Nombramiento Judicial, que ya 
tiene un componente técnico y de legitimidad democrática bastante razonable.
Es decir, atenúa las posibilidades o disminuye los espacios para que 
haya manipulación para capturar este sistema en favor de intereses políticos de 
uno u otro lado.
Y eso yo creo que es bien positivo. 
 
Y finalmente, en relación a los acuerdos, bueno, uno de los problemas 
que hemos tenido en el último tiempo donde ha regido el Coru de designación 
del Senado de dos tercios, es que han estado meses, si no años, años, sí, 
años, pueden haber, sí, años sin que se nominen a Ministros de la Corte 
Suprema, producto de que no hay acuerdo en el Senado suficiente para llegar 
a los dos tercios.
Les recuerdo que respecto del Fiscal Nacional hubo tres ternas, creo, o 
tres oportunidades de los Ministros de la Corte Suprema llegaron a funcionar 
como con 15 integrantes, porque no se nominaban a los reemplazantes.
13
--- PÁGINA 14 ---
En el Tribunal Constitucional tenían suplentes, pero estaban los pocos 
titulares y los suplentes trabajando a toda máquina y apenas llegaban a dos 
tercios de lo que se requería.
Es decir, el bloqueo, el bloqueo legislativo, el bloqueo legislativo para 
poder resolver estas nominaciones también es un problema.
Y la manera en que esta indicación lo enfrenta es algo muy simple, sin 
darle tanto poder a la minoría.
No busca que haya una mayoría mínima del 51% que resuelva todo, 
pero tampoco le podemos entregar al 32,9% del Senado o de la Cámara el 
derecho a bloquear el funcionamiento del Estado, como ocurrió en gran parte 
del Gobierno anterior y al inicio de este.
Por eso le parece razonable que el quórum de aprobación de estas 
postulaciones sea de cuatro séptimos.
Por su parte, la diputada señora Flores afirma que en términos 
generales hay un consenso más o menos generalizado, salvo en el tema del 
quórum. Extiende que el Ejecutivo habría propuesto una indicación para 
establecer el quórum de los dos tercios que me parece evidentemente mucho 
más razonable porque busca, imagino, entregar los resguardos en la toma de 
decisiones y al contrario de los argumentos que se han esgrimido en la 
Comisión de evitar que precisamente algunas minorías entorpezcan el 
nombramiento de estas altas magistraturas que son tan importantes para el 
país.
Por lo tanto, afirma que salvo en el tema del quórum, le parece que la 
indicación es del todo razonable.
En el debate, el diputado señor Mulet observa que hay tres temas 
que le preocupan y quisiera preguntarle al Ministro de Justicia, al respecto. 
Primero, estima que hay cierto problema endogámico dentro del Poder Judicial 
en el nombramiento, cierto problema adicional respecto de los abogados 
externos, donde operaban otras fuerzas para, de alguna manera, empujar 
nombramientos.
Hace presente  que la persona que fue destituida por el Senado hace 
meses atrás fue una abogada que venía de afuera del Poder Judicial. Ve que la 
propuesta sigue manteniendo cinco abogados que deberán ser abogados 
extraños a la Administración de Justicia en la Corte Suprema. Manifiesta que
14
--- PÁGINA 15 ---
no es partidario de que entre gente extraña a la Corte Suprema, sino que 
prefiere que sean funcionarios de carrera del Poder
El otro tema es el del binominalismo, porque lo que pasa en el Senado 
y en los últimos nombramientos fue brutal en orden a que esperaban tener dos 
o tres ministros de la Corte Suprema para repartírselo, de alguna manera. 
Había uno para la izquierda, uno para la derecha, en una lógica binominal, que 
cree ha hecho daño. Piensa que la lógica de los dos tercios era buscar gente 
que reuniera las condiciones máximas, que gustaran a un sector político y a 
otro sector político. Por ello estima que los plazos debieran ser muy estrictos y 
rápidos.
En cuanto al tema endogámico cree que el Consejo de alguna manera 
lo resuelve, cómo se generan los nombres le parece importante.
El diputado señor Longton, piensa que debería haberse empleado 
más tiempo en la redacción de esta indicación porque es el corazón del 
proyecto. En cuanto al fondo, expresa que está en desacuerdo con los cuatro 
séptimos. Tampoco está de acuerdo con cómo quedó compuesto el Consejo de 
Nombramiento.  Porque en su sistema presidencial habría esperado que la 
designación del presidente se hubiera mantenido y el Congreso no hubiera 
participado en esa instancia para, obviamente, aminorar la participación política 
en un Consejo de Nombramiento que tiene que tener el mayor grado de 
imparcialidad. Agrega que quedó fuera el presidente y quedó dentro del 
Congreso incluso la Cámara de Diputados.
Solicita que los dos tercios se mantengan porque teniendo el Consejo 
de Nombramientos eventualmente una decisión de designación más imparcial 
en virtud de la calificación técnica de quienes participan en este proceso, eso 
va a inhibir que en definitiva se generen las famosas cuotas de nombramiento 
en el Congreso. Estima que una mayoría de cuatro séptimos no va a permitir 
generar esa estabilidad política que es necesaria para que los poderes del 
Estado puedan funcionar con la independencia necesaria y con el nivel de 
acuerdo que es fundamental precisamente para la legitimidad de los distintos 
poderes del Estado.
Asimismo discrepa del tema de los 30 días por una contingencia que 
escapa de la voluntad de los parlamentarios en el Senado atendiendo 
urgencias que puede estar viviendo el país de distintas índoles, no hay una 
cláusula de salida para esos 30 días. Es decir, si no se cumplen esos 30 días, 
independientemente de las contingencias, va a quedar el nombramiento 
automáticamente realizado.
15
--- PÁGINA 16 ---
Finalmente, observa que la última parte del primer inciso es el 
procedimiento de selección deberá iniciarse 90 días antes que el Ministro titular 
en ejercicio a ser reemplazado cese en el cargo. Se pregunta ¿Qué pasa si no 
se cumple ese plazo? ¿Qué pasa si el procedimiento de selección no se inicia 
90 días antes de que el Ministro en ejercicio debe ser reemplazado en el 
cargo? Absolutamente nada. Cree que es un tema que debiera reguñarse en la 
ley orgánica constitucional.
.A continuación, el diputado señor Ilabaca refiere que suscribió la 
indicación. Cree que sería bueno acotar el tema que hoy día nos divide y poder 
proceder a votar todas aquellas normas que en definitiva es donde nosotros en 
su gran mayoría estamos de acuerdo. Ve que hay temas que generan algún 
grado de división que dice relación con los quórums. Expresa que hoy la Carta 
Fundamental se puede modificar a través de cuatro séptimos. Quórum que 
estima no es excesivo y es absolutamente procedente y cree que este tipo de 
nombramiento requiere tener ese nivel de estabilidad que entregan los cuatro 
séptimos.
Además, cree que sí, hay que ponerle plazo al Senado. Actualmente el 
Senado podría eternizar el proceso de nombramiento y este juego del lobby 
que se desarrolla en el Senado podría ser eterno si no le ponemos un plazo y 
cree que 30 días es un plazo absolutamente prudente para que el Senado, que 
debe cumplir una de las misiones más importantes de ese cuerpo colegiado.
En este orden de ideas, el diputado señor Leiva, sostiene que 
respecto del quórum le parece adecuado por coherencia y además evita y tal 
vez voy a decir algo pero evita el loby Presidente, porque efectivamente para 
lograr un quórum mayor muchas veces se recurre a dos, tres, cuatro 
parlamentarios o un parlamentario independiente para poder lograr esos 
quórums que son altísimos yo creo que entorpece más que ayuda y en 
segundo lugar manifiesta que también tengo sus  reparos respecto de el inciso 
tercero, la primera parte que se modifica respecto del procedimiento de 
selección que debe iniciarse en noventa días como está establecido de manera 
imperativa sin perjuicio de que el inciso final del artículo que se propone 
establece que una ley orgánica lo regulará al establecer que el proceso de 
selección deberá iniciarse noventa días antes que el Ministro titular vaya a ser 
reemplazado, Piensa que la propuesta se pone solo en la hipótesis de que se 
cumplan los setenta y cinco años de edad pero un Ministro puede generar una 
vacancia por renuncia o por destitución, o  por fallecimiento. Por ello  cree que 
establecerlo de manera imperativa no es oportuno o adecuado porque la 
causalización de vacancia en el cargo como señala la norma no dice relación 
solo con el cumplimiento de la de los setenta y cinco años de edad, según 
entiende.
16
--- PÁGINA 17 ---
La diputada señora Jiles pide la clausura del debate. 
 
Respondiendo a las diversas consultas, el señor Gajardo (Ministro de 
Justicia y Derechos Humanos) primero responde al diputado Mulet en cuanto 
a tres aspectos que le preocupan de esta reforma. Primero, en cuanto que a su 
juicio, esta reforma debiera tratar de terminar con el corporativismo o 
endogamia, debiera resolver el tema de los abogados externos y tratar de que 
los nombramientos no se transformen en nombramientos binominales.
Respecto al corporativismo, ya se han aprobado algunos artículos de la 
reforma que buscan crear, primero, separar la función jurisdiccional de la 
función administrativa y la función de nombramientos. Segundo, entregar la 
función económica a otro órgano, que también ya fue aprobado. En tercer 
lugar,  las facultades disciplinarias, se entregan a un miembro específico del 
Poder Judicial, que van a ser los fiscales judiciales, y también se saca la 
facultad disciplinaria de la Corte Suprema. Estima que con todo eso se genera 
una nueva reestructuración del Poder Judicial en la que la Corte Suprema 
mantiene la función de nombramiento, también las facultades jurisdiccionales, 
que es lo central, y el resto de las funciones las ejercen otros órganos.
Realza que hay dos autonomías constitucionales, uno que sería el 
Consejo de Nombramiento ya aprobado, un Consejo de Administración 
General, también aprobado, y las facultades disciplinarias a cargo de los 
fiscales judiciales para el procedimiento.
Agrega que están pendientes en los artículos 80 y 82, ver si esto lo va 
a hacer un tribunal de conducta u otro órgano del que resuelvan los aspectos 
disciplinarios.
Asevera que la propuesta de reforma termina con los abogados 
integrantes. Agrega que mantiene los abogados externos de la Corte Suprema 
por una razón. En el año 1997, cuando se incorporaron, fue precisamente para 
que en la Corte Suprema hubiera personas que fueran ajenas al Poder Judicial, 
que permitieran también entregar otra perspectiva en la resolución de los 
asuntos judiciales. Cree que, siendo justo con los hechos, del 90 a la fecha, 
han habido más acusaciones constitucionales en contra de ministros de la 
Corte Suprema que vienen del Poder Judicial que en contra de abogados 
externos al Poder Judicial.
En cuanto a tratar de evitar el binominalismo, destaca que lo que hace 
este proceso es que no se podrían acumular nombramientos, que es lo que, 
lamentablemente, ocurre ahora.
17
--- PÁGINA 18 ---
Afirma que de hecho, por ejemplo, ahora hay dos nombramientos 
pendientes de ministros de la Corte Suprema.
Enfatiza que con este proceso, una vez que se genera la vacante, se 
se activa el procedimiento, y el procedimiento tiene un inicio y días o plazos 
establecidos para que este procedimiento llegue a su término y no se suspenda 
en el tiempo. Indica que, a menos que dos personas hayan nacido el mismo día 
y se genera la vacancia el mismo día y cumplan los 75 años el mismo día, cosa 
que puede ocurrir. Pero igual el procedimiento comienza 90 días antes. 
Sostiene que solo en el caso de que dos personas tengan la misma fecha de 
cumpleaños o una muy cercana, se generaría que el Congreso va a resolver en 
el mismo momento dos postulaciones.
Respecto a la pregunta que hacía el diputado Leiva, en cuanto a ¿Qué 
pasa si se genera la vacante? Responde que  si se genera la vacante, se activa 
el procedimiento. Explica que lo que establece la regla constitucional es que 
habilita que el procedimiento comience 90 días antes. Precisa que esto está 
hecho para aquella persona que va a cumplir 75 años y uno puede iniciar el 
proceso 90 días antes de que cumpla 75 años.
Respecto al quórum, opina que las distintas posturas son bastante 
legítimas. Indica que han optado porque hay una coherencia interna en la 
Constitución de que las reglas constitucionales tienen un quórum de 
modificación que son cuatro séptimos y si esa es la regla para la modificación 
de la propia Constitución, es coherente que esa sea la regla para la más alta en 
cuanto a quórum. Pero, considera que hay buenas razones para también optar 
por uno mayor.
Sometida a votación, no se acepta la clausura del debate. Votan a 
favor los (as) diputados (as) señores (as) Lorena Fries; Marcos Ilabaca; 
Pamela Jiles; Raúl Leiva; Javiera Morales, y Leonardo Soto. Votan en contra 
los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente 
accidental); Eduardo Cornejo (por el señor Benavente); Jaime Mulet (por la 
señorita Cariola); Camila Flores; Andrés Longton, y Cristián Araya (por el 
señor Sánchez). (6-6-0).
El diputado señor Cornejo, consulta al señor Ministro si el Ejecutivo, 
o tal vez en las conversaciones que han tenido con el resto de los mocionantes 
de la indicación, tienen alguna otra propuesta distinta a los cuatro séptimos que 
han definido inicialmente.
Entiende que, en general, hay bastante consenso con la propuesta que 
en su sector han presentado, que recoge las distintas indicaciones que se 
presentaron de sobre el artículo 78. Indica que sólo  el quórum es lo distinto de 
las indicaciones propuestas.
18
--- PÁGINA 19 ---
Opina que no es realmente sustantivo, pero sí una cuestión de 
coherencia de que, si las reglas constitucionales se modifican por cuatro 
séptimos, parece ser razonable que los quórums de aprobación también sean 
de cuatro séptimos.
El diputado señor Cristián Araya, hace presente los casos de 
corrupción que han llevado a la destitución de ministros de la Corte Suprema, 
por lo cual pregunta si no será recomendable reevaluar el criterio del quórum 
por parte del sector oficialista, si bien el impacto serán dos, tres o cuatro 
senadores y más, pero que doten de mayor legitimidad a quién va a ser electo.
El diputado señor Mulet, manifiesta que está por los dos tercios en 
esto, hace presente que para la destitución por acusación constitucional del 
Presidente de la República se requiere dos tercios en el Senado. Agrega que  
prefiere un quórum mayoritario, cree que la lógica inicial también de los dos 
tercios era buscar personas que estén por sobre los avatares de lo político, y 
que eso no se fue cumpliendo por lo que yo señalé antes.
Pide votación separada del inciso cuarto sobre los cinco miembros de 
la Corte Suprema que deberán ser abogados extraños a la administración de 
justicia, porque le interesa votar en contra.
La diputada señora Fries considera que si uno mira efectivamente la 
negociación en términos sólo de lo que pasa en el Senado, obviamente uno 
tiende a los dos tercios. Pero en este proyecto, finalmente cuando se llega al 
Senado, lo que hay es un proceso que se ha ido calificando cada vez más. Por 
ejemplo, primero están  las personas que van a ser nominadas en esta terna, 
en el Consejo de Nombramiento, donde está representado alguien del Senado, 
alguien de la Cámara de Diputados, y obviamente mayoritariamente jueces. 
Estima que por ello ya se tiene una cierta certeza de la calidad jurídica, de los 
méritos, de la experiencia de esa persona, y con una impronta que obviamente 
es más técnica que política.
Agrega que después esto pasa, al Presidente de la República que tiene 
también un período, para sugerir a la persona que finalmente tiene que ratificar 
el Senado. Considere que por ello ya  pierde importancia que sean dos tercios, 
porque uno no necesita llegar a ese tipo de acuerdo con todo el proceso que se 
ha hecho antes.
- Se acuerda someter a votación la indicación de las diputadas 
señoras Fries y Javiera Morales, y de los diputados señores Ilabaca y
19
--- PÁGINA 20 ---
Leonardo Soto, salvo en lo relativo al quorum previsto en el inciso tercero y el 
inciso cuarto (subrayados en el texto de la indicación), los que se votarán en 
forma separada.
Sometida a votación la indicación de las diputadas señoras Fries y 
Javiera Morales, y de los diputados señores Ilabaca y Leonardo Soto - 
salvo en lo relativo al quorum previsto en el inciso tercero y el inciso 
cuarto- es aprobada por la unanimidad de los presentes, diputados (as) 
señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente accidental); Eduardo Cornejo 
(por el señor Benavente); Jaime Mulet (por la señorita Cariola); Camila Flores; 
Lorena Fries; Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; 
Cristián Araya (por el señor Sánchez), y Leonardo Soto. (11-0-0).
Puesto en votación el quorum previsto en el inciso tercero (“dos 
tercios”, contenido en la indicación de la diputada Camila Flores, y de 
los diputados señores Alessandri, Calisto y Cristián Araya) es aprobado 
por mayoría de votos. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) 
Miguel Ángel Calisto (Presidente accidental); Eduardo Cornejo (por el señor 
Benavente); Jaime Mulet (por la señorita Cariola); Camila Flores; Andrés 
Longton, y Cristián Araya (por el señor Sánchez). Votan en contra los (as) 
diputados (as) señores (as) Lorena Fries; Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Javiera 
Morales, y Leonardo Soto. (6-5-0).
En votación el inciso cuarto de la indicación de las diputadas 
señoras Fries y Javiera Morales, y de los diputados señores Ilabaca y 
Leonardo Soto es aprobado por la mayoría los presentes. Votan a favor los 
(las) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente accidental); 
Eduardo Cornejo (por el señor Benavente); Camila Flores; Lorena Fries; 
Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Andrés Longton, Javiera Morales; Cristián Araya 
(por el señor Sánchez), y Leonardo Soto. Vota en contra el diputado señor 
Jaime Mulet (por la señorita Cariola). (10-1-0).
En consecuencia, se da por rechazado reglamentariamente el 
quorum de “cuatro séptimos” previsto en el inciso tercero de la 
indicación de las diputadas señoras Fries y Javiera Morales, y los 
diputados señores Ilabaca y Leonardo Soto por ser incompatible con lo 
aprobado.
Además, 
se 
dan 
por 
rechazadas 
reglamentariamente 
las 
siguientes indicaciones, todas por ser incompatibles con lo aprobado:
- De las diputadas Fries y Morales para reemplazar el literal a) por el 
siguiente:
“a) Reemplázase su inciso tercero por el siguiente:
20
--- PÁGINA 21 ---
Los ministros y el Fiscal Judicial de la Corte Suprema, los ministros y 
fiscales judiciales de las Cortes de Apelaciones, los jueces letrados, los demás 
miembros del Poder Judicial y el Fiscal Nacional, serán nombrados por el 
Presidente de la República, eligiéndolos de una terna jerarquizada que 
propondrá el Consejo de Nombramientos Judiciales.”.
- De las diputadas Fries y Morales para reemplazar el literal a) por el 
siguiente:
“a) Reemplázase su inciso tercero por el siguiente:  
Los ministros y el Fiscal Judicial de la Corte Suprema, los ministros y 
fiscales judiciales de las Cortes de Apelaciones, los jueces letrados y los 
demás miembros del Poder Judicial serán nombrados por el Presidente de la 
República, eligiéndolos de una terna jerarquizada que propondrá el Consejo de 
Nombramientos Judiciales.”.
- De las diputadas Fries y Morales, y diputado señor Leonardo 
Soto, para reemplazar el literal a) por el siguiente:
"a) Reemplázase su inciso tercero por el siguiente:  
Los ministros de la Corte Suprema serán nombrados por el Presidente 
de la República, eligiéndonos de una terna jerarquizada que propondrá el 
Consejo de Nombramientos Judiciales, y con acuerdo del Senado previa 
audiencia pública. Este adoptará los respectivos acuerdos, en un plazo máximo 
de 10 días corridos, por cuatro séptimos de sus miembros en ejercicio en 
sesión especialmente convocada al efecto. Si el Senado no manifestare su 
acuerdo en el plazo señalado se entenderá aprobada la proposición del 
Presidente de la República. En caso de no aprobar la proposición, el Consejo 
deberá completar la terna jerarquizada proponiendo un nuevo nombre en 
sustitución del rechazado, repitiendo el procedimiento hasta que se apruebe su 
nombramiento."
- De los diputados Alessandri y Benavente para sustituir el literal a) 
del numeral 6) por uno del siguiente tenor:
“a) Reemplázase su inciso tercero por el siguiente:  
“Los ministros y los fiscales judiciales de la Corte Suprema serán 
nombrados por el Presidente de la República, eligiéndolos de una quina 
jerarquizada en base a mérito, que propondrá el Consejo de Nombramientos 
Judiciales, y con acuerdo del Senado previa audiencia pública. Este adoptará 
los respectivos acuerdos por dos tercios de sus miembros en ejercicio, en 
sesión especialmente convocada al efecto. Si el Senado no aprobare la 
proposición del Presidente de la República, el Consejo deberá completar la 
quina jerarquizada proponiendo un nuevo nombre en sustitución del rechazado, 
repitiéndose el procedimiento hasta que se apruebe un nombramiento. El 
procedimiento de selección deberá iniciarse noventa días antes de que el titular 
en ejercicio a ser reemplazado cese en el cargo. Transcurrido el plazo de diez
21
--- PÁGINA 22 ---
días contado desde la comunicación del Consejo sin que el Presidente hubiere 
seleccionado a alguno de los postulantes, se entenderá que se ha escogido a 
aquel que ocupare el primer lugar. Asimismo, transcurridos treinta días desde 
la comunicación del Presidente de la República al Senado sin que se vote el 
respectivo acuerdo, se entenderá que se ha otorgado el acuerdo por la persona 
nombrada por el Presidente de la República.”.”.
- De las diputadas Fries y Morales al literal a) del numeral 6) para 
suprimir la frase “Este adoptará los respectivos acuerdos por dos tercios por 
dos de sus miembros en ejercicio, en sesión especialmente convocada al 
efecto. Si el Senado no aprobare la proposición del Presidente de la República, 
el Consejo deberá completar la terna jerarquizada proponiendo un nuevo 
nombre en sustitución del rechazado, repitiéndose el procedimiento hasta que 
se apruebe un nombramiento”.
- De las diputadas Fries y Morales al literal a) para agregar entre la 
palabra “acuerdos” y la expresión “por” la frase “, en un plazo máximo de 10 
días corridos,”.
- De las diputadas Fries y Morales al literal a) para reemplazar la 
expresión “dos tercios” por la frase “tres quintos”.
- De las diputadas Fries y Morales al literal a) para reemplazar la 
frase “Si el senado no aprobare la proposición del Presidente de la República”, 
por la frase “Si el senado no manifestare su acuerdo en el plazo señalado se 
entenderá aprobada la proposición del Presidente de la República. En caso de 
no aprobar la proposición”.
- Del diputado Longton al numeral 6) para incorporar un literal b) 
nuevo, pasando el actual literal b) a ser el literal c), y así sucesivamente, del 
siguiente tenor:
“b) Suprímase su inciso cuarto.”  
 
- De las diputadas Fries y Morales para sustituir el literal b) por el 
siguiente:
“b) “Sustitúyese su inciso quinto y sexto por uno nuevo del siguiente 
tenor:
El Consejo de Nombramientos Judiciales, cuando se trate de proveer 
un cargo que corresponda a un miembro proviniendo del Poder Judicial, 
formará la nómina exclusivamente con integrantes del Poder Judicial.”.
- De las diputadas Fries y Morales al literal b), para suprimir el inciso 
sexto propuesto. (votación separada).
22
--- PÁGINA 23 ---
- De las diputadas Fries y Morales para suprimir el inciso sexto del 
artículo 78 de la Constitución Política de la República.
- De los diputados Alessandri y Benavente para sustituir el inciso 
segundo (sexto propuesto) del literal b) del numeral 6) por uno del siguiente 
tenor:
“Los ministros y fiscales judiciales de las Cortes de Apelaciones y los 
jueces letrados y demás miembros del Escalafón Primario del Poder Judicial y 
auxiliares de administración de justicia serán designados por el Consejo de 
Nombramientos Judiciales, a través de concursos públicos y transparentes de 
acuerdo a lo establecido en la ley orgánica constitucional.”.
- De los diputados Alessandri y Benavente para sustituir el literal c) 
del numeral 6) del proyecto por uno del siguiente tenor:
“c) Suprímase el inciso séptimo del artículo 78.”.
- De las diputadas Fries y Morales para suprimir el literal e), votación 
separada.
- De los diputados Alessandri y Benavente en el literal e) del 
numeral 6), para sustituir la frase “podrá encomendar al órgano encargado de 
la formación y el perfeccionamiento de jueces y funcionarios” por 
“encomendará al órgano encargado de la administración y gestión de los 
recursos de los tribunales para la ejecución de dichos procedimientos”.
- De las diputadas Fries y Morales para suprimir el último inciso del 
artículo 78 de la Constitución Política de la República.
- Se deja constancia que la indicación de las diputadas Fries y 
Morales para reemplazar el literal a) por el siguiente, ha sido retirada:
“a) Reemplázase su inciso tercero por el siguiente:  
Los ministros de la Corte Suprema serán nombrados por el Presidente 
de la República, eligiéndonos de una terna jerarquizada que propondrá el 
Consejo de Nombramientos Judiciales, y con acuerdo del Senado previa 
audiencia pública. Este adoptará los respectivos acuerdos, en un plazo máximo 
de 10 días corridos, por tres quintos de sus miembros en ejercicio en sesión 
especialmente convocada al efecto. Si el senado no manifestare su acuerdo en 
el plazo señalado se entenderá aprobada la proposición del Presidente de la 
República. En caso de no aprobar la proposición, el Consejo deberá completar 
la terna jerarquizada proponiendo un nuevo nombre en sustitución del 
rechazado, repitiéndose el procedimiento hasta que se apruebe su 
nombramiento.”.
[Retirada]
23
--- PÁGINA 24 ---
Boletín N°17.113-07 
 
En segundo lugar del Orden del Día, corresponde continuar la 
tramitación del proyecto de reforma constitucional, ya informado por la 
Comisión de Deportes y Recreación, que “Modifica la Carta Fundamental 
para reconocer el derecho de todas las personas al deporte y a la 
recreación”.
PROYECTO 
APROBADO 
POR 
LA 
COMISIÓN 
DE 
DEPORTES 
Y 
RECREACIÓN
“Artículo único.- Agréganse en el artículo 19 Nº 10 de la Constitución 
Política de la República, los siguientes párrafos séptimo y octavo, nuevos, 
pasando el séptimo a ser noveno:
“Todas las personas tienen derecho al deporte, a la actividad física y a 
la recreación. El Estado promoverá la práctica deportiva, la actividad física y la 
recreación, así como sus beneficios para la salud y la educación.
El Estado asegurará el apoyo integral de los deportistas, así como el 
fomento del deporte en sus distintas modalidades, tales como el deporte de alto 
rendimiento, profesional, comunitario y educacional. La ley establecerá los 
incentivos y estímulos para las personas, organismos públicos y entidades 
privadas que contribuyan al desarrollo, financiamiento y ejecución de planes, 
programas y actividades deportivas en el territorio nacional.”.”.
Se presenta indicación de la diputada señora Erika Olivera, para 
reemplazar el artículo único del proyecto, por el siguiente:
“Artículo único.- Intercálase en el párrafo sexto del numeral 10 del artículo 
19 de la Constitución Política de la República, entre la palabra “tecnológica” y 
la expresión “, la creación artística”, la frase “; promover el deporte, la 
actividad física y la recreación”.
El señor Velásquez (abogado secretario) hace el presente que este 
proyecto se ha visto en dos sesiones anteriores. La primera fue en un intento 
de fácil despacho, oportunidad en la cual se vio que se necesitaba mayores 
planteamientos a este respecto. Luego, hubo una sesión en que vino el Señor 
Ministro y expusieron académicos también. En dicha oportunidad quedó el 
compromiso de la diputada autora de este proyecto de presentar una propuesta 
que recogiese de alguna manera las observaciones hechas por los diputados 
miembros de la Comisión.
24
--- PÁGINA 25 ---
El señor Pizarro (Ministro del Deporte) manifiesta que en el texto 
propuesto se subsanaron las observaciones que habían sido conversadas.
Desde el ámbito del deporte, expresa que el máximo esfuerzo que se 
pueda hacer en promover la actividad, el movimiento, especialmente en 
educación, le parece muy valioso.
Sostiene que datos muy recientes refieren a que los niños, 
especialmente, en el primer ciclo básico, requieren cada vez mayor atención y 
presencia de la actividad física y el deporte. Por ello, vincular esta promoción al 
ámbito educativo, puede ser muy virtuoso para su desarrollo y para destacar a 
quienes tienen talentos y ámbitos creativos. Esta reforma daría cuenta de la 
trascendencia de esta materia, y además de la importancia de vincularla a la 
educación.
A continuación, la diputada señora Olivera agradecer al Ministro su 
presencia y a la Comisión también. Expresa que la indicación recoge lo que se 
mencionó en esta Comisión hace un par de semanas. Dentro de la discusión 
que surgió en esta sede, se mencionó la recomendación de no establecer 
expresamente un derecho al deporte, a la actividad física y recreativa, para no 
dañar el catálogo de derechos del artículo 19 de la Constitución Política.
En ese sentido, se incluyó la mención en el artículo 19, numeral 10° de 
la Carta Fundamental, sobre el derecho a la educación, específicamente, en lo 
referente al deber de actuación del Estado para fomentar el desarrollo de la 
educación, incluyendo el deporte, la actividad física, y la recreación.
En segundo lugar, desde el punto de vista técnico, esta indicación 
recoge la preocupación relativa a que no quedara dentro de aquellos que están 
garantizados por el recurso de protección.
Finalmente, destaca la encuesta de actividad física y deporte, y los 
números son alarmantes respecto de la actividad física y deportiva, sobre todo, 
en niños, niñas y adolescentes. Por lo tanto, enfatiza en que reconocer la 
actividad física y el deporte no es un capricho, es darle la misma importancia 
que tiene la educación y la salud. Los beneficios de la actividad física y el 
deporte son relevantes a nivel de salud física y mental, de la integración social, 
del desarrollo en comunidad y de los valores como el respeto, la disciplina, la 
justicia social. Subraya que trae esta indicación en conjunto con el Ejecutivo.
Seguidamente, el diputado señor Leonardo Soto respalda la 
propuesta de reforma constitucional porque la Constitución Política omite 
dentro de los valores fundamentales del Estado la promoción del deporte, la 
actividad física y la recreación. Actualmente, la malnutrición, el sobrepeso o la
25
--- PÁGINA 26 ---
obesidad produce un encadenamiento de otras enfermedades que causan más 
muertos en el mundo y en Chile también que las guerras. Chile tiene uno de los 
mayores índices de sobrepeso y mayor mortalidad a partir de aquello.
En ese sentido, observa que se robustece el sistema democrático y 
también institucional si dentro del capítulo del derecho a la educación se salva 
el vacío con respecto a promover el deporte, la actividad física y la recreación.
Las objeciones que se hicieron en la discusión fueron reparadas y no 
ve ninguna objeción.
Por su parte, el diputado señor Cristián Araya expresa que debe 
haber un control de expectativas en el sentido que una modificación 
constitucional de estas características no tiene ningún impacto. En cambio, las 
políticas públicas en materia de promoción del deporte que puede impulsar el 
Ministerio sí van a tener impacto. Hace hincapié en que esta incorporación es 
meramente declarativa. En segundo lugar, crítica la incorporación de la 
promoción de la recreación.
En síntesis, no respalda esta iniciativa, y en caso de aprobarse, espera 
que pudiera acotarse aún más.
A su vez, el diputado señor Calisto expresa estar de acuerdo con 
esta propuesta que realiza la diputada Olivera y otros mocionantes. Añade que 
efectivamente este proyecto fue discutido ya en otras ocasiones en la 
Comisión.
Agradece al señor ministro del Deporte que tomó el tema desde el 
primer momento y le dio una mirada jurídica desde el Ministerio.
Hace presente que la Comisión fue bien crítica con el texto propuesto 
por la Comisión de Deportes, que exigía ciertas acciones al Estado de rango 
constitucional.
Subraya que hoy existen graves problemas en el país. En la Región de 
Aysén cerca del 30 por ciento de los estudiantes tienen obesidad total, y un 30 
por ciento tiene sobrepeso. Evidentemente esto trae graves problemas a la 
salud.
Esta mención en el artículo 19, numeral 10, inciso sexto de la 
Constitución Política permite argumentar las políticas públicas y el 
financiamiento desde el Ejecutivo para el fomento del deporte. Esta omisión 
que existe en nuestra Constitución tiene que ser reparada.
26
--- PÁGINA 27 ---
El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) destaca 
que la Comisión valora el deporte, la actividad física, la vida sana.
En este contexto, el diputado señor Leiva resalta que, independiente 
de estar de acuerdo con la finalidad o el espíritu de la iniciativa, se está 
modificando la Constitución Política. Relata que originalmente la moción venía 
como garantía individual en el artículo 19, número 9°, en el derecho a la salud, 
donde se entendería que podría estar consagrada, pero como estaba cubierto 
por el recurso de protección del artículo 20, se cambió.
Entonces, cabe preguntarse ¿corresponde a la educación o a la salud? 
Es un tema que se puede debatir.
Coincide en que es una expresión meramente declarativa, no tiene 
ningún impacto. Cree que tendría más impacto, por ejemplo, establecer en la 
Ley General de Educación horarios obligatorios para la práctica de educación 
física en los colegios.
Le parece valioso todo aquello que vaya dirigido a promover la 
educación física y el desarrollo considerando los problemas nutricionales que 
existen hoy en día, pero discrepa de la ubicación normativa y duda respecto de 
que vaya a tener algún efecto específico, más que lo meramente declarativo.
El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) reflexiona 
si no son muchas veces las Constituciones textos declarativos.
En una nueva intervención, el diputado señor Leonardo Soto da 
cuenta de que, como había llegado a la Comisión, se establecía como un 
derecho garantizado por el Estado, que incluso podía ser defendido por el 
recurso de protección. El Estado, en general, garantiza derechos de esta 
naturaleza, que son más bien colectivos, de acuerdo con las disponibilidades 
presupuestarias. Por lo tanto, no le puede asegurar individualmente a cada 
persona este derecho.
Sin embargo, en la nueva ubicación, que señala que se debe promover 
el deporte, la actividad física y la recreación, no es una declaración de buenas 
intenciones, es un mandato que entrega la Constitución a los gobiernos para 
materializarlo en las políticas públicas de niveles secundarios.
Por ejemplo, si se aprueba el mandato de promover el deporte, la 
actividad física y la recreación ¿Podría, por ejemplo, el Ministerio de Educación 
suprimir del currículum escolar la actividad física? No, porque tiene un 
mandato. El mandato es promover, no suprimir. El mandato constitucional 
obliga al currículum escolar a cumplir este mandato y a establecer, con algunas
27
--- PÁGINA 28 ---
diferencias, que todos los colegios, independiente de si son municipales, 
privados, tengan que promover esta actividad porque es buena para la 
formación de los jóvenes, el crecimiento, y la salud mental.
Cree que debe estar en la educación, porque los niños, niñas y 
adolescentes son precisamente quienes requieren actividad física para su 
desarrollo. Además, tiene que ser el sistema escolar, independiente de su 
acreditación, el que tenga este mandato.
El diputado señor Ilabaca observa que este fue un tema latamente 
debatido en una sesión. Valora que la diputada Olivera ponga el tema del 
deporte sobre la discusión nacional.
Hace pocos días apareció la encuesta de actividad física donde se 
muestra como Chile cae, cada día más, en obesidad y sedentarismo, 
cuestiones que van generando cifras alarmantes en materia de salud.
Comparte 
la 
propuesta 
presentada, 
que 
recoge 
todas 
las 
observaciones que se les hiciera a los mocionantes, que cuenta con el apoyo 
del Ministerio, que es absolutamente congruente con el artículo 19, número 10, 
en orden a decir que corresponderá al Estado fomentar el desarrollo de la 
educación en todos sus niveles, estimular la investigación científica y 
tecnológica, promover el deporte, la actividad física y la recreación.
Enfatiza en que la generación de políticas públicas nace de este tipo de 
acciones. Sí sirve, porque se pone un tema en el debate público, en la agenda 
y promueve una vida más saludable.
El señor Velásquez (abogado secretario) observa que este proyecto 
ya fue tramitado en la Comisión de Deportes y Recreación, en esa instancia se 
aprobó en general y en particular. La idea de legislar ya la aprobó la Comisión 
Técnica, y esta Comisión tendría que proponer aprobar o rechazar lo que se 
está sometiendo a la discusión.
En el debate, el diputado señor Alessandri (Presidente de la 
Comisión) resalta que este tipo de iniciativas va generando mayor adhesión a 
la Constitución Política de la República, que ya dos veces ha sido ratificada por 
plebiscitos; se va modernizando el texto, va dándole mayor legitimidad.
Pide el acuerdo para votar en particular. – Así se acuerda.  
 
El diputado señor Cristián Araya expresa que la indicación se aleja 
de la idea matriz del proyecto, toda vez que esta consiste en establecer el 
derecho constitucional al deporte y la recreación en orden a alcanzar una
28
--- PÁGINA 29 ---
formación integral del individuo y afirmar el deber estatal de fomentarlo y 
protegerlo de acuerdo con la ley.
Añade que la Constitución Política no está para realzar temas, para eso 
están los medios de comunicación, independientemente de la importancia de la 
materia.
El Ministro del Deporte enfatiza en que la encuesta es relevante; es 
importante la señal que se da también a los padres, porque los niños de 
prekínder, kínder y primero básico no son autónomos en su alimentación. La 
malnutrición por exceso ha sido uno de los grandes problemas que tienen los 
niños. El primer elemento que se puede poner a disposición de ellos es que 
tengan más actividad. Para los adultos es también un tema relevante.
Habiéndose cumplido los requisitos reglamentarios, se cierra el debate, 
a mano alzada.
Sometida a votación la indicación de la diputada Olivera que 
sustituye el artículo único es aprobada por mayoría de votos. Votan a favor 
los (las) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri (Presidente de la 
Comisión); Miguel Ángel Calisto; Lorena Fries; Marcos Ilabaca; Javiera 
Morales, y Leonardo Soto. Vota en contra el diputado señor Cristián Araya (por 
el señor Sánchez). Se abstiene el diputado señor Raúl Leiva. (6-1-1).
Despachado el proyecto de reforma constitucional.  
 
Se designa diputada informante a la señora Lorena Fries.
*****
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:57 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de 
la Comisión. Registro audiovisual de la sesión puede obtenerse en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46
PATRICIO VELÁSQUEZ WEISSE
ABOGADO SECRETARIO
29
--- PÁGINA 30 ---
PVW/MRL/CCR
30
Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 27/05/2025 19:05:28 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 98A013DC8858472A