======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15737&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:28:51
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
373ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 284, ordinaria, presencial 
Celebrada en martes 09 de septiembre de 2025, de 15:02 a 16:30 horas
SUMARIO 
- Previo al orden del día el diputado señor 
Alessandri presentó su renuncia a la presidencia 
de la Comisión. 
1.- Se continuó con la tramitación en general del 
proyecto de ley que “Modifica el Código Penal con 
el objeto de tipificar el delito de reclutamiento de 
menores de edad para cometer ilícitos, por parte 
de asociaciones delictivas o criminales”, suma 
urgencia. Boletín N° 17.637-07. Expuso la señora 
Carolina Leitao, Subsecretaria de Prevención del 
Delito, y la señora Pamela Meléndez, Directora de la 
Unidad de Estudios de la Defensoría de la Niñez. 
2.-Despachado 
el 
proyecto 
de 
“reforma 
constitucional que Modifica la Carta Fundamental, 
en lo relativo al sistema político y electoral”. 
Boletines N°s 17.253-07, 16820-07, 17298-07 (S). 
Diputado informante, señor Luis Sánchez. 
 
ASISTENCIA
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri (Presidente); Gustavo Benavente; 
Miguel Ángel Calisto; Daniella Cicardini en reemplazo del señor Leiva; Camila 
Flores; Lorena Fries; Marcos Ilabaca; Javiera Morales; Jaime Mulet en reemplazo 
de la señorita Cariola; Ximena Ossandón en reemplazo del señor Longton; Luis 
Sánchez, y Leonardo Soto.
Asisten además la diputada señora Yovana Ahumada y el diputado señor 
Roberto Arroyo.
Asisten como invitados, para el primer proyecto la señora Carolina Leitao, 
Subsecretaria de Prevención del Delito y el señor Alonso Javier Boegeholz San 
Martín, Asesor Legislativo de Gabinete. De la Defensoría de la Niñez asiste, en 
forma telemática, la señora Pamela Meléndez, Directora de la Unidad de Estudios 
de la Defensoría de la Niñez.
1
--- PÁGINA 2 ---
Asisten como oyentes Arturo Hasbún, asesor diputados Alessandri y 
Benavente, Fundación Jaime Guzmán; Luis Felipe Parraguez, asesor legislativo 
diputada Fries; Pedro Guerra, ATP de la BCN; Sebastián Castillo, asesor 
Leonardo Soto; Felipe Davis, Oficina de Informaciones; Germán Arriagada, Oficina 
de Informaciones; Alonso Del Canto, asesor Vlado Mirosevic; Noemí Cid, asesora 
diputada Javiera Morales; Alexandra Álvarez, asesora Ministerio del Interior; 
Cristián Vargas, asesor Minsegpres; Ignacia Guzmán, asesora Segpres; Juan 
Pablo Meier, asesor diputado Sánchez, Ideas Republicanas; Jorge Mera, asesor 
diputado Longton.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse, las abogadas señoras María Soledad Moreno López y 
Margarita Risopatrón Lemaître (telemáticamente); y la secretaria señora Cecilia 
Césped Riquelme.
ACTAS 
 
 
   No hay.
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
1.- Mensaje de S. E. el Presidente de la República por el cual da inicio a la 
tramitación del proyecto que "Moderniza el régimen normativo de las 
corporaciones y fundaciones, y fortalece su fiscalización". Boletín: 17817-07 
Se tiene presente. 
 
2.- Copia Oficio N° 20781 de la Corporación, en virtud del cual, la Cámara de 
Diputados, en sesión del día de hoy, a solicitud de la diputada Gloria Naveillán 
Arriagada, acordó remitir a la Comisión de Seguridad Ciudadana, en carácter de 
comisión técnica, el proyecto de ley que modifica el Código Penal a fin de 
establecer una agravante específica para los delitos de robo, hurto y receptación 
cometidos en establecimientos educacionales, jardines infantiles y salas cuna,
2
--- PÁGINA 3 ---
boletín N° 17.821-07, inicialmente asignado a la Comisión de Constitución, 
Legislación, Justicia y Reglamento. 
A sus antecedentes. 
 
3.- Proyecto iniciado en moción del diputado señor Araya, don Jaime; y de la 
diputada señora Musante, que "Modifica la Carta Fundamental para regular la 
provisión de cargos parlamentarios vacantes por la comisión de ciertos delitos".  
Boletín: 17819-07 
Se tiene presente. 
 
4.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo; Acevedo; Hertz; 
Pizarro; Placencia y Serrano; y de los diputados señores Barrera; Cuello y 
Ramírez, don Matías, que "Modifica el Código Penal a fin de establecer una 
agravante específica para los delitos de robo, hurto y receptación cometidos en 
establecimientos educacionales, jardines infantiles y salas cuna". Boletín: 17821-
07. 
Se tiene presente. 
 
5.- Se han recibido los siguientes reemplazos para la sesión de hoy. 
- La Diputada Daniella Cicardini, Milla reemplazará al diputado Raúl Leiva Carvajal 
- El Diputado Jaime Mulet Martínez reemplazará a la Diputada Karol Cariola Oliva. 
- La diputada Ximena Ossandón reemplazará al diputado Andrés Longton. 
Se tiene presente. 
 
6.- Se ha recibido la confirmación para la sesión de hoy de la señora Sra. Carolina 
Leitao, Subsecretaria de Prevención del Delito, y del señor Alonso Javier 
Boegeholz San Martín, Asesor Legislativo de Gabinete. 
Se tiene presente. 
 
7.- Correo electrónico del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, por el 
cual se excusa de no poder asistir a la sesión de hoy, a la señora Ministra por 
estar citada a la misma hora en la Comisión de Gobierno Interior del Senado para 
“el estudio del Proyecto de ley, en segundo tramite constitucional, que modifica la 
ley N°18.700, orgánica constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios, para 
sancionar el incumplimiento de la obligación de sufragar, con las excepciones que 
indica, correspondiente al Boletín N°13.105-06.”. 
Se tiene presente. 
 
8.- Correo electrónico de la Defensoría de la Niñez, por el cual se excusa de no 
poder asistir por problemas de agenda del Sr. Defensor. Asiste:
3
--- PÁGINA 4 ---
Sra. Pamela Meléndez, Directora de la Unidad de Estudios de la Defensoría de la 
Niñez. En forma telemática. 
Se tiene presente. 
 
 
9.- Oficio Reservado N° 5363 del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, 
referido a Glosa 7 del Programa 01, del Sename mes de julio de 2025. Adjunta 
antecedentes. 
Se hará llegar a los miembros de la Comisión. 
 
10.- Correo electrónico del académico señor Raúl Carnevalli Rodríguez, por el cual 
se excusa de no poder asistir a la sesión del día de hoy. Solicita ser invitado en 
otra oportunidad. 
Se tiene presente. 
 
11.- Correo electrónico de María Emilia Cifuentes, Vicepresidenta de la directiva 
de la Federación de Estudiantes de la Universidad Católica para solicitar audiencia 
a exponer en la Comisión de Constitución respecto del proyecto contenido en el 
boletín 17564-11, ley de aborto.  
Dicho proyecto se encuentra en la Comisión de Salud para su tramitación. Se le 
recomendará dirigirse a la mencionada Comisión, que es la Comisión Técnica del 
proyecto. 
 
12.- Copia de OF. ORD. 18 / 2025 del SINDICATO NACIONAL PRODESAL - 
PDTI, por el cual solicitan participar en audiencias de la comisión de agricultura, 
silvicultura y desarrollo rural como fue acordado en sesiones ordinarias anteriores 
de la comisión. A su vez, se reitera también, la solicitud de que se fiscalice y 
analice por esta comisión la revisión de la legalidad de la ejecución de los pilotos 
con personas bajo código del trabajo. 
Se tiene presente. 
 
13.- Correo electrónico de Roxana Guzmán, Asociada Ejecutiva Representación 
de UNICEF, en virtud del cual, en nombre de la Representante del Fondo de las 
Naciones Unidas para la Infancia, UNICEF, Sra. Violet Speek-Warnery, con motivo 
del proyecto que modifica la ley de responsabilidad penal adolescente (Boletín 
15.589-07), en actual discusión legislativa, mediante el cual se busca enfrentar los 
problemas de seguridad en el país, me permito remitir Comunicado de Prensa 
UNICEF, en el que hacen un llamado a garantizar que las reformas en materia de 
justicia penal adolescente se enmarquen en los compromisos internacionales 
adquiridos por el país, privilegiando la prevención, la protección y la efectiva 
reinserción social de los adolescentes que han cometido delitos.
4
--- PÁGINA 5 ---
https://www.unicef.org/chile/comunicados-prensa/unicef-llama-resguardar-la-
adecuada-protecci%C3%B3n-de-ni%C3%B1os-ni%C3%B1as-y-adolescentes 
Adicionalmente, desde UNICEF, ponen a disposición información sobre la 
trayectoria de vida de las y los adolescentes en conflicto con la ley y, asimismo, 
experiencias exitosas de otros países con foco en la prevención de la participación 
de adolescentes en la comisión de delitos. 
Los documentos adjuntos buscan apoyar la toma de decisiones basadas en la 
protección y reinserción social juvenil efectiva.  
Se le hará llegar copia de los documentos a los miembros de la Comisión. 
 
14.- Correo electrónico, a través del Sistema de la Ley del Lobby de la Cámara de 
Diputados por el cual se ha recibido una solicitud de audiencia para la Comisión. 
La información del solicitante es la siguiente: 
Nombre del solicitante: Natalia Angelica Cesped Flores 
Email del solicitante: natalia.cesped@gmail.com 
Teléfono del solicitante: 56973880014 
Persona, organización o entidad representada: Asociación de Profesionales, 
técnicos y funcionarios de la fiscalía sur 
Materia específica a tratar: Proyecto de ley de fortalecimiento del Ministerio 
Público 
Decisión que se desea obtener: Conversar sobre el proyecto de ley previo a su 
ingreso a la Comisión de Hacienda 
Atentamente, H.D. Lorena Fries Monleón. 
Se acuerda informarle que la etapa de audiencias ha terminado y que se 
encuentra en votación en particular. Motivo por el cual se le solicita haga llegar por 
escrito los planteamientos de la Asociación acerca del mencionado proyecto. 
 
15.- Oficio de la Defensoría de la Niñez, por el cual solicitan ser invitados para 
emitir opinión técnica sobre el boletín 17.637-07, que modifica el Código Penal, 
con el objeto de tipificar el delito de reclutamiento de menores de edad, para 
cometer ilícitos por parte de asociaciones delictivas o criminales. 
Se tiene presente. 
 
16.- Solicitud de la diputada Ahumada de continuar prontamente con la tramitación 
del proyecto de ley que Modifica el Código Penal para establecer una excepción al 
aplicar la atenuante de irreprochable conducta anterior cuando no se cuente con 
antecedentes penales del país de origen de personas extranjeras imputadas en 
Chile, Boletín 16.773-07. 
 
17.- Pareo de la diputada señora Cicardini, en reemplazo del diputado señor Leiva, 
con el diputado señor Calisto.
5
--- PÁGINA 6 ---
Se tiene presente. 
 
 
La diputada señora Ahumada solicitó que se continúe prontamente con la 
tramitación del proyecto de ley que Modifica el Código Penal para establecer una 
excepción al aplicar la atenuante de irreprochable conducta anterior cuando no se 
cuente con antecedentes penales del país de origen de personas extranjeras 
imputadas en Chile, Boletín 16.773-07. Se informa por el Presidente que está en el 
primer lugar ahí en la lista de la Secretaría para ponerlo en tabla lo antes posible. 
 
 
El diputado señor Roberto Arroyo manifestó su disconformidad respecto 
del proceder de la Comisión respecto del proyecto, iniciado en moción, que 
"Modifica la Carta Fundamental a fin de establecer nuevas exigencias para el pago 
de la dieta a los ex Presidentes de la República". BOLETÍN N° 17505-07 
(refundido con boletines 11869-07, 13121-07, 14734-07, 15094-07, 15218-07, 
15292-07, 16052-07, 16649-07, 16673-07 y 17519-07). 
 
 
A su juicio, se habrían aprobado indicaciones inadmisibles en virtud del 
artículo 69 de la Constitución Política en lo que dice relación con la idea matriz o 
fundamental del proyecto. Pidió la opinión del Presidente y del Abogado Secretario 
de la Comisión. 
 
 
El señor Patricio Velásquez, Abogado Secretario de la Comisión, 
comentó que, respecto a la inadmisibilidad de las indicaciones, el reglamento 
establece con toda claridad que cualquier diputado integrante de la Comisión o los 
diputados que estén presentes, pueden solicitar que se considere por la Comisión 
la inadmisibilidad de alguna indicación. Y de no hacerse así, existe la facultad del 
Presidente de calificar de ese modo una indicación, de acuerdo con el artículo 
209, puesto que el Presidente es quien interpreta el reglamento para todos los 
efectos reglamentarios del caso. Esa es la oportunidad para hacer valer una 
inadmisibilidad. El proyecto en cuestión ya ha sido despachado.
RENUNCIA A LA PRESIDENCIA
Previo al orden del día el diputado señor Alessandri presentó su renuncia a 
la presidencia de la Comisión.
ACUERDOS
6
--- PÁGINA 7 ---
1.- A doña Natalia Angélica Césped Flores, de la Asociación de Profesionales, 
Técnicos y funcionarios de la Fiscalía Sur. En relación con su solicitud de 
conversar sobre el proyecto que “Modifica diversos cuerpos legales, en materia de 
fortalecimiento del Ministerio Público” (boletín N° 16.374-07), punto 14 de la 
Cuenta, la Comisión acordó informarle que la etapa de audiencias ha terminado y 
que se encuentra en votación en particular. Motivo por el cual se le solicita haga 
llegar por escrito los planteamientos de la Asociación acerca del mencionado 
proyecto. 
 
2.- Se acuerda primeramente por unanimidad votar en general en la presente 
sesión el proyecto de ley que “Modifica el Código Penal con el objeto de tipificar el 
delito de reclutamiento de menores de edad para cometer ilícitos, por parte de 
asociaciones delictivas o criminales”, suma urgencia. Boletín N° 17.637-07. 
   Luego de escuchar las exposiciones de los invitados y de un breve de la 
Comisión, se acuerda por unanimidad revertir dicho acuerdo e invitar a algunos 
penalistas que aclaren algunas dudas técnicas antes de proceder a votar en 
general el proyecto.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N°17.637-07 
 
 
Dando inicio a la Orden del día, corresponde continuar con la 
tramitación en general del proyecto de ley que “Modifica el Código Penal con el 
objeto de tipificar el delito de reclutamiento de menores de edad para 
cometer ilícitos, por parte de asociaciones delictivas o criminales”, suma 
urgencia.  
Expuso la señora Carolina Leitao, Subsecretaria de Prevención del Delito, y la señora 
Pamela Meléndez, Directora de la Unidad de Estudios de la Defensoría de la Niñez. 
Ver actas anteriores: 270 y 274, del año 2025. 
Antecedentes: comparado. 
 
 
Se hace presente que se acuerda primeramente por 
unanimidad votar en general en la presente sesión el proyecto de ley que 
“Modifica el Código Penal con el objeto de tipificar el delito de reclutamiento de 
menores de edad para cometer ilícitos, por parte de asociaciones delictivas o 
criminales”, suma urgencia. Boletín N° 17.637-07.
7
--- PÁGINA 8 ---
Luego de escuchar las exposiciones de los invitados de un 
breve de la Comisión, se acuerda por unanimidad revertir dicho acuerdo e invitar 
a algunos penalistas que aclaren algunas dudas técnicas antes de proceder a 
votar en general el proyecto. 
 
 
Expuso en primer lugar la señora Carolina Leitao, 
Subsecretaria de Prevención del Delito, con el apoyo de una presentación que 
dejó a disposición de la Comisión. 
 
 
La señora Leitao, Subsecretaria de Prevención del Delito, 
inició su intervención agradeciendo la invitación y recalcando la importancia del 
proyecto de ley que busca tipificar el delito de reclutamiento de niños, niñas y 
adolescentes. Señaló que América Latina es, según UNICEF, la segunda región 
del mundo con mayor cantidad de menores privados de libertad, alcanzando los 
34.000 adolescentes, la mayoría por delitos menores. Explicó que en países como 
México, Brasil y Centroamérica los niños son reclutados desde los 10 o 12 años 
por pandillas y maras, mientras que en Colombia y Ecuador suelen ser utilizados 
como gatilleros. En el caso de Chile, indicó que durante el año 2024, el 4,6% de 
los victimarios en casos policiales correspondió a menores de edad, lo que 
equivale a 28.416 adolescentes. La mayoría de ellos estuvo involucrada en robos 
violentos y en delitos relacionados con armas. Subrayó que si bien el fenómeno 
del reclutamiento de menores en el crimen organizado es aún incipiente en Chile 
en comparación con otros países, existe y requiere una caracterización adecuada 
de la realidad nacional para enfrentarlo antes de que alcance proporciones 
mayores. 
 
 
 
A continuación, describió los nuevos escenarios criminales en 
que se insertan estos fenómenos. Señaló que en la última década las detenciones 
de adolescentes han disminuido, pero han aumentado los delitos violentos y la 
utilización de armas, lo que revela una brecha entre el control institucional y la 
realidad delictiva. Destacó que el homicidio se ha consolidado como el desenlace 
más grave, con fuerte participación de jóvenes tanto como víctimas como 
victimarios. Agregó que las trayectorias delictuales de los adolescentes son cada 
vez más cortas e intensas, y que el reclutamiento se produce de manera 
temprana y masiva. Hizo hincapié en el rol de las redes sociales como nuevos 
espacios de deriva, donde se normaliza la violencia y se exhiben armas, lujos y 
estatus, lo que facilita la captación en etapas tempranas. Explicó que existen 
diferencias de género en el reclutamiento, puesto que las adolescentes suelen ser 
utilizadas en dinámicas menos visibles, muchas veces vinculadas a roles de 
acompañamiento de líderes de bandas o con connotaciones sexuales, lo que 
impide que aparezcan en las estadísticas policiales, aunque igualmente forman
8
--- PÁGINA 9 ---
parte de entornos violentos. Resaltó además que se observa una escalada de 
reclutamiento familiar, barrial y digital, en la que incluso los espacios que debiesen 
ser protectores, como la familia, terminan siendo canales de vulneración e 
incorporación temprana a la delincuencia. 
 
 
En cuanto a la evolución de la participación juvenil en delitos, 
expuso que entre 2018 y 2020 se produjo una disminución en la cantidad de 
adolescentes detenidos, que luego repuntó durante la pandemia y volvió a 
incrementarse, de manera menos pronunciada, en el periodo 2022-2024. Esto, 
dijo, demuestra que el fenómeno persiste y debe ser objeto de preocupación. 
Informó que en 2024 el 40,2% de los delitos cometidos por menores correspondió 
a delitos contra la integridad de las personas, siendo los más frecuentes las 
lesiones leves y las amenazas. En segundo lugar, se situaron los delitos contra la 
propiedad con un 19,8%. También remarcó la especial gravedad de la 
participación de adolescentes en los robos violentos de vehículos: en casi uno de 
cada dos casos hubo al menos un menor de edad involucrado. En un 30,7% de 
los casos, el delito fue cometido solo por adolescentes; en un 17,5% participaron 
junto a adultos; y en un 51,8% solo participaron adultos. Aclaró que estas cifras 
deben analizarse con cautela, ya que en muchos casos los adultos logran huir y 
los adolescentes son quienes resultan detenidos, lo que puede distorsionar el 
dato. De todas maneras, subrayó que este tipo de delitos sí tiene un vínculo más 
directo con estructuras de crimen organizado, en tanto los vehículos robados 
muchas veces se destinan a otros ilícitos o son parte de encargos delictivos. 
 
 
Frente a esta situación, explicó que el nuevo Ministerio de 
Seguridad constituyó el Consejo Nacional de Prevención del Delito, que a su vez 
dio origen a la Fuerza de Tarea de Reclutamiento Temprano. El propósito de este 
esfuerzo interministerial es reducir la cantidad de niños, niñas y adolescentes 
reclutados, garantizando un enfoque de derechos y un trabajo preventivo 
articulado. En este espacio participan diversas instituciones: Subsecretarías de 
Prevención del Delito, Seguridad Pública, Niñez y Justicia; Carabineros de Chile; 
la PDI; Gendarmería; los servicios especializados de protección y reinserción 
juvenil; la Defensoría de la Niñez; organismos internacionales como UNICEF y el 
BID; así como fundaciones y centros de estudios. La Fuerza de Tarea se 
estructura en fases: levantamiento y análisis de información, diseño de estrategias 
preventivas, implementación de pilotos en comunas priorizadas y evaluación de 
resultados. En su primera sesión se discutió la necesidad de definir 
conceptualmente qué se entiende por “reclutamiento”, diferenciándolo de la 
inducción, la coacción o la participación voluntaria, y se consensuó la importancia 
de la prevención temprana en escuelas, barrios y familias, con especial atención a 
contextos de vulnerabilidad.
9
--- PÁGINA 10 ---
Finalmente, abordó la justificación del proyecto de ley en 
discusión. Explicó que hoy en día en Chile no existe un tipo penal autónomo que 
sancione el reclutamiento de menores, lo que solo se castiga indirectamente 
mediante reglas generales de coautoría, instigación o agravantes. De ahí la 
necesidad de modificar el Código Penal incorporando los artículos 295 bis y 295 
ter, para tipificar expresamente el delito de reclutamiento de niños, niñas y 
adolescentes por parte de asociaciones delictivas o criminales. El proyecto 
contempla sanciones de presidio menor en su grado mínimo a máximo en casos 
de reclutamiento, y penas más severas, incluso presidio mayor, si se emplea 
violencia, intimidación o aprovechamiento de vulnerabilidad. Aclaró que los 
menores nunca serán sancionados por esta figura, porque son objeto de 
protección, y destacó que el bien jurídico protegido es la integridad física y 
psíquica de niños y adolescentes. Valoró también que se cambie la nomenclatura 
de “menores” por “niños, niñas y adolescentes”, lo que refleja un enfoque más 
adecuado en términos de derechos. A su juicio, la tipificación específica permitirá 
abrir investigaciones policiales y del Ministerio Público orientadas directamente a 
asociaciones que recluten menores, otorgando herramientas claras a fiscales y 
tribunales para perseguir y sancionar este fenómeno. Concluyó afirmando que la 
creación de este nuevo tipo penal es una medida clave de prevención y 
persecución, y que desde la Subsecretaría estarán disponibles para perfeccionar 
la iniciativa legislativa y asegurar que el resultado final sea un buen proyecto de 
ley. 
 
 
A continuación, expuso la señora Pamela Meléndez, 
Directora de la Unidad de Estudios de la Defensoría de la Niñez, quien utilizó 
una presentación que dejo a disposición de la Comisión.
La señora Meléndez inició su exposición saludando a las diputadas, 
diputados y autoridades presentes, destacando la relevancia de que la Defensoría 
participara en esta etapa de la tramitación legislativa. Señaló que muchos de los 
elementos presentados ya habían sido expuestos por la Subsecretaría de 
Prevención del Delito, pero que su intervención pondría énfasis en la perspectiva 
de derechos humanos de la niñez y en observaciones específicas del proyecto de 
ley.
Comenzó recordando que en el marco normativo internacional 
existen referencias expresas al fenómeno del reclutamiento. La Convención sobre 
los Derechos del Niño, en su artículo 38, prohíbe la participación directa de 
menores de 15 años en hostilidades y su reclutamiento, estableciendo además 
medidas de protección y recuperación física y psicológica. El Protocolo Facultativo 
de la misma convención eleva la edad mínima de reclutamiento a los 18 años,
10
--- PÁGINA 11 ---
aplicable también frente a grupos armados no estatales. El Convenio 182 de la 
OIT identifica el reclutamiento de niños y adolescentes como una de las peores 
formas de trabajo infantil, mientras que los Compromisos de París de 2007 definen 
como “niño asociado a fuerzas armadas o grupos armados” a toda persona menor 
de 18 años reclutada o utilizada, en cualquier tipo de función. Subrayó que la 
noción de “reclutamiento” en el derecho internacional ha estado ligada 
principalmente a los conflictos armados, lo que obliga a reflexionar sobre el 
alcance y precisión del concepto en el caso chileno.
En cuanto a la situación nacional, señaló que, siguiendo lo ya 
expuesto por la subsecretaria, se observa un aumento de delitos cometidos por 
adolescentes, especialmente en lesiones, delitos contra la Ley de Drogas y 
algunos vinculados al crimen organizado. Expuso que, según datos del Ministerio 
Público, en el período 2015-2021 había una tendencia a la baja en la participación 
de adolescentes en delitos ligados al crimen organizado, pero que entre 2022 y 
2023 esta participación creció fuertemente, alcanzando los niveles más altos de 
los últimos años. Añadió que los delitos más frecuentes en los que adolescentes 
imputados aparecen vinculados al crimen organizado son el robo y la receptación 
(64,4%), seguidos de los delitos relacionados con drogas (16,2%) y armas (9,8%).
Enfatizó que el fenómeno no puede analizarse solo desde lo penal, 
sino que requiere un abordaje criminológico y social más amplio. Destacó que en 
Chile hay una falencia de análisis criminológico que permita caracterizar con 
precisión la utilización de adolescentes por el crimen organizado, mientras que en 
países de Centroamérica se ha demostrado que el reclutamiento se vincula 
estructuralmente 
con 
vulnerabilidad 
socioeconómica, 
exclusión 
escolar, 
marginalidad urbana, ausencia de servicios públicos, control territorial por bandas, 
falta de espacios recreativos y la impunidad. Mencionó también estudios recientes 
de la Defensoría Penal Pública que destacan factores de reincidencia en jóvenes 
infractores: rezago escolar, consumo de alcohol y drogas, problemas de salud 
mental, familias disfuncionales y fuerte influencia de pares.
Respecto al trabajo interinstitucional, valoró la participación de la 
Defensoría de la Niñez en el Comité Interministerial de Prevención en Infancia y 
en la Fuerza de Tarea de Reclutamiento Temprano, junto con otras instituciones 
públicas, organismos internacionales y la academia. La Defensoría ha hecho 
recomendaciones en este marco: que el trabajo responda a un modelo claro de 
prevención (social, comunitaria, situacional y de reincidencia), que se establezca 
una línea base y definiciones compartidas, que se desarrollen indicadores de 
resultado, que se definan responsables claros en el diseño e implementación de 
medidas y que se contemple la participación efectiva de niños, niñas y
11
--- PÁGINA 12 ---
adolescentes a través de consejos consultivos y consultas directas a jóvenes en 
conflicto con la ley.
Entrando en sus observaciones al proyecto de ley, destacó como un 
aspecto positivo que la iniciativa centre la punibilidad en los adultos que reclutan, 
sin criminalizar a los niños, niñas y adolescentes, quienes son víctimas 
independientemente de que exista o no consentimiento. Valoró también el cambio 
en la terminología, proponiendo reemplazar “menores de edad” por “niños, niñas y 
adolescentes”, en línea con la Ley 21.430 y el enfoque de derechos. Sin embargo, 
advirtió que el proyecto utiliza el verbo “reclutar” sin definirlo. Señaló que en el 
derecho internacional el término ha estado ligado a conflictos armados, por lo que 
propuso ampliar el espectro conceptual incorporando verbos como inducir, captar, 
utilizar, promover o instrumentalizar, lo que permitiría abarcar mejor la diversidad 
de situaciones de captación delictual.
Sostuvo que también es necesario contemplar medidas de protección 
y cautelares especiales en favor de los adolescentes víctimas, que puedan ser 
dictadas por los jueces de garantía a solicitud del fiscal, siguiendo ejemplos de la 
Ley de Entrevistas Videograbadas. Argumentó que este tipo de medidas permitiría 
proteger efectivamente a niños y adolescentes reclutados, cuya vida e integridad 
puede estar en riesgo al ser captados por bandas. Asimismo, planteó que debe 
revisarse la ubicación sistemática del tipo penal, ya que actualmente se propone 
incorporarlo en el título de atentados contra la seguridad pública. A su juicio, en 
virtud de estándares internacionales, el bien jurídico protegido debe ser 
prioritariamente la vida y la integridad de los niños y adolescentes, por lo que 
debiera evaluarse su ubicación en otro título del Código Penal.
Finalmente, señaló como un desafío pendiente la necesidad de 
generar más evidencia e investigación respecto al reclutamiento, no solo en su 
faceta de sanción penal, sino también para entender y prevenir la 
instrumentalización de adolescentes en los mercados iniciales del crimen 
organizado. Concluyó que la Defensoría recomienda precisar la definición de 
reclutamiento, diferenciar claramente esta figura de la instrumentalización, 
incorporar medidas de protección específicas y evaluar la ubicación sistemática 
del tipo penal. Reiteró que la vinculación de adolescentes con grupos delictuales 
nunca es libre ni voluntaria, sino que responde a vulneraciones de derechos y 
contextos de exclusión, lo que obliga a una respuesta del Estado con enfoque de 
derechos humanos.
A continuacion se suscitó el siguiente debate en el seno de la 
Comisión.
12
--- PÁGINA 13 ---
El diputado señor Leonardo Soto recordó que el artículo 72 del 
Código Penal ya contempla reglas de agravación de penas cuando adultos utilizan 
o instrumentalizan a menores en la comisión de delitos, castigando con severidad 
al adulto responsable. Explicó que el proyecto en discusión introduce una figura 
distinta: sanciona el reclutamiento de menores para incorporarlos a asociaciones 
criminales, incluso antes de que participen en delitos concretos. Subrayó la 
necesidad de diferenciar ambos supuestos —la utilización de menores en delitos 
ya cometidos y el reclutamiento para futuros ilícitos— y planteó la duda de cómo 
se resolverán los casos en que confluyan ambas hipótesis, ya que podrían 
configurarse concursos de delitos con tratamientos normativos distintos.
La señora Pamela Meléndez, Directora de la Unidad de Estudios 
de la Defensoría de la Niñez, respondió a los comentarios del diputado Leonardo 
Soto señalando que también habían analizado el artículo 72 del Código Penal, el 
cual fue modificado en 2022. Explicó que, a su juicio, esa norma se orienta 
principalmente a sancionar la intervención de adolescentes en delitos comunes 
cometidos junto a adultos, pero no aborda la situación específica de los menores 
como víctimas de reclutamiento. En cambio, el proyecto en discusión plantea una 
figura especial y distinta, centrada en la asociación delictiva o criminal y en el acto 
de reclutar menores para integrarlos a dichas estructuras.
Sostuvo que, si se llegara a dar un concurso de delitos entre ambas 
hipótesis, esa situación deberá analizarse con mayor detalle y con la 
especialización de penalistas expertos, sobre todo al definir con precisión el 
concepto de “reclutamiento” y verificar si es el más adecuado para la tipificación 
propuesta. Recalcó que, desde la perspectiva de la Defensoría, se trata de dos 
miradas diferentes: el artículo 72 regula de manera general la participación de 
adolescentes en cualquier delito común, mientras que la nueva norma apunta 
específicamente a proteger a niños, niñas y adolescentes frente al fenómeno del 
reclutamiento criminal. Con todo, aclaró que la Defensoría no ha profundizado en 
el análisis del eventual concurso de delitos planteado por el diputado.
A continuacion, la diputada señora Fries intervino para precisar la 
relación entre el artículo 72 del Código Penal y el proyecto en discusión. Señaló 
que, de acuerdo con la doctrina, el artículo 72 no constituye un tipo penal 
autónomo, sino que es una norma de determinación de la pena, de carácter 
accesorio, que se aplica al momento de establecer la sanción de los adultos 
cuando han involucrado a menores en la comisión de delitos. Por lo tanto, sostuvo 
que no existe un cruce ni una superposición con el nuevo tipo penal propuesto,
13
--- PÁGINA 14 ---
sino que más bien ambos se complementan: el artículo 72 opera en la fase de 
punibilidad, mientras que el proyecto crea un delito específico de reclutamiento.
En relación con el concepto de “reclutamiento”, advirtió que este 
puede generar dudas. Explicó que la Corte Suprema ya ha abordado en dos fallos 
el tema, considerando tanto la coacción como la supuesta voluntariedad o 
consentimiento del menor. Sin embargo, planteó que sería conveniente buscar un 
término más preciso, proponiendo la noción de “captación”, que refleja mejor una 
acción positiva hacia el niño, niña o adolescente, sin importar si existe 
consentimiento o coacción. Agregó que términos como “involucramiento” resultan 
demasiado amplios y carecen de la claridad que se requiere en un tipo penal.
Finalmente, comparó este debate con la evolución en la comprensión 
de la trata de personas, recordando que en Chile por mucho tiempo se consideró 
erróneamente que los niños y adolescentes eran parte del delito, en lugar de ser 
reconocidos como víctimas. Precisó que este proyecto busca dar el mismo giro 
conceptual: que los menores reclutados no sean vistos como responsables del 
delito, sino como víctimas, reservando la sanción únicamente para los adultos 
reclutadores. A su juicio, se trata de un proyecto preventivo que busca conciliar la 
respuesta penal con un enfoque de derechos de niños, niñas y adolescentes.
El diputado señor Leonardo Soto planteó una nueva inquietud en 
relación con el proyecto. Explicó que la iniciativa sanciona al adulto que recluta a 
un menor para incorporarlo a una asociación delictiva, configurándose así un delito 
cuyo victimario es el reclutador. Sin embargo, advirtió que si el adulto cumple su 
objetivo, el menor efectivamente pasa a formar parte de la organización criminal, 
lo que en sí mismo constituye también un delito: integrar una asociación ilícita.
Frente a ello, cuestionó cómo se resuelve la aparente contradicción 
de considerar al menor simultáneamente como víctima de reclutamiento y, al 
mismo tiempo, integrante de una organización delictiva, lo que jurídicamente es 
punible. Señaló que en el proyecto no queda del todo explícito que, en esos casos, 
el adolescente quedará igualmente sujeto a las normas de la Ley de 
Responsabilidad Penal Adolescente, y no a las sanciones que se aplican a los 
adultos. Subrayó que esta precisión es fundamental, ya que esa fue una de las 
preocupaciones que surgieron desde el inicio de la tramitación del proyecto, y por 
tanto, debería quedar claramente establecida en el texto legal.
Por su parte, el diputado señor Benavente advirtió que el proyecto 
podría entrar en colisión con delitos ya existentes, como el de valerse de un menor 
para cometer ilícitos o con ciertas agravantes. Señaló que el principal problema es
14
--- PÁGINA 15 ---
la falta de precisión sobre qué significa “reclutar”, ya que podría confundirse con la 
simple participación de un menor en un delito junto a una organización criminal. 
Destacó que esta ambigüedad quedaría a criterio de la jurisprudencia y podría 
generar diferencias en las penas aplicadas. Por ello, planteó la necesidad de 
definir con mayor claridad el concepto, vinculándolo a una pertenencia más 
estable o permanente, y no a una intervención puntual desde el primer delito.
La señora Carolina Leitao, Subsecretaria de Prevención del 
Delito, intervino para precisar los alcances del proyecto y aclarar dudas 
planteadas en el debate. Subrayó que lo primero es no perder de vista el objetivo 
central de la iniciativa: sancionar al adulto que recluta, no al niño, niña o 
adolescente, quienes son siempre considerados víctimas. Enfatizó que lo que se 
crea es un nuevo tipo penal autónomo, en el que el solo acto de reclutar —es 
decir, incorporar o captar a un menor para una asociación delictual o criminal— 
constituye ya un delito, independiente de que el menor participe en un ilícito 
específico.
Explicó que esto lo distingue de otras normas vigentes, como la agravante 
del artículo 72 del Código Penal, que solo aumenta la pena de un delito base 
cuando interviene un menor. En el caso del proyecto, la figura es distinta porque el 
reclutamiento se castiga por sí mismo. De este modo, si un adulto comete, por 
ejemplo, un robo de vehículo y además recluta a un menor para ello, estaría 
configurando dos delitos diferenciados: el robo y el reclutamiento.
Para ilustrar, comparó esta situación con un caso en que una persona 
comete un robo con intimidación y, al mismo tiempo, porta ilegalmente un arma de 
fuego: ambos ilícitos se sancionan por separado. Del mismo modo, un adulto que 
recluta a un menor y luego lo hace participar en un delito responde tanto por la 
infracción cometida como por el reclutamiento. A su juicio, este enfoque refuerza 
la gravedad de la conducta y permite sancionar de forma más severa a quienes 
instrumentalizan a niños, niñas y adolescentes en actividades delictivas.
Por su parte, el diputado señor Ilabaca, expresó su disposición a avanzar 
con el proyecto, pero advirtió serias dudas jurídicas. Señaló que podría vulnerarse 
el principio non bis in idem, ya que un mismo hecho podría sancionarse como 
agravante, como norma de determinación de pena y además como delito 
autónomo. Recalcó que este es un tema que debe discutirse ahora, en el debate 
en general, pues luego no podrán recibirse nuevas audiencias. Por ello, pidió 
contar con la opinión de expertos penalistas antes de la votación, para asegurar 
un buen diseño legislativo.
15
--- PÁGINA 16 ---
En línea con lo anterior, el diputado señor Leonardo Soto coincidió con 
las dudas del diputado Ilabaca y ejemplificó con el microtráfico de drogas, donde 
menores venden droga bajo la dirección de adultos. Señaló que en un caso así 
podrían concurrir simultáneamente el artículo 72 del Código Penal (agravante por 
uso de menores), el nuevo delito de reclutamiento y el delito de tráfico de drogas, 
además del agravante de actuar en grupo. Advirtió que esta superposición genera 
un problema práctico y cuestionó cómo los jueces aplicarán las sanciones sin caer 
en duplicidades.
La subsecretaria Carolina Leitao intervino para hacer una aclaración 
respecto al proyecto. Señaló que no es necesario que se cometa un delito para 
que se configure el delito de reclutamiento. Explicó que basta con acreditar que 
existió la acción de reunir o captar a menores para incorporarlos a una 
organización delictiva, aun cuando no hayan llegado a ejecutar ilícitos. Indicó que 
hoy existen diversos medios de prueba que permiten demostrar esas reuniones o 
preparativos, de modo que el reclutamiento se sanciona como un delito autónomo 
en sí mismo, independiente de la posterior comisión de otros delitos.
Finalmente, por unanimidad de los presentes se revierte el acuerdo de votar 
en general el proyecto en la presente sesión de modo de tener más tiempo para 
tramitarlo de la mejor forma.
*****
Boletines N°s 17.253-07, 16820-07, 17298-07 (S). 
 
Continuando el Orden del día, corresponde continuar con la votación 
particular del proyecto de “reforma constitucional que Modifica la Carta 
Fundamental, en lo relativo al sistema político y electoral”.
Despachado el proyecto, diputado informante señor Luis Sánchez. 
Ver actas anteriores: 259, 261, 264, 267, 268, 270, 272, 277, 280 y 283, todas del 
2025.
Antecedentes: comparado. 
 
El señor Patricio Velásquez, Abogado Secretario de la Comisión, 
recordó que la sesión pasada fue retirada la indicación de los diputados señores 
Jorge Alessandri y Gustavo Benavente, para agregar un numeral nuevo del 
siguiente tenor:
“x. Para agregar una nueva disposición transitoria, del siguiente tenor: 
“Mientras la ley orgánica constitucional a que hace referencia el inciso 
segundo del artículo 153 no regule una multa o sanción por el incumplimiento del
16
--- PÁGINA 17 ---
deber de sufragio, se aplicará una multa de entre 0,5 y 5 unidades tributarias 
mensuales.
Estarán exceptuadas de esta sanción las personas que, estando habilitadas 
para sufragar acrediten haberse encontrado a más de 200 kilómetros del lugar de 
votación, las personas mayores de 70 años, y quienes no pudieron votar por caso 
fortuito o fuerza mayor comprobada documentalmente.
La sanción impuesta será conocida por el juzgado de policía local en donde 
la persona debió haber ejercido el sufragio.”.”
Retirada por sus autores.
NUEVO NÚMERO 
Dado lo anterior, corresponde continuar la votación particular con la 
siguiente nueva indicación de los diputados señores Alessandri y Benavente para 
agregar un numeral nuevo del siguiente tenor:
“x. Para agregar una disposición transitoria, nueva, del siguiente tenor: 
“QUINCUAGÉSIMA CUARTA: Mientras no sea dictada la ley orgánica 
constitucional a que hace referencia el inciso segundo del artículo 15, el ciudadano 
que no vote será penado con una multa a beneficio municipal de media a tres 
unidades tributarias mensuales.
No incurrirá en esta sanción la persona que haya dejado de cumplir su 
obligación por discapacidad debidamente acreditada mediante certificado de 
discapacidad, enfermedad, ausencia del país, encontrarse el día de la elección o 
plebiscito en un lugar situado a más de doscientos kilómetros de aquél en que se 
encontrare inscrito, o por otro impedimento grave debidamente comprobado ante 
el juez competente, quien apreciará la prueba de acuerdo a las reglas de la sana 
crítica. Para estos casos, las excusas podrán presentarse hasta el día de la 
elección en la plataforma web del Servicio Electoral o ante Carabineros de Chile, 
instituciones que emitirán el respectivo certificado. La sanción impuesta será 
conocida por el juzgado de policía local en donde la persona debió haber ejercido 
el sufragio.
Será competente para aplicar las sanciones y justificar las exclusiones 
establecidas en los incisos anteriores el juez de policía local de la comuna donde 
el ciudadano haya incumplido el deber de sufragio.”.
Rechazada. 
 
Al respecto, el diputado señor Alessandri, Presidente de la Comisión, 
explicó que dado que no se ha legislado sobre la multa, y mientras no haya 
legislación sobre la multa, se estabelce en este proyecto de ley, una multa en el 
rango indicado.
17
--- PÁGINA 18 ---
Por su parte, el diputado señor Ilabaca señaló que resultaba poco serio, 
especialmente en el marco de la Comisión, este tipo de indicaciones, que calificó 
como un verdadero asalto. Precisó que la materia objeto de debate ya se 
encontraba en tercer trámite en el Senado y seguiría su cauce legislativo natural.
Manifestó que la indicación se encontraba fuera de la idea matriz del 
proyecto, pues se pretendía legislar sobre una cuestión de carácter procedimental 
a través de una reforma constitucional. Explicó que no correspondía, por esa vía, 
establecer la aplicación de multas a ciudadanos en ausencia de una ley orgánica 
constitucional que así lo dispusiera.
En consecuencia, solicitó a la Presidencia de la Comisión declarar la 
inadmisibilidad de la indicación, por considerarla improcedente desde el punto de 
vista de la técnica constitucional, de la oportunidad y del contenido del proyecto en 
discusión.
En contrario, el diputado señor Benavente sostuvo que la indicación era 
perfectamente admisible, ya que el proyecto trataba de una reforma al sistema 
político y el carácter obligatorio o voluntario del voto forma parte esencial de dicho 
sistema. Señaló que, en consecuencia, la propuesta no vulneraba las ideas 
matrices, pues éstas estaban contenidas en el propio título y articulado del 
proyecto.
Sobre el mismo punto, el diputado señor Leonardo Soto pidió retirar la 
indicación, señalando que la Secretaría General de la Presidencia y el Senado 
estaban trabajando en un acuerdo amplio sobre el voto obligatorio con multa, que 
abordaba temas como los montos, su aplicación a electores chilenos y extranjeros, 
y que buscaba una solución duradera más allá de la próxima elección. Recordó 
que en la Cámara no se logró un consenso previo por falta de voluntad política, 
pero destacó que en el Senado existía un ambiente propicio para alcanzarlo. 
Criticó que se intentara incluir “de contrabando” una norma fuera de la idea matriz 
del proyecto, ya que las multas corresponden a la Ley Orgánica de Votación y no 
a la Constitución, y advirtió que insistir en ello sólo entorpecería el acuerdo en 
curso. Concluyó que, aunque estaba de acuerdo con el voto obligatorio con multa, 
era preferible respaldar el consenso que se estaba gestando en el Senado y no 
ponerlo en riesgo.
El diputado señor Alessandri, Presidente de la Comisión, solicitó dejar 
en acta que los dos diputados que habían señalado que la indicación presentada 
venía “de contrabando”, que pedían seriedad y que la calificaban de improcedente
18
--- PÁGINA 19 ---
e inconstitucional, eran los mismos que habían votado a favor de los retiros del 
10% mediante reforma constitucional en cuatro oportunidades.
El diputado señor Sánchez recordó que en la Comisión se habían 
tramitado y aprobado leyes misceláneas, por lo que consideró oportunista invocar 
las ideas matrices de los proyectos sólo cuando convenía a una posición política. 
Señaló que existía una práctica en el Congreso, incluso anterior a su llegada, de 
aceptar leyes misceláneas cuando había acuerdo, y sostuvo que no veía ajeno a 
la idea matriz de una reforma al sistema político discutir la aplicación de multas en 
el marco del voto obligatorio.
Manifestó que le resultaba incomprensible la resistencia de algunos 
diputados oficialistas a apoyar una disposición coherente con lo que ya habían 
aprobado, es decir, la obligatoriedad del voto. A su juicio, la discusión se estaba 
entramando innecesariamente en torno a las multas, cuando en realidad se 
trataba de un asunto práctico que debía resolverse con una norma transitoria 
mientras no existiera una regulación definitiva.
Enfatizó que el Congreso ya había definido el voto obligatorio, por lo que 
esta medida debía asumirse como un mero trámite, sin convertirla en un debate 
ideológico ni electoral, y advirtió que las dificultades respondían más a cálculos 
políticos de coyuntura que a razones de fondo.
El señor Patricio Velásquez, Abogado Secretario de la Comisión, a 
requerimiento del diputado Ilabaca, indicó que resultaba difícil pronunciarse de 
manera categórica sobre la admisibilidad de la indicación, dado que se trataba de 
una materia opinable. Explicó que los proyectos refundidos a menudo contenían 
objetivos diversos y recordó que, en en este mismo caso, se habían declarado 
inadmisibles materias incluidas en uno de los proyectos refundidos, como la 
propuesta de reducir a 120 los diputados de la Cámara.
En ese contexto, señaló que lo que correspondía derechamente era aplicar 
la norma del Reglamento, de manera que, al haberse solicitado la declaración de 
inadmisibilidad, debía resolverse esa cuestión como requisito previo para que la 
indicación pudiera continuar su tramitación.
Sometida a votación la solicitud de declaración de inadmisibilidad de la 
indicación de los diputados Alessandri y Benavente, requerida por el diputado 
señor Ilabaca, fue rechazada por no alcanzar mayoría de votos (4-4-0). En 
consecuencia, la indicación es admisible.
19
--- PÁGINA 20 ---
Votaron a favor los(as) diputados(as) señores(as) Lorena Fries; Marcos 
Ilabaca; Javiera Morales, y Leonardo Soto.
Votaron en contra los(as) diputados(as) señores(as) Jorge Alessandri 
(Presidente); Gustavo Benavente; Ximena Ossandón por el señor Longton, y Luis 
Sánchez.
Fundamentación del voto 
 
El diputado señor Leonardo Soto fundamentó su voto señalando, en 
concordancia con lo expuesto por el diputado Ilabaca, que la indicación era 
completamente inadmisible. Recordó que la Secretaría, requerida para 
pronunciarse sobre la admisibilidad, no fue capaz de afirmar que lo era y sólo 
indicó que se trataba de una materia opinable. En ese sentido, sostuvo que, si se 
producía un empate en la votación, no podía entenderse que la indicación 
resultara admisible, ya que ni siquiera contaba con un sustento técnico claro que 
lo avalara.
Al respecto, se suscitó el siguiente debate en el seno de la Comisión. 
 
El diputado señor Alessandri, Presidente de la Comisión, intervino 
señalando que había entendido que el señor Secretario indicó que la indicación no 
era evidentemente inadmisible. En consecuencia, sostuvo que correspondía que 
primara el criterio político expresado en la votación de los diputados.
El señor Patricio Velásquez, Abogado Secretario de la Comisión, 
aclaró, tras haber sido aludido, que su función como secretario era de carácter 
técnico y no implicaba pronunciarse sobre la admisibilidad o inadmisibilidad de las 
indicaciones. Explicó que el artículo 209 del Reglamento establecía con claridad 
que todas las cuestiones reglamentarias debían ser resueltas por el Presidente de 
la Comisión. Precisó que, en la medida en que el Presidente tuviera clara la 
cuestión reglamentaria, le correspondía a él pronunciarse inmediatamente. 
Subrayó que no era competencia del secretario intervenir en un debate de 
admisibilidad, pues hacerlo significaría desconocer la facultad propia del 
Presidente para resolver estas materias.
El diputado señor Leonardo Soto señaló que aceptaba lo planteado por el 
Secretario en cuanto a que la decisión de declarar admisible o inadmisible una 
indicación correspondía al Presidente de la Comisión o de la Sala, quien podía 
requerir opinión técnica para fundamentar su criterio jurídico. Sin embargo, advirtió 
que en este caso ni el Presidente ni el Secretario habían declarado expresamente
20
--- PÁGINA 21 ---
la admisibilidad de la indicación. En consecuencia, sostuvo que, dado que no hubo 
mayoría para declararla inadmisible, tampoco podía entenderse que existía 
mayoría para declararla admisible, pues nadie se había pronunciado en ese 
sentido. Concluyó que, si se pretendía avanzar, correspondía que se declarara 
explícitamente la admisibilidad.
El diputado señor Alessandri, Presidente de la Comisión, agregó que 
cuando una indicación se presentaba, era revisada tanto por el Presidente como 
por el Secretario. Señaló que, si se ponía en discusión o en votación, era porque 
se consideraba admisible, y que esa práctica se entendía así desde 1810.
Finalmente, el señor Patricio Velásquez, Abogado Secretario de la 
Comisión, precisó que la facultad de pronunciarse sobre la admisibilidad 
correspondía exclusivamente al Presidente y no al abogado secretario. Añadió 
que, en consecuencia, no podía intervenir en una discusión de carácter político. 
Concluyó señalando que el Presidente ya se había pronunciado tácitamente sobre 
la materia.
Sometida a votación la indicación de los diputados Alessandri y 
Benavente fue rechazada por no alcanzar mayoría de votos (4-4-0).
Votaron a favor los(as) diputados(as) señores(as) Jorge Alessandri 
(Presidente); Gustavo Benavente; Ximena Ossandón por el señor Longton, y Luis 
Sánchez.
Votaron en contra los(as) diputados(as) señores(as) Lorena Fries; Marcos 
Ilabaca; Javiera Morales, y Leonardo Soto.
NUEVO NÚMERO
Indicación de los diputados señores Jorge Alessandri, Gustavo Benavente y 
Felipe Donoso, para agregar un numeral nuevo del siguiente tenor: “x. Para 
agregar una disposición transitoria, nueva, del siguiente tenor: “Durante votaciones 
populares, podrán ejercer su derecho al trabajo quienes realicen atención en los 
establecimientos de comercio y de servicios que atiendan directamente al público, 
sin perjuicio de que la ley deberá establecer permisos laborales para poder ejercer 
el sufragio.”.
Rechazada. 
 
Al respecto, la diputada señora Ossandón advirtió que este tema ya se 
encuentra regulado en los mismos términos planteados por la indicación.
21
--- PÁGINA 22 ---
Los diputados señores Alessandri y Benavente retiraron su firma, sin 
embargo persiste la firma del diputado señor Donoso.
Sometida a votación la indicación fue rechazada por unanimidad (0-7-0). 
Votaron en contra los(as) diputados(as) señores(as) Jorge Alessandri 
(Presidente); Gustavo Benavente; Lorena Fries; Marcos Ilabaca; Ximena 
Ossandón por el señor Longton; Luis Sánchez, y Leonardo Soto.
NUEVO NÚMERO
Indicación de las diputadas señoras Lorena Fries y Javiera Morales, para 
incorporar, en la Constitución Política de la República, una disposición transitoria 
QUINCUAGÉSIMA CUARTA en los siguientes términos:
“Para los efectos de la implementación del principio de igualdad sustantiva 
entre hombres y mujeres en el sistema electoral, dispuesto en el artículo 18 de 
esta Constitución Política de la República, el Consejo Directivo del Servicio 
Electoral establecerá por resolución que se publicará en el Diario Oficial y en el 
sitio web del Servicio, con doscientos días de anticipación a la respectiva elección, 
las instrucciones para garantizar su efectivo cumplimiento. Estas instrucciones 
deberán considerar, a lo menos, la representación equitativa de hombres y 
mujeres, tanto en la inscripción de candidaturas como en el resultado del 
respectivo proceso electoral, cuando esto último sea posible.”.
Rechazada reglamentariamente. 
 
La indicación de las diputadas señoras Lorena Fries y Javiera Morales se 
entiende rechazada reglamentariamente por incompatible con lo ya aprobado.
Despachado el proyecto, se designa diputado informante al señor Luis 
Sánchez.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:30 horas, el Presidente 
accidental levantó la sesión.
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46
22
--- PÁGINA 23 ---
PATRICIO VELÁSQUEZ WEISSE
ABOGADO SECRETARIO 
 
 
 
PVW/MSML/CCR
23
Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 15/09/2025 15:35:10 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 4EDE5FC4B55C3FF3