======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12947&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:30:57
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
372ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 233ª, ordinaria, presencial 
Celebrada en miércoles 15 de enero de 2025, de 15:09 a 16:21 horas
SUMARIO 
1. En Fácil Despacho, tratar el proyecto de 
ley que "Modifica el Código Orgánico de 
Tribunales en cuanto a la fecha de la cuenta 
que debe rendir el Presidente de la Corte 
Suprema al inicio del año judicial", con 
urgencia 
calificada 
de 
“Discusión 
Inmediata”, boletín N°17.353-07. 
Despachado. Informante Jorge Alessandri. 
2. Iniciar la votación en particular del 
proyecto de ley que “Exime de trámites y 
reduce 
plazos 
para 
la 
ampliación 
y 
construcción de nuevos establecimientos 
penitenciarios”, con urgencia calificada de 
“Suma”, boletín N°17.312-07. 
Debate. 
 
ASISTENCIA
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión), 
Jorge Alessandri, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Luis 
Sánchez y Leonardo Soto.
Concurren, además, los (la) diputados (a) señores (a) Raúl Soto en 
reemplazo de la señorita Karol Cariola, y Paula Labra, en reemplazo de la señora 
Camila Flores.
Asisten, en calidad de invitados, el Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos, señor Jaime Gajardo, acompañado por el señor Miguel Ángel Cornejo, 
Jefe de la Unidad de Concesiones, por la señora Paula Recabarren y señor 
Francisco Molina, ambos abogados de la División Jurídica. Concurre, además, la 
Coronel Atenea Crisosto, Jefa del Departamento de Tecnovigilancia y 
Radiocomunicaciones de Gendarmería de Chile.
1
--- PÁGINA 2 ---
Asisten, en calidad de oyentes, los (las) señores (as) Daniela Aguilera, 
asesora del diputado Calisto; Juan Peña, asesor de los diputados Leonardo Soto, 
Ilabaca, y Leiva; Constanza Rebolledo, asesora del diputado Longton; Sebastián 
Castillo, asesor del Leonardo Soto; Arturo Hasbún, asesor del diputado Alessandri, 
de la Fundación Jaime Guzmán; Jaime Sánchez, Comité del Frente Amplio; Noemi 
Cid, asesora de la diputada Morales; Matival Cortez, asesor de la diputada 
Schneider; Jorge Mera, asesor de la diputada Flores y diputado Longton, Comité 
RN; Juliana Alderete y Pedro Guerra, ambos de la Biblioteca del Congreso 
Nacional.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; las abogadas señoras Margarita Risopatrón Lemaitre y María 
Soledad Moreno López (en forma telemática), y la secretaria señora Cecilia 
Césped Riquelme.
ACTAS
El 
texto 
de 
las 
actas 
de 
la 
Comisión 
se 
encuentra 
disponible 
en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual hace presente 
la urgencia calificada de "discusión inmediata", para el despacho del proyecto, 
iniciado por moción del señor Aedo, que "Modifica el Código Orgánico de 
Tribunales en cuanto a la fecha de la cuenta que debe rendir el Presidente de la 
Corte Suprema al inicio del año judicial". BOLETÍN N°17353-07. (2616-372).
- A sus antecedentes. El Presidente de la Comisión lo ha puesto en Tabla 
de Fácil Despacho en consideración a que es muy breve.
2.- Oficio 20172 de la Corporación, por el cual se comunica que la Cámara 
de Diputados, a solicitud del diputado Francisco Undurraga Gazitúa, acordó remitir 
a la Comisión Hacienda el proyecto de reforma constitucional que modifica la 
Carta Fundamental para habilitar la realización de un plebiscito sobre la 
continuidad de las administradoras de fondos de pensiones, correspondiente al 
boletín N°17.351-07, una vez informado por la Comisión de Constitución, 
Legislación, Justicia y Reglamento.
2
--- PÁGINA 3 ---
Boletín: 17351-07 
- Se tiene presente. 
 
3.- Comunicación, por la cual se informa que a diputada Paula Labra, 
reemplazará el día de hoy a la diputada Camila Flores.
- Se tiene presente.
4.- Comunicación por la cual se informa del pareo las diputadas Paula 
Labra y Maite Orsini para la sesión de hoy miércoles 15 de enero de 2025.
- Se tiene presente.
5.- Comunicación por la cual se informa del pareo los diputados Gustavo 
Benavente y el diputado Leonardo Soto para la sesión de hoy.
- Se tiene presente.
6.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana; Cuello; 
Giordano; Hirsch; Naranjo y Ulloa; y de la diputada señora Yeomans, que 
"Modifica la Carta Fundamental para habilitar la realización de un plebiscito sobre 
la continuidad de las administradoras de fondos de pensiones". BOLETÍN N° 
17351-07.
- Se tiene presente.
7.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri; Leiva 
y Longton, que "Modifica el Código Penal para postergar el cumplimiento de la 
pena sustitutiva y ampliar el plazo de flagrancia en los delitos de robo y 
receptación de vehículos motorizados". BOLETÍN N° 17352-07.
- Se tiene presente.
8.- Proyecto iniciado en moción del diputado señor Aedo, que "Modifica el 
Código Orgánico de Tribunales en cuanto a la fecha de la cuenta que debe rendir 
el Presidente de la Corte Suprema al inicio del año judicial". BOLETÍN N° 17353-
07.
- Se tiene presente.
9.- Correo electrónico, por encargo de la diputada Javiera Morales y a 
solicitud de la diputada Emilia Schneider, por el cual solicitan invitar para el día 21 
de enero de 2025 al Comité de prevención y seguridad Manuel León, Barrio Yarur; 
esto para la continuación de discusión del proyecto de ley que “Exime de trámites 
y reduce plazos para la ampliación y construcción de nuevos establecimientos 
penitenciarios”. A su vez, se solicita invitar también al Comité Barrio Rondizzoni.
- Así se acuerda.
3
--- PÁGINA 4 ---
10.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por 
el cual se confirma la asistencia de:
Sr. Jaime Gajardo, Ministro de Justicia y Derechos Humanos. 
Sr. Miguel Ángel Cornejo, del Jefe de la Unidad de Concesiones. 
Abogados de la División Jurídica: 
Sra. Paula Recabarren. 
Sr. Francisco Molina. 
- Se tiene presente.
11.- Correo electrónico de Gendarmería de Chile, por el cual se excusa de 
no poder asistir al señor Director General, en la sesión del día de hoy. Asiste:
Sra. Coronel Atenea Crisosto Canales. 
- Se tiene presente.
12.- Comunicación de Camila Maturana Kesten, Directora Centro Regional 
de Derechos Humanos y Justicia de Género - Corporación Humanas, por la cual 
solicitan ser invitadas a la Comisión con motivo del proyecto que Modifica la Carta 
Fundamental para incorporar el principio de igualdad entre hombres y mujeres en 
el sistema electoral, Boletín N°17.343-07.
- Así se acuerda, lo que se hará efectivo una vez que se ponga en tabla el 
proyecto reforma constitucional.
------ 
 
La diputada señora Jiles hace hincapié en la necesidad de que el Frente 
Amplio reemplace de manera definitiva a la diputada señora Orsini. Además, que 
no curse reemplazos transitorios de ella por parte de la diputada señora Catalina 
Pérez, considerando que la Comisión trata regularmente proyectos en materia de 
probidad pública.
En la misma línea, la diputada señora Paula Labra sostiene que ha 
enviado una carta al jefe de la Bancada del Frente Amplio en atención a la querella 
presentada por el Consejo de Defensa del Estado en contra de la diputada 
Catalina Pérez por estar involucrada en un eventual fraude al Fisco.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) manifiesta que 
se comunicará personalmente con el jefe de la Bancada del Frente Amplio para 
transmitirle lo que se ha señalado, aclarando que la decisión del reemplazo 
permanente corresponde al Comité del Frente Amplio y a su jefe.
ACUERDOS
4
--- PÁGINA 5 ---
1. Invitar, para el día 21 de enero de 2025, al Comité Barrio Rondizzoni en 
el marco de la discusión del proyecto de ley que “Exime de trámites y reduce 
plazos para la ampliación y construcción de nuevos establecimientos 
penitenciarios”, boletín N°17.312-07, por encargo de la diputada Javiera Morales y 
a solicitud de la diputada Emilia Schneider. Se les otorgará 10 minutos para dar 
cuenta de su opinión.
2. Invitar, en fecha a determinar, una vez que se ponga en tabla la 
iniciativa, a la señora Camila Maturana, Directora del Centro Regional de 
Derechos Humanos y Justicia de Género - Corporación Humanas, en el marco de 
la discusión del proyecto que “Modifica la Carta Fundamental para incorporar el 
principio de igualdad entre hombres y mujeres en el sistema electoral, boletín 
N°17.343-07.
3. Fijar, el lunes 20 de enero, como plazo para la presentación de 
indicaciones, en el proyecto de ley que “Exime de trámites y reduce plazos para la 
ampliación y construcción de nuevos establecimientos penitenciarios”, con 
urgencia calificada de “Suma”, boletín N°17.312-07.
FÁCIL DESPACHO
Boletín N°17.353-07
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en 
moción del diputado señor Eric Aedo, que "Modifica el Código Orgánico de 
Tribunales en cuanto a la fecha de la cuenta que debe rendir el Presidente de 
la Corte Suprema al inicio del año judicial", con urgencia calificada de 
“Discusión Inmediata”.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) manifiesta que 
acogió el requerimiento por parte del señor Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos porque, efectivamente, este año 2025, el inicio del año judicial 
corresponderá a un día sábado. Destaca que es un proyecto muy simple, que 
busca que la audiencia pública se realice al siguiente día hábil, en este caso, el 
lunes.
El señor Gajardo (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) expresa 
que el Ejecutivo ha patrocinado esta moción parlamentaria, haciéndole presente la 
urgencia calificada de “Discusión Inmediata”.
5
--- PÁGINA 6 ---
Refiere que la iniciativa legal persigue una reforma al artículo 102 del 
Código Orgánico de Tribunales, que en su inciso primero señala: “El primer día 
hábil de marzo la Corte Suprema iniciará sus funciones en audiencia pública, a la 
cual deberán concurrir su fiscal judicial y los miembros y fiscales judiciales de la 
Corte de Apelaciones de Santiago.”.
Explica que, en dicha audiencia, el Presidente de la Corte Suprema da 
cuenta, principalmente, del trabajo efectuado por el tribunal en el año judicial 
anterior y del que haya quedado pendiente para el año que se inicia.
Sin embargo, en algunos años, ha ocurrido que el primer día hábil del mes 
de marzo recae en un sábado y eso merma la posibilidad de que la cuenta pública 
tenga el impacto que debiera tener, y puedan asistir todas las personas que 
debieran.
Entendiendo que es uno de los tres poderes del Estado, se busca resolver 
este inconveniente no solo para este año, sino que, hacia el futuro, estableciendo 
que sea el primer día hábil siempre y cuando no caiga en un sábado. Por ende, en 
este caso, se pueda trasladar esta audiencia al día lunes 3 de marzo y, 
eventualmente, resolver los problemas futuros que se generen por el calendario.
VOTACIÓN GENERAL Y PARTICULAR 
 
- Se deja constancia del pareo, por esta sesión, entre los diputados 
señores Gustavo Benavente y Leonardo Soto.
- Se deja constancia del pareo, por esta sesión, entre las diputadas 
señoras Paula Labra (por la señora Flores) y Maite Orsini.
Sometido a votación general y particular el proyecto de ley que 
“Modifica el Código Orgánico de Tribunales en cuanto a la fecha de la cuenta 
que debe rendir el Presidente de la Corte Suprema al inicio del año judicial”, 
boletín N°17.353-07, es aprobado por la unanimidad de los presentes, 
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Raúl 
Soto (por la señorita Cariola); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton, y 
Luis Sánchez. (6-0-0).
Despachado el proyecto de ley. 
 
Se designa diputado informante el diputado señor Jorge Alessandri.
6
--- PÁGINA 7 ---
ORDEN DEL DÍA
Boletín N°17.312-07 
 
En primer lugar del Orden del Día, corresponde iniciar la votación en 
particular del proyecto de ley que “Exime de trámites y reduce plazos para la 
ampliación y construcción de nuevos establecimientos penitenciarios”, con 
urgencia calificada de “Suma”.
Ver: mensaje. 
Sesión anterior: 232 (14 de enero de 2025)  
 
VOTACIÓN PARTICULAR 
 
- Se deja constancia del pareo, por esta sesión, entre los diputados 
señores Gustavo Benavente y Leonardo Soto.
- Se deja constancia del pareo, por esta sesión, entre las diputadas 
señoras Paula Labra (por la señora Flores) y Maite Orsini.
- Se acuerda fijar el lunes 20 de enero como plazo para la 
presentación de indicaciones, razón por la cual se discute el articulado del 
proyecto sin iniciar las votaciones.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) señala que 
comenzará la discusión respecto de aquellos artículos en los cuales no habría 
mayor controversia.
Al efecto, el señor Gajardo (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) 
expresa que el artículo 1° tiene indicación presentada y está la discusión sobre si 
incorpora más establecimientos penitenciarios. Por su parte, respecto del artículo 
2° se levantaron dudas en torno al sentido y alcance del verbo “priorizará”.
A su juicio, los artículos 3°, 4° y 5° no fueron objeto de mayores 
observaciones en la última sesión. En particular, el artículo 4° establece la 
disminución de los plazos para la toma de razón, y el artículo 5° dispone la 
exención de las ampliaciones del sistema de evaluación de impacto ambiental.
El diputado señor Sánchez propone comenzar por la discusión del 
artículo 3°.
7
--- PÁGINA 8 ---
Artículo 3°.- 
 
Artículo 3°.- Para una tramitación expedita de los proyectos señalados en 
el artículo 1°, el Ministerio de Desarrollo Social y Familia deberá dar prioridad al 
procedimiento de emisión del informe al que se refiere el inciso final del artículo 2° 
del decreto supremo N° 900, del Ministerio de Obras Públicas, de 1996, que Fija el 
texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley N° 164, 
de 1991, del Ministerio de Obras Públicas.
El señor Gajardo (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) explica 
que la disposición aborda un aspecto que tiene bastante incidencia en la 
tramitación de proyectos de inversión, particularmente, proyectos que buscan la 
concreción y construcción de un establecimiento penitenciario.
Informa que uno de los trámites que se debe realizar es el de la emisión 
del informe al que se refiere el inciso final del artículo segundo del decreto 
supremo N°900, el Informe de Rentabilidad Social, que otorga el sistema de 
inversiones y que está a cargo del Ministerio de Desarrollo Social y Familia. El 
artículo dispone que el Ministerio de Desarrollo Social y Familia deberá dar 
prioridad a los proyectos de cárceles que establece el artículo 1°.
En el Banco Integrado de Proyectos de Inversión, los proyectos van 
entrando por etapas, por fecha y se van viendo por el orden de llegada. Entonces, 
darle prioridad implica pasar al primer lugar de la tabla para el análisis de estos 
proyectos, considerando que es un trámite que toma bastante tiempo.
El señor Cornejo (jefe del Departamento de Concesiones del 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos) señala que el Ministerio de 
Desarrollo Social y Familia exige que esté siempre disponible el Informe de 
Rentabilidad Social, que da cuenta de si el proyecto es o no una inversión rentable 
para el Estado.
Analiza que en el caso de las cárceles no hay proyectos competitivos, es 
decir, el sistema penitenciario es monopólico del Estado, pero, como las regiones 
difieren unas a otras en términos de la oferta de plazas y de la demanda, se exige 
que la inversión tenga la rentabilidad suficiente para autorizarla. Sin esa 
rentabilidad social no se pueden iniciar trámites, por ejemplo, los llamados a 
licitación u otros procesos de similar naturaleza. Los proyectos se van analizando, 
estudiando y aprobando en la medida que van ingresando, y este artículo 
permitiría acelerar los plazos que están asociados a la ejecución de estos 
proyectos, entiéndase, los llamados a licitación u otros de similar naturaleza.
8
--- PÁGINA 9 ---
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) pregunta en qué 
sentido específicamente se podría agilizar la construcción de las cárceles? 
Obtener el informe de rentabilidad social es un proceso bastante complejo, es un 
“cuello de botella”.
El señor Gajardo (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) 
puntualiza que todos los proyectos de inversión ingresan al Banco Integrado de 
Proyectos de Inversión, donde se van analizando conforme con el orden de 
ingreso. La idea no es que estos proyectos no tengan que analizarse en cuanto a 
la rentabilidad social, sino que pasen primero en la lista y, con ello, evitar un 
retraso en el proceso administrativo.
El diputado señor Longton observa que, si el procedimiento está 
establecido en un decreto, lo que correspondería sería fijar la prioridad en el 
decreto, siendo un tema reglamentario, no legal. Además, pregunta qué ocurrirá si 
mañana hay otras prioridades ¿Se va a tener que dictar una ley distinta?
En la misma línea, el diputado señor Ilabaca hace presente que es parte 
de la potestad reglamentaria del Presidente de la República. Da lectura al inciso 
final del artículo 2° del decreto supremo N° 900, del Ministerio de Obras Públicas, 
destacando que la misma norma consagra una excepción al informe en materia de 
obras de mitigación del impacto vial causado por autopistas cuando su costo no 
supere el 5% del presupuesto oficial de la obra.
“La realización de estudios de preinversión y los proyectos de inversión a 
ejecutarse mediante el sistema de concesión deberán contar, como documento 
interno de la Administración, con un informe emitido por el Ministerio de Desarrollo 
Social. En el caso de los proyectos de inversión, el informe deberá estar 
fundamentado en una evaluación técnica y económica que analice su rentabilidad 
social. Los informes relativos a los estudios de preinversión y proyectos de 
inversión formarán parte del Banco Integrado de Proyectos de Inversión 
administrado por el Ministerio de Desarrollo Social. Mientras no se cuente con 
dicho informe no se podrá iniciar el proceso de licitación. Los proyectos de 
ampliación de concesiones en etapa de construcción y operación que constituyan 
obras de mitigación del impacto vial causado por autopistas, estarán exceptuados 
de contar con el informe mencionado en el presente inciso, cuando su costo no 
supere el 5% del presupuesto oficial de la obra, sin perjuicio de que para optar a 
dicha excepción, los proyectos deberán contar con la aprobación del Ministerio de 
Hacienda en forma previa a su contratación, la que deberá ser solicitada por la
9
--- PÁGINA 10 ---
Dirección General de Concesiones del Ministerio de Obras Públicas mediante 
informe fundado.”.
Por su parte, el diputado señor Leonardo Soto observa que se busca 
agilizar todos los plazos y trámites para proceder a la ampliación de penales 
existentes y construcción de nuevos penales bajo el sistema de concesiones.
Advierte que, al analizar el sistema de concesiones en materia carcelaria, 
en general, hay una opinión favorable en materia de construcción de penales y de 
la operación en actividades básicas; pero, hay una dimensión con mala 
evaluación, particularmente, lo relativo a la reinserción social. Consulta qué va a 
ocurrir con esta ampliación -donde se va a destinar a todo el incremento de la 
población penal cerca de 20.000 internos o 15.000 distribuidos en estas cárceles 
bajo el sistema concesiones- en lo relativo a la reinserción social.
Sobre la naturaleza jurídica de las normas, el señor Gajardo (Ministro de 
Justicia y Derechos Humanos) aclara que el artículo 3º dispone una prioridad en 
el procedimiento establecido en el artículo 2°, inciso final, del decreto N°900 del 
Ministerio de Obras Públicas, de 1996, que Fija el texto refundido, coordinado y 
sistematizado del decreto con fuerza de ley N° 164, de 1991, del Ministerio de 
Obras Públicas, correspondiente a la Ley de Concesiones de Obras Públicas.
Por su parte, la ley N°20.530, que crea el Ministerio de Desarrollo Social y 
Familia, establece el sistema de inversiones públicas en el que no hay priorización 
de proyectos. Todos ingresan al Banco Integrado de Proyectos de Inversión y se 
tiene que realizar la evaluación de rentabilidad social en el sistema de inversión 
pública, conforme a las atribuciones legales del Ministerio.
Por lo tanto, si se quiere establecer alguna prioridad, se debe hacer por 
ley. Se hace específicamente respecto a la autorización que se necesita para el 
desarrollo de este tipo de obras.
El diputado señor Ilabaca retrotrae lo sostenido respecto de potestad 
reglamentaria.
Enfatiza en que solo disponer la priorización no ayuda. A su juicio, no tiene 
razón de ser que exista este informe técnico si el proyecto ya cuenta con todos los 
informes técnicos del ministerio respectivo.
Su propuesta sería exceptuar a estos proyectos de referido informe, en 
forma permanente, para facilitar el sistema de construcción, ampliación,
10
--- PÁGINA 11 ---
reparación, y alteración de cárceles. Aprovecha la oportunidad de indicar que el 
artículo 1° debiera dejar abierta la posibilidad de incorporar otros complejos 
penitenciarios, sujetos a definición del Presidente de la República.
En una nueva intervención, el diputado señor Longton pregunta si se 
pudiera otorgar prioridad a estos proyectos sin necesidad de dictar la norma legal 
en cuestión, considerando que el artículo 2° del decreto N°900 no establece que 
sea por orden de ingreso. Parecería ser una facultad del Ejecutivo, o de la 
autoridad, respecto a priorizar unos sobre otros. Además, ¿Qué pasaría si no les 
dan prioridad a estos proyectos y le dan prioridad a otros? O ¿Cuál es la utilidad 
de esta norma si es que el Ejecutivo puede priorizar proyectos de acuerdo con las 
prioridades del país?
En este mismo orden de ideas, el diputado señor Calisto (Presidente de 
la Comisión) manifiesta que normalmente estos temas se entrampan en la 
evaluación de proyectos al interior del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, y 
entiende que hay una unidad técnica del Ministerio de Justicia y Derechos 
Humanos que va a levantar los proyectos técnicamente.
Consulta en qué etapa específicamente, ingresa, o se aplicaría esta 
priorización en el procedimiento de emisión del informe; y en qué aspectos se 
entrampa la evaluación – por ejemplo, en regiones con poca población, el 
problema se centra en la evaluación costo vs eficiencia-, y si el hacinamiento será 
un criterio que va a evaluar el Ministerio de Desarrollo Social y Familia.
Respondiendo a las diversas inquietudes, el señor Gajardo (Ministro de 
Justicia y Derechos Humanos) destaca que se encuentra resuelto el punto sobre 
la jerarquía normativa de la modificación que se realiza.
Seguidamente, subraya que en Derecho Público se puede hacer aquello 
que está expresamente autorizado. El sistema de evaluación de inversiones 
públicas está radicado en el Ministerio de Desarrollo Social y Familia conforme a la 
Ley N°20.530, que mandata la creación de un Banco Integrado de Proyectos de 
Inversión, cuyo reglamento dispone cómo se van a analizar y el orden de ingresos.
En la práctica, pueden pasar hasta seis meses para que comience el 
análisis de rentabilidad social por parte del Ministerio de Desarrollo Social y 
Familia. Por ello, la propuesta legislativa busca que cuando ingrese uno de estos 
proyectos, se le dé prioridad, es decir, que se deje de analizar el proyecto que 
venía y se pase a analizar este proyecto. La ley establecerá qué es lo prioritario. Si 
el funcionario que está a cargo no lo cumple, va a estar incumpliendo la ley.
11
--- PÁGINA 12 ---
Apunta que el proyecto de ley interfiere en ámbitos y atribuciones 
intersectoriales, por ello, la División de Planificación y la División Jurídica, ambas 
del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, identificaron dónde estaban los 
principales retrasos. Esta norma permitía disminuir en seis meses y el conjunto del 
proyecto va a permitir demorarse entre 24 y 36 meses menos en construir una 
cárcel.
En complemento, el señor Cornejo (jefe del Departamento de 
Concesiones del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos) sostiene que 
hay que contemplar que este proyecto de ley prioriza ocho proyectos 
penitenciarios. Tal vez la cartera de proyectos más grande que se ha tratado de 
ejecutar de manera simultánea en muchos años. Eso significa que se afectan de 
alguna manera todos los otros proyectos que se puedan estar evaluando por parte 
del Ministerio de Desarrollo Social y Familia,
En términos muy simples, lo que se hace es que el Ministerio de Justicia y 
Derechos Humanos prepara un informe con una evaluación de rentabilidad social 
del proyecto, de costo- eficacia; las plazas se necesitan, el Estado es el único que 
las puede proveer, no hay competencia, no hay mercado para esto. El Ministerio 
de Desarrollo Social y Familia certifica que el costo asociado a la construcción de 
las cárceles es lo suficientemente bajo como para que cada plaza construida 
tenga rentabilidad social. Se da el indicador Costo Anual Equivalente por Plaza 
(CAE/Plaza). Con esa evaluación, el Ministerio de Desarrollo Social emite un oficio 
que dice que este proyecto es rentable socialmente, proceda a ejecutarlo.
De hecho, la Dirección de Presupuestos y la Contraloría General de la 
República no toman razón de las bases de licitación o del decreto que modifica el 
contrato vigente si no existe este informe de rentabilidad social. Esa es la 
importancia de que se le pueda dar prioridad en su emisión y aprobación 
propiamente tal.
El diputado señor Longton reitera que es una materia de gestión interna. 
Le preocupa que quede en la ley y que el día de mañana, habiendo pasado la 
urgencia del sistema carcelario y teniendo otras urgencias, se va a tener que 
modificar nuevamente la ley.
Cree que sería más productivo añadir un plazo al procedimiento de 
emisión del informe, porque la prioridad implica que va a estar primero en la fila, 
pero cuánto se va a demorar este informe. ¿Qué se entiende por “prioridad”? Es
12
--- PÁGINA 13 ---
un concepto ambiguo, indeterminado; estima que se debe poner un plazo 
determinado para una mayor efectividad.
Sobre el punto, el diputado señor Leiva pregunta cuáles son los tiempos 
que establece la norma para dar respuesta.
Comparte lo que plantea el diputado Longton en que hay que establecer 
un límite, porque las prioridades en un momento pueden ser distintas.
Si se quiere establecer certidumbre hay que fijar ciertos plazos o 
establecer silencio administrativo en el caso de que no se realicen las 
observaciones, y que, además, las observaciones se emitan en una sola 
oportunidad.
El diputado señor Ilabaca comparte que puede ser un problema 
netamente de gestión administrativa. Aquí no se está hablando de informes tan 
complejos; este es un documento interno del Ministerio de Desarrollo Social. 
Otorgar prioridad no sirve de mucho. La solución puede ser el silencio 
administrativo o el establecimiento de un plazo, o se puede explorar la posibilidad 
de exceptuar de dicho informe interno de la Administración a este proyecto, para 
eso basta una modificación al decreto supremo N°900.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) señala no 
conocer proyectos que hayan sido exceptuados de obtener informe Rentabilidad 
Social del Ministerio de Desarrollo Social y Familia.
Respecto de los tiempos de tramitación, sostiene que va a depender de la 
complejidad de los proyectos que se presentan.
El tema tiene que ver con la evaluación. En la región que representa se 
modificó el criterio costo-eficacia por costo-beneficio, para que no se mida por 
población. Pregunta ¿cuál es el cuello de botella en las cárceles? ¿Cuál es el 
problema que podría demorar los proyectos al interior del Ministerio de Desarrollo 
Social y Familia?
En complemento, el diputado señor Sánchez da lectura al inciso final del 
artículo 2° del decreto N°900 destacando que la excepción existe, pero es acotada 
a los proyectos de ampliación de concesiones en etapa de construcción y 
operación que constituyan obras de mitigación del impacto vial causado por 
autopistas, cuando su costo no supere el 5% del presupuesto oficial de la obra.
13
--- PÁGINA 14 ---
Enfatiza que la norma se creó evitar el despilfarro, para que las obras que 
se realicen sean atingentes y relevantes para la comunidad, para las distintas 
regiones y ciudades.
Sobre el artículo 1, le gustaría que no fuera acotado solamente a los 
complejos penitenciarios que aquí se indican. Pero, si se va a discutir solo 
respecto a estos centros penitenciarios, no cree excesivo ni irresponsable obviar 
este informe, por ejemplo, para la construcción de cárceles en lugares en que ya 
está estudiado que hay sobrepoblación penal en la respectiva región. Esta norma 
sería, de facto, de naturaleza transitoria porque se trata de centros penitenciarios 
acotados y porque no es ajena a nuestra legislación, así lo señalaba el mismo 
inciso final del artículo 2° que se modifica.
El diputado señor Leiva resalta que en este caso es el propio Estado 
quien está desarrollando el proyecto, con un mando único que es el Presidente de 
la República; distinto es si son otros operadores.
Se está ante una norma excepcional para hacerse cargo de la crisis 
carcelaria. La falta de coordinación entre los ministerios da cuenta de la 
problemática. El desarrollo de un proyecto de inversión para sacar un informe de 
Rentabilidad Social demora mucho. Hay iniciativas a nivel municipal están exentas 
del Sistema Nacional de Inversiones. Cuando el presidente Aylwin quiso ampliar el 
aeropuerto de Santiago y los números no daban por ningún lado, no tenía como 
ratear favorablemente ese proyecto, pero hubo una visión de Estado, se omitió 
ese rateo y efectivamente se invirtió.
La crisis institucional estructural en el sistema carcelario, con el contacto 
criminógeno que se da al interior de las cárceles, requiere medidas que apunten a 
implementar políticas de gestión.
Finalmente, en una nueva intervención, pregunta cuál es el sentido y 
alcance de “priorizar”. Va a haber activistas y distintos sectores políticos incidiendo 
en esas priorizaciones. Prefiere que se fije un plazo, un hecho futuro y cierto, 
porque es un proyecto doblemente excepcional: no sólo porque omite y acelera 
ciertos trámites, sino porque se refiere a proyectos específicos.
El señor Gajardo (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) este 
proyecto busca que en todos aquellos lugares en los cuales se producen retrasos 
para concretar un proyecto de inversión y construcción de cárceles, se puedan 
reducir esos plazos. Segundo, este proyecto busca que el sistema de inversiones
14
--- PÁGINA 15 ---
públicas y el sistema de evaluación de impacto ambiental tengan las menores 
excepciones posibles.
Sobre la aplicación a futuro de la norma, el artículo 3° está vinculado con 
el artículo 1° y por eso es un proyecto finito. O sea, es en razón de estas 
ampliaciones y estas nuevas cárceles, en las cuales se va a tener prioridad para el 
análisis de rentabilidad social. No es para cualquier cárcel o cualquier ampliación 
que se vaya a construir hacia el futuro.
Cuando se ingresa un proyecto al Banco Integrado de Proyectos se 
compite, entre otros proyectos, con los de seguridad porque son los que ve la 
analista en el Sistema Nacional de Inversiones, entre ellos, cuarteles de 
bomberos, retenes de Carabineros, ampliaciones de escuelas matrices. Entonces, 
si el día de mañana hay más urgencia para realizar inversiones en esos ámbitos, 
eso no va a impedir porque estos proyectos ya se van a haber estado ejecutando.
Entonces, no significa que se va a tener que modificar la ley el día de 
mañana o eventualmente, si es que hay alguna emergencia de algún tipo 
específica, bueno, ahí se tendrán que hacer los ajustes normativos que sean 
necesarios.
Resalta que quieren alterar el Sistema Nacional de Inversiones en el 
sentido de que se construyan proyectos que no cuenten con el informe de 
rentabilidad social porque le parece es algo importante que ha hecho el Estado. Es 
importante contar con ese informe. Las observaciones y los resultados de ese 
trabajo con el Ministerio de Desarrollo Social son provechosos para los proyectos. 
No es sólo tener un certificado, sino que hay una interacción.
El problema no es el plazo de análisis de los proyectos, sino que es llegar 
a que se analice. Ahí está la brecha de más de seis meses, porque son muchos 
los proyectos en el subsistema. Lo que se quiere para estos proyectos es “saltarse 
la fila”.
El diputado señor Ilabaca destaca que se están exceptuando estos 
proyectos de trámites del Sistema Nacional de Planes Reguladores y de la 
aplicación de la normativa correspondiente al Sistema de Evaluación de Impacto 
Ambiental. Considerando ello, es posible pensar en excepcionar el pre informe 
interno de Ministerio de Desarrollo Social y Familia para no tocar el Sistema 
Nacional de Inversiones.
15
--- PÁGINA 16 ---
El diputado señor Longton declara desconocer las implicancias de 
saltarse este procedimiento. Cree que más conveniente fijar un plazo cierto y 
determinado.
Finalmente, el señor Gajardo (Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos) se compromete a conversar con el Ministerio de Desarrollo Social y 
Familia, para evaluar la posibilidad de establecer un plazo para que se evacúe el 
informe o eventualmente hacer alguna doble excepción.
Se deja constancia de la presentación de las siguientes indicaciones 
durante la sesión:
1. Del diputado Miguel Ángel Calisto, para reemplazar el artículo 1 del 
mensaje, por el siguiente: “Artículo 1°.- La presente ley es aplicable a los 
proyectos relativos a la alteración, ampliación o reparación de establecimientos 
penitenciarios del país.”.
2. De la diputada Emilia Schneider, para eliminar el literal e) del artículo 
1º del proyecto.
3. Del diputado Andrés Longton:
1. AL ARTÍCULO PRIMERO 
Para sustituirlo, por uno nuevo, del siguiente tenor: 
 
“Artículo 1°. – La presente ley es aplicable a aquellos proyectos de 
alteración, ampliación, reparación o construcción de nuevos establecimientos 
penitenciarios que el Presidente de la República determinará mediante un decreto 
supremo debidamente fundado.”.
2. AL ARTÍCULO QUINTO 
a) Para sustituir, en su inciso primero, la expresión “referidos en el 
inciso primero del artículo 1°” por la expresión “de alteración, ampliación o 
reparación de establecimientos penitenciarios”.
b) Para modificar su inciso segundo, en el siguiente sentido: 
i. Sustituyendo la expresión “a que alude el inciso segundo del referido 
artículo 1°” por la expresión “de construcción de nuevos establecimientos 
penitenciarios”.
ii. Sustituyendo la expresión “se prescindirá de la resolución de 
calificación ambiental, entendiéndose aprobado el proyecto en los términos 
propuestos en la declaración o estudio de impacto ambiental y sus respectivas
16
--- PÁGINA 17 ---
adendas, si existieren” por la expresión “se entenderá aprobado el proyecto en los 
términos propuestos en la declaración o estudio de impacto ambiental y sus 
respectivas adendas, si existieren, debiendo dictarse una Resolución de 
Calificación Ambiental en dichos términos”.
c) Para incorporar un inciso cuarto nuevo, del siguiente tenor: 
“Las Resoluciones de Calificación Ambiental otorgadas a los proyectos 
regidos por esta ley no podrán ser objeto de invalidación administrativa.”.
d) Para incorporar un inciso final nuevo, del siguiente tenor: 
“En la evaluación ambiental de proyectos de construcción de nuevos 
establecimientos penitenciarios los mecanismos de participación de la comunidad 
solo podrán realizarse con asociaciones de la sociedad civil que tengan domicilio 
en la comuna donde se emplazará el establecimiento o en cualquiera de sus 
comunas colindantes, fijado con al menos un año de anterioridad al ingreso de la 
respectiva declaración o evaluación de impacto ambiental, que hubieren obtenido 
su personalidad jurídica con igual anticipación y que representaren intereses 
vinculados directamente con el posible impacto ambiental que ocasionará el 
proyecto. Respecto de personas naturales, se exigirá igualmente tener un interés 
vinculado directamente con el impacto ambiental del proyecto.”.
3. AL ARTÍCULO SEXTO  
a) Para incorporar, en su inciso primero, a continuación del punto 
aparte, lo siguiente: “La reducción de plazos y la ordenación proporcional de los 
trámites del procedimiento a que alude este inciso incluirán los relativos a actos de 
impugnación, anulación, invalidación o reclamación administrativa.”.
b) Para agregar un inciso tercero nuevo, del siguiente tenor: 
“Si la administración no se pronunciare respecto de la solicitud dentro 
del plazo resultante de la aplicación del inciso primero, esta se entenderá 
aprobada en los términos requeridos desde el momento de vencimiento del 
referido plazo.”.
c) Para agregar un inciso final nuevo, del siguiente tenor: 
“El plazo para demandar la nulidad de cualquier permiso o autorización 
otorgados en aplicación de lo dispuesto en este artículo será de 6 meses contados 
desde la debida notificación de tales actos.”.
4. Para incorporar un artículo séptimo nuevo, del siguiente tenor: 
“Artículo 7°. – El Ministerio de Justicia y Derechos Humanos informará 
trimestralmente a las Comisiones de Seguridad Pública del Senado y de
17
--- PÁGINA 18 ---
Seguridad Ciudadana de la Cámara de Diputados el estado de avance, ejecución 
y plazos proyectados de los proyectos de alteración, ampliación, reparación o 
construcción de nuevos establecimientos penitenciarios a contar del momento en 
que queden sometidos al régimen de la presente ley.”.
*****
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:21 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46
PATRICIO VELÁSQUEZ WEISSE
ABOGADO SECRETARIO 
 
 
 
 
 
 
PVW/MRL/CCR
18
Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 27/01/2025 12:50:21 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: E35C2B9501565C39