======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21345&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:28:44
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
373ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 287, ordinaria, presencial 
Celebrada en martes 30 de septiembre de 2025, de 15:08 a 17:00 horas
SUMARIO 
Continuar con la tramitación en general del 
proyecto de ley que “Modifica el Código Penal con 
el objeto de tipificar el delito de reclutamiento de 
menores de edad para cometer ilícitos, por parte 
de asociaciones delictivas o criminales”, con 
urgencia calificada de “Suma”, boletín N° 17.637-
07.  
Audiencias. 
Aprobado 
en 
general; 
plazo 
de 
indicaciones: 14 de octubre. 
 
Inmediatamente 
después 
de 
la 
cuenta 
se 
procederá a efectuar, de conformidad con el 
artículo 241 del Reglamento, la elección de 
Presidente de la Comisión. 
Elegida Presidenta señorita Javiera Morales. 
 
ASISTENCIA
Asisten los siguientes miembros de la Comisión, diputados (as) señores 
(as) Javiera Morales (Presidenta de la Comisión), Jorge Alessandri, Gustavo 
Benavente, Lorena Fries, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Luis Sánchez 
y Leonardo Soto.
Concurren, además, el diputado señor Jaime Mulet en reemplazo de la 
diputada señorita Karol Cariola; la diputada señora Joanna Pérez en reemplazo 
de. diputado señor Miguel Ángel Calisto, y el diputado señor Daniel Melo por el 
diputado señor Marcos Ilabaca.
Asisten como invitados, los académicos señores Raúl Carnevali, Director 
del Centro de Estudios de Derecho Penal de la Universidad de Talca, y Jaime 
Winter, profesor de Derecho Penal de la Facultad de Derecho de la Universidad de 
Chile.
Asisten como oyentes, las siguientes señoras y señores: Cristián Vargas, 
asesor del Ministerio Secretario General de la Presidencia; Arturo Hasbún, asesor 
de los diputados Alessandri y Benavente, de la Fundación Jaime Guzmán; Pablo 
Maltés, jefe de gabinete de la diputada Jiles; Luis Felipe Parraguez, asesor
1
--- PÁGINA 2 ---
legislativo de la diputada Fries; Noemí Cid y Daniela León, ambas asesoras de la 
diputada Javiera Morales; Juan Pablo Meier, asesor del diputado Sánchez, de 
Ideas Republicanas; Diego Contesse, Paula Ortega, Denisse Paredes, todos 
militantes de Renovación Nacional, invitados por el diputado Longton, y María 
Soledad Mortera, Abogada de Asesoría Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del 
Congreso Nacional.
Está presente, en calidad de abogado secretario, el señor Patricio 
Velásquez Weisse, las abogadas señoras Margarita Risopatrón Lemaître y María 
Soledad Moreno López (telemáticamente), y la secretaria señora Cecilia Césped 
Riquelme.
ACTAS
Las actas de las sesiones 282 a 284 se dan por aprobadas por no haber 
sido objeto de observaciones.
Las actas de las sesiones 285 y 286 se encuentran a disposición de las 
señoras y señores diputados.
El 
texto 
de 
las 
actas 
de 
la 
Comisión 
se 
encuentra 
disponible 
en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Modifica 
diversos cuerpos legales para sancionar penalmente nuevas formas de maltrato 
animal, crear un registro de condenados por este delito y disponer la incautación 
de los animales afectados". BOLETÍN N° 16309-07. (1081-373).
Boletín: 16309-07 
- A sus antecedentes.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Modifica el 
Código Penal con el objeto de tipificar el delito de reclutamiento de menores de 
edad para cometer ilícitos, por parte de asociaciones delictivas o criminales". 
BOLETÍN N° 17637-07. (1081-373).
2
--- PÁGINA 3 ---
Boletín: 17637-07 
- A sus antecedentes.
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Modifica 
diversos cuerpos legales, en materia de fortalecimiento del Ministerio Público". 
BOLETÍN N° 16374-07(S). (1081-373). A SUS ANTECEDENTES.
Boletín: 16374-07 
- A sus antecedentes.
4.- Proyecto iniciado en moción del diputado señor Schalper, que "Modifica 
el Código Penal para agravar las penas aplicables a los delitos de hurto, robo y 
receptación recaídos en mascotas o animales de compañía". BOLETÍN N° 17857-
07.
Boletín: 17857-07 
- Se tiene presente.
5.- Proyecto iniciado en moción del diputado señor Schalper que "Modifica 
diversos cuerpos legales para crear el tipo especial de robo de dispositivos 
móviles y exigir, a las concesionarias de servicio público de telefonía móvil y 
transmisión de datos, activar el sistema de bloqueo efectivo de los dispositivos 
sustraídos". BOLETÍN N° 17858-07.
Boletín: 17858-07 
- Se tiene presente.
6.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper; Durán, 
don Jorge; Longton; Rey y Sauerbaum; y de las diputadas señoras Ossandón y 
Raphael, que "Modifica el Código Procesal Penal para autorizar el uso de medidas 
intrusivas en la investigación de crímenes y simples delitos contra la propiedad". 
BOLETÍN N° 17861-07.
Boletín: 17861-07 
- Se tiene presente.
7.- Se han recibido los siguientes reemplazos para la sesión de hoy. 
El diputado Jaime Mulet Martínez reemplazará a la diputada Karol Cariola 
Oliva.
La diputada Joanna Pérez Olea reemplazará al diputado Miguel Ángel 
Calisto Águila
- Se tiene presente.
8.- Se han recibo las confirmaciones de los académicos señores:
3
--- PÁGINA 4 ---
• Raúl Carnevali Rodríguez, Director Centro de Estudios de Derecho 
Penal, Universidad de Talca.
• Jaime Winter, Abogado Penalista. 
- Se tiene presente.
9.- Se han recibidos las siguientes excusas de los académicos señores: 
• Jaime Couso. 
• Alex Van Weezel. 
• Antonio Bascuñán. 
• Francisco Cox. 
• Héctor Hernández. 
- Se tiene presente.
10.- Correo electrónico de la señora Francisca Ojeda, por el cual remite 
planteamientos sobre la Ley N° 20.840,, sobre el impacto de la Ley de Cuotas en 
la Representación de Mujeres en el Congreso Nacional en Chile (2009-2021)”, 
elaborado en el marco de un proyecto de investigación académica. A modo de 
síntesis, destaca algunos hallazgos principales:
Aumento de la representación femenina en la Cámara de Diputados: del 
14% en 2009 al 35% en 2021, evidenciando un cambio estadísticamente 
significativo (p < 0.001) asociado a la Ley de Cuotas.
En el Senado, el impacto fue más moderado: la representación subió del 
16% en 2009 al 26% en 2017, pero en 2021 cayó a 22%, mostrando que los 
avances no han sido homogéneos.
Cumplimiento formal de la Ley por parte de los partidos: si bien en 2021 
las candidaturas femeninas alcanzaron el 44,3% en Diputados y 47,4% en 
Senadores, las diferencias entre bloques políticos no resultaron estadísticamente 
significativas, lo que sugiere un cumplimiento más bien instrumental y mínimo de 
la normativa.
Persistencia de barreras estructurales: entrevistas a actores políticos 
evidencian obstáculos familiares, socioculturales e institucionales que limitan el 
ejercicio pleno del liderazgo femenino.
En conclusión, la Ley N° 20.840 ha sido un mecanismo eficaz para 
acelerar la presencia femenina en la política, pero sus efectos transformadores se 
ven limitados por deficiencias culturales, partidarias e institucionales que requieren 
medidas complementarias: conciliación entre vida familiar y laboral, reformas 
internas en los partidos y programas de mentoría para fortalecer liderazgos 
femeninos.
Hace presente, que sí la Comisión lo estima necesario, puede remitir el 
trabajo completo para una revisión más detallada.
4
--- PÁGINA 5 ---
- Se tiene presente. Se hará llegar a los integrantes de la Comisión por 
correo electrónico.
11.- Correo electrónico de la señora Mónica Pérez Ávila, Arquitecta | 
Especialista en Accesibilidad Universal, por el cual señala, a propósito de los 
recientes informes de la Contraloría General de la República, que constataron 
irregularidades en 21 Direcciones de Obras Municipales (DOM) entre 2022 y 2024 
—tras recibir denuncias en 81 comunas del país—, hace un llamado de atención 
sobre un problema estructural del Estado, que es: la existencia de cargos públicos 
con estabilidad indefinida, sin evaluaciones periódicas ni mecanismos de rotación 
que aseguren transparencia y mejora continua. Menciona los casos de:
• Directores/as de Obras Municipales (DOM): hoy con permanencia 
indefinida y sin obligación de concursos periódicos.
• Jueces de Policía Local: designados por terna de la Corte de 
Apelaciones, pero no sujetos a evaluación municipal ni renovación de su mandato.
• Notarios, Conservadores y Archiveros Judiciales: regulados por el 
Código Orgánico de Tribunales, históricamente sin fecha de término en el cargo, 
salvo jubilación o faltas graves.
A diferencia de otras jefaturas del sector público, estos cargos no 
dependen de procesos de Alta Dirección Pública (ADP) ni de sistemas de 
evaluación de desempeño con plazos definidos.
- Se tiene presente. Se hará llegar a los integrantes de la Comisión por 
correo electrónico.
ELECCIÓN NUEVA PRESIDENCIA
Inmediatamente después de la cuenta se procede a efectuar, de 
conformidad con el artículo 241 del Reglamento, la elección de Presidente de la 
Comisión.
Los diputados señores Raúl Leiva (Presidente accidental de la 
Comisión) y Jaime Mulet, y la diputada señora Lorena Fries proponen como 
candidata a la diputada señorita Javiera Morales.
El diputado señor Jorge Alessandri propone como candidato al 
diputado señor Gustavo Benavente.
Ante la duda planteada por el diputado señor Leonardo Soto sobre la 
posibilidad de proponer a un diputado que, no encontrándose presente, no pueda 
dar su consentimiento, el diputado señor Raúl Leiva (Presidente accidental)
5
--- PÁGINA 6 ---
manifiesta que no hay óbice en el Reglamento para proponer a un diputado en 
ejercicio.
La diputada señora Jiles expresa su voluntad de renunciar a la 
privacidad de su voto, y pide justificar su elección. Autorizada, cuestiona el 
acuerdo entre las fuerzas de Chile Vamos y el Oficialismo destinado a aislarla (en 
la elección de la presidencia). Añade que frente al dilema al que se enfrenta, 
resolverá eligiendo a la candidata que es mujer, por ser a ellas a las que más les 
cuesta todo, incluso la carrera política.
Se procede a la elección de la presidencia, resultando elegida la 
diputada señorita Javiera Morales, quien asume inmediatamente el cargo, 
agradeciendo la gestión de su antecesor.
Votan por la diputada señorita Javiera Morales los (las) diputados (as) 
señores (as) Jaime Mulet (por la señorita Cariola); Joanna Pérez (por el señor 
Calisto); Lorena Fries, Daniel Melo (por el señor Ilabaca); Pamela Jiles, Raúl 
Leiva, Javiera Morales y Leonardo Soto. (8 votos de 11).
Votan por el diputado señor Benavente los diputados señores Jorge 
Alessandri; Andrés Longton, y Luis Sánchez. (3 votos de 11).
En otro orden de ideas, la diputada señora Jiles pide restablecer la 
prerrogativa parlamentaria de que sea la Comisión la que autorice para formar 
parte de la mesa de la Comisión. A su juicio, las únicas personas que tienen su 
presencia asegurada son: la secretaría (para los efectos técnicos), los diputados 
titulares de la Comisión. No estarían autorizados los asesores, ni invitados - que 
no sean los Ministros, en calidad de colegisladores- salvo la anuencia completa de 
los miembros de la Comisión. De tal manera que se pida la unanimidad para que 
puedan formar parte de la mesa quienes están invitados, que no sean el 
colegislador.
La diputada señorita Javiera Morales (Presidenta de la Comisión) 
manifiesta que revisará el tema con la Secretaría.
La diputada señora Fries pide que al término de las audiencias del 
proyecto de ley que “Modifica el Código Penal con el objeto de tipificar el delito de 
reclutamiento de menores de edad para cometer ilícitos, por parte de asociaciones 
delictivas o criminales”, boletín N° 17.637-07, se proceda a su votación en general.
- Así se acuerda por la unanimidad de los presentes.
6
--- PÁGINA 7 ---
ACUERDOS
Durante la sesión se adoptan los siguientes acuerdos:  
 
1. Elegir a la diputada señorita Javiera Morales como Presidenta de la 
Comisión.
2. Por la unanimidad de los presentes, se acuerda que, al término de las 
audiencias de hoy, votar en general el proyecto de ley que “Modifica el Código 
Penal con el objeto de tipificar el delito de reclutamiento de menores de edad para 
cometer ilícitos, por parte de asociaciones delictivas o criminales”, boletín N° 
17.637-07.
3. Fijar el 8 de octubre (luego se corrigió al 14 de octubre) como plazo 
para la presentación de indicaciones al proyecto de ley que “Modifica el Código 
Penal con el objeto de tipificar el delito de reclutamiento de menores de edad para 
cometer ilícitos, por parte de asociaciones delictivas o criminales”, boletín N° 
17.637-07.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N° 17.637-07
Entrando en el Orden del día, corresponde continuar con la tramitación en 
general del proyecto de ley que “Modifica el Código Penal con el objeto de 
tipificar el delito de reclutamiento de menores de edad para cometer ilícitos, 
por parte de asociaciones delictivas o criminales”, con urgencia calificada de 
“Suma”.
Ver actas anteriores: 265, 270, 274 y 284 del año 2025. 
Antecedentes: comparado. 
 
El señor Carnevali (académico, Director del Centro de Estudios de 
Derecho Penal de la Universidad de Talca) expresa que la norma que se está 
discutiendo se comprende dentro de la necesidad de preservar a los menores de 
vivir experiencias de violencia, de procurar brindarles espacios seguros. En ese 
contexto, la ley N° 21.430, sobre Garantías y Protección Integral de los Derechos 
de la Niñez y Adolescencia dispone ciertas obligaciones por parte del Estado, 
entre ellas, se puede entender, desde esta perspectiva, el rol del derecho penal.
7
--- PÁGINA 8 ---
Asimismo, está la Convención sobre los Derechos del Niño, la Convención 
Americana sobre Derechos Humanos, y hace presente que, en el ámbito del 
derecho penal internacional, también se establecen disposiciones vinculadas al 
reclutamiento de menores en agrupaciones y en involucramientos bélicos.
Por lo tanto, en ese contexto, se podría decir que existe un entramado 
normativo que permite discutir y tratar la normativa en debate.
La norma en discusión supone adelantar la intervención punitiva a actos 
previos a los actos propios de la organización delictiva, particularmente, actos de 
reclutamiento a menores para que intervengan o participen en las asociaciones 
delictivas. Desde esta perspectiva, la actuación del reclutador, por llamarlo de 
alguna manera, supone que hay una actuación dolosa para que luego participe en 
una asociación criminal. El tipo penal de “reclutamiento” da cuenta de que no 
necesariamente el menor va a participar en la asociación delictiva, pero ya se 
criminaliza el hecho, el solo propósito de pretender captarlo, reclutarlo. Cuestión 
que, en principio, tampoco hay que observar negativamente porque existen 
disposiciones penales que en este sentido lo establecen.
Un tema que aquí se plantea y se discute es qué rol tiene el artículo 72. El 
artículo 72 no comprende cabalmente las situaciones que aquí se están 
planteando y se quieren resolver a través de la disposición del tipo penal. El 
artículo 72 es una regla de determinación de la pena y supone que se está frente a 
un adulto que ya ha participado en un delito en el cual están interviniendo 
menores. Con lo cual, el acto que se discute no calzaría propiamente o no captaría 
en su plenitud con lo que aquí se plantea.
Entrando en el tipo penal, cree que la voz “reclutamiento” resulta algo 
cuestionable, puesto que no está en ninguna parte del Código Penal. En la única 
norma del ordenamiento jurídico donde sí se establece el reclutamiento es, por 
ejemplo, en la Ley de Conductas Terroristas, que se dictó en febrero pasado. No 
quiere decir que, en principio, sea incorrecta, sino que generalmente la voz 
“reclutamiento” se asocia fundamentalmente a actividades más bien de orden 
militar o está vinculado a actividades de ese orden.
Entonces, propone reemplazar estas expresiones por otras que sí ya 
están en el Código Penal, por ejemplo, se puede utilizar “el que facilita, promueva 
o capte menores para que participen en la asociación delictiva”; “el que capta a un 
menor” ya se utiliza, por ejemplo, en el tipo penal de tráfico, en la trata de 
personas, y los verbos “promover” o “facilitar” también están en el Código Penal y 
permite dar cuenta de ciertos actos que, por ejemplo, de alguien que le facilita el
8
--- PÁGINA 9 ---
camino, a lo mejor, de un menor que quiere ingresar o genera las condiciones 
para poder entrar. El verbo “promover” es “el que toma la iniciativa para (…)”. 
Establecerlo en esos términos permite armonizar con otras disposiciones del 
Código Penal y no pierde el sentido de lo que se pretende con el reclutamiento 
como tal.
El señor Winter (profesor de Derecho Penal de la Facultad de 
Derecho de la Universidad de Chile) expresa que, en primer lugar, cabe 
preguntarse sobre la legitimidad de un tipo penal como este, siendo algo que 
también el profesor Carnevali ha abordado.
Si se revisa la legislación internacional y comparada, hay tres clases de 
tipos penales relacionadas con esta materia.
Uno, se utiliza el término “reclutamiento”, en casos de conflictos armados, 
lo que se conoce como “niños soldados”.
Dos, hay casos de sanción a la intervención de menores en delitos, donde 
se agrava la sanción al adulto que participa en ese delito.
En ambos casos, las razones para sancionar son bien distintas. Cuando 
se sanciona el reclutamiento de “niños soldados” se busca proteger a esos niños; 
cuando se sanciona la participación de menores en la comisión de delitos, si bien 
de manera indirecta o secundaria también se podría proteger a los menores, lo 
que se está buscando es evitar que se utilicen menores para garantizar la 
impunidad de los adultos.
Tres, en algunos países hay normas de reclutamiento fuera de conflictos 
armados en materia organizativa, que es lo que se está hablando ahora, relativo a 
pertenecer a una organización, referidos a grupos terroristas.
Aquí no se está en ninguna de esas tres hipótesis. No se trata de grupos 
terroristas; no se trata de conflictos armados; no se trata de sancionar como en el 
artículo 72, donde se agrava la pena del adulto que participa en crímenes donde 
también hay menores. Es una situación completamente distinta.
La pregunta es ¿por qué está legitimada esta propuesta? Si se entiende la 
situación de la criminalidad organizada, hay alguna razón para entender la 
necesidad de disponer de una protección adicional de los menores. Si se hubiera 
preguntado esto mismo hace tres años, quizás su respuesta habría sido otra, pero 
el panorama ha cambiado. Lo que pasa con las organizaciones delictivas es que
9
--- PÁGINA 10 ---
se empiezan a parecer cada vez más a lo que significa el reclutamiento en 
conflictos armados. El problema del reclutamiento en conflictos armados es que el 
menor sale del seno familiar, de su grupo, y es utilizado, y pasa a estar en un 
ámbito donde no tiene ningún tipo de protección y va a realizar conductas que son 
en sí mismas peligrosas.
¿Qué es lo que sucede en este caso? Si bien, normalmente, el menor va a 
permanecer dentro de su grupo familiar, es la organización delictiva la que va a 
permear todo el grupo social donde este menor está participando. Por lo tanto, va 
a tener pocas posibilidades de decidir, va a tener pocos niveles de protección 
adicional y va a perder la protección que debería obtener naturalmente del seno 
familiar. En ese sentido, un tipo penal como este resulta aceptable y legítimo 
introducirlo.
Dicho esto, ofrece algunos comentarios sobre la norma específica que se 
propone:
Un primer comentario es que sería un error utilizar -únicamente- la palabra 
“reclutamiento”, porque la forma en que se usa “reclutamiento” en la ley 
antiterrorista es para explicar una función dentro de la organización, el reclutador 
en la organización terrorista tiene una función. En otros países, por ejemplo, en 
Italia, a propósito de organizaciones delictivas y organizaciones criminales, se 
establece que el reclutador también se entiende como miembro de la organización 
y se lo sanciona como miembro de la organización. Esa es la idea que introdujo la 
ley antiterrorista.
Pero en este caso, no se está sancionando la función de reclutar, sino que 
sanciona una acción específica de reclutamiento. Sugiere agregar a las normas de 
organización delictiva que se entiende que el reclutador también es parte de la 
organización delictiva.
Aquí, lo que se está buscando es sancionar a una persona que recluta a 
un menor. Entonces, advierte que el problema de usar el término “reclutamiento” 
radica en que -a diferencia de lo referido por el profesor Carnevali porque se 
pueda confundir en términos de reclutar para las Fuerzas Armadas- no sería 
suficiente y, por tanto, sugiere agregar más verbos rectores. Al analizar si alguien 
tiene una función en la organización criminal, cabe preguntase a qué se dedica, si 
se juntaron a conversar ¿es reclutamiento o no?
Para sugerir algunos verbos rectores manifiesta haberse inspirado en el 
artículo 188 D del Código Penal Colombiano, que es bastante bueno esta materia,
10
--- PÁGINA 11 ---
que habla de “inducir, facilitar, utilizar, constreñir (que sería coacción), promover, e 
instrumentalizar”, este último no calzaría exactamente, pero todo el resto calzaría 
bastante bien. Ofrece enviar un texto escrito para su estudio.
En segundo lugar, hay un problema serio de técnica legislativa en el inciso 
tercero. Este dice: “No se sancionarán por este delito las conductas realizadas por 
personas menores de edad, las que se regirán por la Ley N° 20.084, que 
establece un sistema de responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la 
ley penal.”. Hay una contradicción intrínseca en el texto. Por un lado, dice “no se lo 
va a sancionar” y, por otro lado, señala “se lo va a sancionar según la ley de 
responsabilidad penal adolescente”. La solución tiene que ser que no se va a 
sancionar. Basta con dejar la primera parte. Se podría agregar “sin perjuicio de los 
delitos que cometiere como parte de la organización criminal” o algo por el estilo. 
Ello se replica en las dos normas propuestas.
En el inciso final dice: “En ningún caso, el consentimiento dado por el 
menor de edad eximirá al mayor de esta edad de la aplicación de las reglas 
previstas en los incisos precedentes.”. Observa que la referencia no debe ser 
hecha a un mayor de edad, sino al autor del delito.
Efectúa dos propuestas adicionales:  
 
- Agregar al reclutador como alguien que, aunque no pertenezca a la 
organización, debiera ser sancionado como alguien que pertenece a la 
organización, y eso daría continuidad a esta norma, tendría sentido en el contexto. 
Apunta que ese reclutador es de menores y de mayores de edad. Las normas que 
existen en esta materia en el mundo no establecen ninguna sanción 
especialmente al que reclute a menores de edad.
- Si se busca proteger al menor de edad, el que es presionado para 
ingresar a una organización criminal, como el Tren de Aragua, es necesaria una 
norma también que exima de sanción a ese menor por pertenecer a la 
organización. Entonces, es necesaria una norma en este artículo, o en los 
artículos 292 o 293, que diga que los menores de edad no serán sancionados por 
pertenecer a la asociación criminal.  Lo cual no obsta a que, si cometen un delito 
dentro de la organización, sean sancionados por ese delito. Hay una contra 
excepción: a menos que sean los cabecillas, los organizadores, los fundadores, 
que son situaciones sancionadas especialmente en la norma, porque podría ser 
perfectamente una organización criminal armada por menores de edad.
Lo anterior daría una completa coherencia a este sistema.
11
--- PÁGINA 12 ---
La diputada señora Javiera Morales (Presidenta de la Comisión) 
refrenda la idea de que el reclutador -aunque no sea- se tiene que entender que 
forma parte de la asociación.
El diputado señor Sánchez expresa su inquietud respecto de que si no 
podría darse el problema – al establecerse este tipo penal- que se genere un 
concurso, y pueda aplicarse una pena más baja a quien realiza esta conducta de 
“reclutamiento”, cuando se le podría sancionar como coautor, cómplice, encubridor 
respecto del delito final que cometen estos menores de edad.
El señor Carnevali (académico) responde que no ve que ese problema 
se pueda presentar porque se le está castigando a ese sujeto por el acto 
propiamente de reclutar, y ese es el tipo penal que se le va a aplicar. Luego, 
respecto de los actos que cometa el menor respondería por separado el menor y, 
eventualmente, los que puedan intervenir respecto ellos, pero no necesariamente 
por el solo hecho de reclutar, el sujeto se va a entender responsable por todos los 
actos o los delitos que eventualmente pudiera cometer el menor. Por lo tanto, esa 
cuestión que el diputado estaba presentado, en principio, no se podría presentar.
La diputada señora Javiera Morales (Presidenta de la Comisión) 
adiciona un cuestionamiento. Pregunta si se puede dar el escenario que una 
persona reclute y después le preste los medios a ese menor para cometer los 
delitos ¿En ese caso podría darse el concurso que a que nos estamos refiriendo?
El señor Carnevali (académico) responde que sí, exactamente.  
 
Seguidamente, el diputado señor Winter (académico) cree que hay dos 
cosas que hay que distinguir. En general, los delitos de organización se sancionan 
independiente de los delitos que se cometan a través de la organización. Por lo 
tanto, nada impide que se sancione tanto el reclutar como después los delitos 
adicionales que se cometan o la participación en delitos adicionales que se 
cometan, luego de ese reclutamiento. Está regulado expresamente, se dice que la 
regulación de los delitos de organización no obsta a que se sancione por los 
delitos particulares que se han cometido, así que ese problema no sería 
producido.
Pero sí hay un problema que sí se podría producir. Y creo que se puede 
solucionar bastante fácil. Si se revisa el inciso segundo de ambas normas 
propuestas, se sanciona con una pena levemente mayor el reclutamiento cuando 
se usa fuerza, violencia, intimidación, coacción o amenaza, lo cual me parece
12
--- PÁGINA 13 ---
correcto. El problema es que esa forma de cometer el delito, podría ser en sí 
mismo un delito más grave. Y ahí tiene razón el diputado Sánchez, imagínense 
que mediante coacción se recluta a un menor para que forme parte de una 
organización criminal, eso es sustracción de menores, y tiene una pena más alta. 
Entonces, efectivamente, se podría estar creando hipótesis privilegiadas. Eso se 
soluciona agregando “a menos que la conducta realizada pudiera ser sancionada 
con una pena más alta a título de otro delito”. Ese punto sí es relevante.
VOTACIÓN GENERAL 
 
Sometido a votación general el proyecto de ley que “Modifica el Código 
Penal con el objeto de tipificar el delito de reclutamiento de menores de edad 
para cometer ilícitos, por parte de asociaciones delictivas o criminales”, 
boletín N° 17.637-07, es aprobado por la unanimidad de los presentes, 
diputados (as) señores (as) Javiera Morales (Presidenta de la Comisión); Lorena 
Fries; Pamela Jiles, y Luis Sánchez. (4-0-0).
La diputada señora Javiera Morales (Presidenta de la Comisión) 
propone fijar el 8 de octubre (luego se corrigió al 14 de octubre) como plazo para 
la presentación de indicaciones al proyecto de ley.
- Así se acuerda.
---- 
 
La diputada señora Jiles pide a la Presidenta sus buenos oficios para 
que los demás miembros de la Comisión asistan a las sesiones.
Sobre el punto, la diputada señora Javiera Morales (Presidenta de la 
Comisión) señala que tomará esa observación e indica que se le solicitará al 
Gobierno para que esté presente en el debate y haga uso de sus facultades para 
presentar indicaciones en este proyecto.
*****
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:00 horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
13
--- PÁGINA 14 ---
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46
PATRICIO VELÁSQUEZ WEISSE
ABOGADO SECRETARIO 
 
 
 
PVW/MRL
14
Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 07/10/2025 12:32:47 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 94A67998E8B007DF