======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13065&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:28:11
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
373ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión N° 300, ordinaria, presencial 
Celebrada en martes 16 de diciembre de 2025, de 15:07 a 16:10 horas
SUMARIO 
Continuar la tramitación en general del 
proyecto de ley que “Modifica el Código 
Penal para ampliar las hipótesis del delito 
de grooming”, boletín N° 17.534-07.
ASISTENCIA
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Javiera Morales (Presidenta de la Comisión), 
Gustavo Benavente, Lorena Fries, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, 
Andrés Longton, Luis Sánchez y Leonardo Soto.
Asisten también el diputado señor Jaime Mulet en reemplazo de la 
diputada señorita Karol Cariola, y el diputado señor Joaquín Lavín en reemplazo 
del diputado señor Jorge Alessandri.
Asisten, en calidad de invitados, la señora Verónica Silva, Subsecretaria 
de la Niñez; el Subprefecto Gerardo Raventós, jefe de la Brigada Investigadora del 
Cibercrimen Metropolitana de la Policía de Investigaciones de Chile, acompañado 
por el jefe de Jurídica, Prefecto Inspector Daniel Solis.
Participan, en calidad de oyentes, los (as) señores (as) Ignacia Guzmán, 
asesora del Ministerio Secretaría General de la Presidencia; Paloma Galaz, jefa 
del Departamento de Reformas legales del Ministerio de la Mujer y la Equidad de 
Género, acompañada por la señora Valentina Cataldo, abogada de Reformas 
Legales, y Loreto Godoy, asesora legislativa del Ministerio de la Mujer y la 
Equidad de Género; Juan Pablo Meier, asesor del diputado Sánchez, de Ideas 
Republicanas; Renata Almarza y Noemí Cid, ambas asesoras legislativa de la 
diputada Javiera Morales; Sebastián Castillo, asesor del diputado Leonardo Soto; 
Arturo Hasbún, asesor de los diputados Alessandri y Benavente, de la Fundación 
Jaime Guzmán;  Sebastián Castillo, asesor del diputado Leonardo Soto; Melissa 
Mallega, abogada  del Comité Partido Socialista, y María Soledad Mortera, 
abogada de la Biblioteca del Congreso Nacional.
1
--- PÁGINA 2 ---
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître, y la 
secretaria señora Cecilia Césped Riquelme.
ACTAS
El 
texto 
de 
las 
actas 
de 
la 
Comisión 
se 
encuentra 
disponible 
en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
1.- Comunicaciones por las cuales se informan de los siguientes 
reemplazos para la sesión de hoy.
El diputado Jaime Mulet Martínez reemplazará a la diputada Karol Cariola 
Oliva.
El diputado Joaquín Lavín León reemplazará al diputado Jorge Alessandri 
Vergara.
- Se tiene presente.
2.- Correo electrónico de (Paloma Galaz Lillo), Jefa Departamento de 
Reformas legales Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, por el cual se 
solicita pueda asistir la asesora de la Ministra Orellana en su lugar a la sesión del 
día de hoy, señora Valentina Cataldo, abogada de Reformas Legales.
- Se tiene presente.
ACUERDOS
Durante la sesión se acuerda invitar al Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos con el propósito de que concurra con el señor Director Nacional de 
Gendarmería para que se refiera, (además de las materias para la cuales ya 
estaba convocado), a las detenciones efectuadas en el operativo contra la red de 
corrupción carcelaria en el marco de la denominada “Operación Apocalipsis”, 
(como también), a la situación del uso de celulares, ingreso de elementos 
prohibidos y otras vulneraciones a la seguridad de los recintos penitenciarios.
ORDEN DEL DÍA
2
--- PÁGINA 3 ---
Boletín N° 17.534-07
En segundo lugar corresponde continuar con la tramitación en general del 
proyecto de ley que “Modifica el Código Penal para ampliar las hipótesis del 
delito de grooming”.
Ver: hitos de tramitación; comparado; Informe BCN “Grooming: elementos esenciales del 
tipo penal. Derecho comparado: Chile, Argentina, España y Reino Unido; Informe BCN 
“Responsabilidad de plataformas y servicios digitales en caso de grooming Casos de Australia, Fiyi 
y Francia”.
Actas anteriores: 289 (7/10/2025); 292(15/10/2025) y 294 (4/11/2025) 
 
La señora Silva (Subsecretaria de la Niñez) expresa que tuvo la 
oportunidad de entregar algunos elementos respecto de esta propuesta en la 
discusión en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género.
Destaca que, en primer lugar, desde el punto de vista de la Ley de 
Garantías y Protección Integral de los Derechos de la Niñez y la Adolescencia, la 
iniciativa legal da un contenido más preciso a legislación penal.
Específicamente, el artículo 37 de la ley de Garantías aborda temas como 
la explotación económica, explotación sexual, trabajo infantil, y vulneraciones de 
derechos en el ámbito de la sexualidad, lo que orienta respecto de cuáles son los 
elementos que hay que tomar en consideración.
En ese sentido, el proyecto de ley es un aporte que busca generar 
definiciones más específicas que permitan sancionar según las características del 
caso.
En segundo lugar, pone sobre la mesa las preocupaciones de los niños, 
niñas y adolescentes recogidas a través de los consejos consultivos comunales 
sobre el mundo digital. Según se ha observado en investigaciones, los niños 
tienen la particularidad de no distinguir claramente cuándo están en el mundo 
virtual y cuándo están en el mundo no virtual. Lo manejan como un continuo, no 
como algo que se separa en el tiempo como hacemos los adultos, con amistades 
en el mundo virtual que nunca han visto, juegan en el mundo virtual, se relacionan.
Entre estas preocupaciones, resalta la relación que tienen las 
interacciones en el mundo digital con la salud mental, existiendo una vinculación 
con acciones de bullying entre pares, en la escuela y en el contexto del barrio. 
Asimismo, observa la distancia que los niños, niñas y adolescentes ven en 
relación entre el conocimiento que tienen los adultos versus el que tienen los niños 
de cómo se manejan las relaciones en el mundo virtual. Una de las propuestas
3
--- PÁGINA 4 ---
que ellos levantan es incorporar procesos de formación, capacitación y 
conversación con los adultos para que conozcan de mejor manera qué pasa en el 
mundo virtual más allá de usar el teléfono o el computador. Finalmente, destaca 
las dificultades para entender bien el límite del uso de la tecnología y de las redes 
en sus relaciones interpersonales y su actividad diaria considerando el fuerte 
incentivo que tiene el uso de esas mismas herramientas para su desempeño 
escolar.
Hay un desconocimiento de los adultos respecto de los distintos 
fenómenos que se viven en las redes sociales por parte de los niños y, al mismo 
tiempo, hay un interés especial de los niños que están progresivamente tomando 
conciencia de las dificultades que esto tiene; muchas veces los adultos dan 
señales contradictorias o no complementarias respecto de qué es bueno, qué no, 
cómo se hace.
En síntesis, resalta que la discusión de la figura penal es una oportunidad 
para tratar el tema y poder abordar el problema de la violencia digital que está 
afectando a muchísimos niños en el país.
Seguidamente, el diputado señor Leiva manifiesta que es un tema 
complejo desde el punto de vista penal porque la estructura del tipo y la técnica 
legislativa puede tener incidencia – incluso menoscabo- del desarrollo sexual o del 
relacionamiento que pudieran tener menores de edad, que es del todo legítimo.
En ese orden de ideas, considera fundamental contar con la opinión de 
expertos en Derecho Penal, entre otros, para analizar si estas conductas pudieran 
estar subsumidas en otros tipos penales, o si se pudiera llegar a eventual 
afectación de la interacción entre menores de edad. También estima importante 
conocer la opinión del Ministerio Público respecto de si pudiera existir una mejor 
sanción con un tipo penal más depurado.
En la misma línea, el diputado señor Longton concuerda en que es 
necesario contar con la opinión del Ministerio Público y expertos en Derecho para 
ver si la tipificación actual está logrando el objetivo que tenía el legislador, y qué 
cambios serían necesarios. A su juicio, la redacción del artículo 366 quáter del 
Código Penal sería suficientemente amplia para abarcar las “conversaciones” que 
se busca incorporar, y la redacción sería precisa en cuanto a la descripción de la 
conducta punible.
4
--- PÁGINA 5 ---
Por su parte, el diputado señor Ilabaca enfatiza en la importancia de citar 
a académicos penalistas para resolver las críticas que se han manifestado durante 
el debate.
La diputada señora Javiera Morales (Presidenta de la Comisión) da 
cuenta de que este proyecto de ley viene de la Comisión de Mujeres y Equidad de 
Género con una aprobación unánime bajo el entendimiento de que existe un 
problema en materia de grooming que no está solucionado por la legislación 
vigente, problema que no se ha logrado esclarecer.
La señora Silva (Subsecretaria de la Niñez) manifiesta que no se 
referirá a la discusión penal porque no es de su expertise. Lo que sí puede decir 
es que en el fenómeno de la explotación sexual de niños, niñas y adolescentes, 
hay una preeminencia en que los contactos se producen a través de las redes 
sociales, en los casos que forman parte del sistema de protección especializada 
de la niñez.
Explica que existe una nueva forma de relacionarse con las niñas y niños 
que van a ser víctimas de esta situación; hay una especie de cadena y alguien que 
maneja esa cadena. Precisa que la PDI es especialista en esta materia.
En segundo lugar, subraya que el menor no necesariamente sabe que se 
comunica con un adulto ni existe el convencimiento de las víctimas de estar siendo 
explotados. Por ello, es importante la definición de esta configuración, 
particularmente, en lo que tiene que ver con “conversaciones”.
El Subprefecto Raventós (jefe de la Brigada Investigadora del 
Cibercrimen Metropolitana de la Policía de Investigaciones de Chile) da 
cuenta de que, en el año 2025, llevan 112 casos relativos a personas que 
almacenan material de abuso sexual infantil en Internet, en línea. De esos, 83 
fueron investigados por la Brigada del Cibercrimen de Santiago; 20, por 
Valparaíso, y 9, por la Brigada de Concepción.
Enumera los siguientes elementos a considerar: 
 
Primero, es un fenómeno que territorialmente aborda toda la nación y que 
ninguna región se encuentra liberada de este flagelo.
Segundo, es un delito cometido en un 99% por hombres.
5
--- PÁGINA 6 ---
Tercero, la principal figura que se comete es la del almacenamiento de 
material de abuso sexual infantil, en un 94%, y lo que se encuentra relacionado 
con la producción -donde se podría encontrar el grooming- solamente abarca un 
7%.
Cuarto, la edad de este delincuente sexual fluctúa entre los 20 y los 60 
años. Esto podría tener un correlato con la presencia de hormonas en el cuerpo, 
específicamente, la testosterona.
Quinto, el estado civil de las personas que cometen este delito es en un 
89% “soltero”. Las profesiones son variadas: hay empleados públicos, panaderos, 
estudiantes (17%), personas sin oficio (7%), personas relacionadas con la 
seguridad (6%).
Sexto, respecto del nivel educacional, son personas que están 
alfabetizados digitalmente, manejan plataformas para poder conectarse a las 
redes.
Séptimo, respecto de la nacionalidad, de los 112 casos, 101 son chilenos 
y luego se desglosa por las nacionalidades más presentes dentro de la migración 
en Chile. Es una muestra representativa de la población.
La literatura reconoce como el medio de abordaje de un niño, en primera 
instancia, desde las llamadas telefónicas para hacer encuestas, para saber si es 
que en las casas existían niños, de qué edad, y si es que podían ser abordables 
desde el punto de vista como víctimas sexuales.
Luego llega Internet y en la actualidad las principales formas mediante las 
cuales se aborda a los niños son videojuegos en línea donde se pueden 
intercambiar experiencias, videoss donde se puede hablar, texting, video, 
imágenes, programas de mensajería instantánea, redes sociales, y diversas 
plataformas donde las personas interactúan.
Explica que para poder realizar este tipo de actividad se requiere de un 
ardid, el que parte con la suplantación de la identidad de una persona que simula 
ser un niño, un niño muy atractivo para otro niño que va a ser embaucado.
El mecanismo utilizado tiene una salida en términos de, si es que son 
descubiertos, los niños ya tienen instrucciones por parte de su depredador de qué 
hacer con los mensajes, cómo borrarlos, cómo destruirlos, cómo no dejar 
evidencia que no permita poder seguir investigando.
6
--- PÁGINA 7 ---
Este ardid es tan poderoso que los niños no se perciben a sí mismos 
como víctimas, incluso creen que cuando los adultos responsables se dan cuenta, 
acaban con “un amor” cuando en realidad están alejando a un depredador sexual.
Ahora bien, el grooming también es una forma de comisión que no 
necesita un contacto físico propiamente tal. Sin embargo, la experiencia muestra 
que es el preámbulo de la violación. En el 99% de los casos donde los sujetos 
lograron contactar a una víctima de manera física, se cometió el delito de 
violación.
El diputado señor Sánchez pregunta al Subprefecto de la PDI si existe 
algún problema con la redacción actual del artículo 366 quáter del Código Penal, 
aplicado a este tipo de casos, particularmente, porque el inciso primero habla de 
“acciones de significación sexual”. Pide invitar al Ministerio Público.
La diputada señora Javiera Morales (Presidenta de la Comisión) 
solicita que se clarifique si existe alguna deficiencia en los tipos penales para 
llevar adelante las investigaciones y mejorar la persecución en estos casos.
El Subprefecto Raventós (jefe de la Brigada Investigadora del 
Cibercrimen Metropolitana de la Policía de Investigaciones de Chile) 
responde que, con base en la experiencia institucional, el solo intercambio de 
información o la sola frase “juntémonos”, no permite que un fiscal pueda conseguir 
una orden de aprehensión para un sujeto. Se necesita avanzar un poco más en la 
comisión del delito, pero eso expone a los niños a este depredador.
En razón de ello, son proclives a que dentro del artículo 366 quáter sea 
constitutivo delito el solo contacto -a través de este tipo de plataformas- de un 
adulto que se encuentre falseando su identidad, para juntarse con un niño, para 
abordarlo, o para introducirlo en materia lasciva.
Como antecedente de contexto, la diputada señora Javiera Morales 
(Presidenta de la Comisión) señala que la diputada señora Barchiesi, en sesión 
anterior, se refirió al proyecto de ley sobre almacenamiento, e indicó que tipo de 
intercambios a través de las plataformas no estaban pudiendo ser investigados, 
porque solo eran conversaciones y no se almacenaban. Hay cercanía en los dos 
proyectos de ley.
En una nueva intervención, el diputado señor Sánchez pide mayor 
precisión en torno a que la conducta que se incorpora por el proyecto de ley es
7
--- PÁGINA 8 ---
“mantener una o más conversaciones de significación sexual o contactos por 
cualquier medio con el propósito de cometer delitos contra la indemnidad sexual 
de la víctima”. En cambio, la conducta que describió el expositor habla más bien 
de incitar a un menor de edad a reunirse con un mayor de edad o con otra 
persona, para efectos de mantener relaciones sexuales o para cometer un delito 
de violación; en el fondo sería una conducta auxiliar a la comisión de otro delito, y 
escaparía a las hipótesis del artículo 366 quáter.
El Prefecto Inspector Solis (jefe de Jurídica de la Policía de 
Investigaciones de Chile) manifiesta que todo el preámbulo -por medio de 
ardides- 
que 
utilizan 
normalmente 
los 
depredadores 
sexuales, 
estas 
conversaciones previas, con carácter o connotación sexual o una significación 
sexual (por ejemplo “envíame fotos” o “qué linda eres”) finaliza con un “ahora 
juntémonos en el cine”, “juntémonos en la tienda”.
En ese sentido, enfatiza en que es necesaria la incorporación de esta 
figura porque es una situación que no está tipificada en la norma. Eso hace que 
muchas investigaciones no deriven siquiera en la posibilidad de una orden de 
detención, ni en que prospere una investigación porque no llegó a la ocurrencia 
del delito, la figura más grave que es la reunión y posterior violación. Si se espera 
a que se cometan resultados, se expone a los niños, niñas o adolescentes a 
situaciones más perniciosas. Hace presente que el Derecho Penal es de 
interpretación restrictiva. Hoy día, al no considerarse estas conversaciones, se 
está frente a conductas atípicas.
A su vez, el diputado señor Leonardo Soto expresa tener dudas desde 
la perspectiva penal, porque las conversaciones de significación sexual o 
contactos por cualquier medio con el propósito de cometer otros delitos son actos 
preparatorios de otros delitos y, como actos preparatorios, pueden ser 
considerados como tentativa cuando se produce el delito contra la indemnidad 
sexual de la víctima; por ejemplo, el que comete un delito de exhibición de 
imágenes de significación sexual de su persona o de otro menor y en la etapa 
previa contacta a este menor, evidentemente, está cometiendo un solo delito. En 
la primera fase se da principio a la ejecución del delito con el contacto, con las 
conversaciones con el menor, por cualquier medio, con la finalidad de cometer el 
delito. Entonces, se estaría penalizado el acto preliminar del delito o preparatorio 
del delito, creando un delito autónomo.
Asimismo, le surge la duda de la penalidad, porque el acto preparatorio 
tendría la misma penalidad que el delito. En general, los actos preparatorios tienen 
una penalidad un poco disminuida porque no se materializa completamente el
8
--- PÁGINA 9 ---
daño o el hecho mismo que produce el delito. Las tentativas nunca tienen, o casi 
nunca, porque en algunos casos se homologan, la misma sanción que el delito 
base. En este caso, como delito autónomo, el acto preparatorio tendría la misma 
penalidad que el delito final, a pesar de que no se consuma.
A continuación, la diputada señora Fries cree que, en general, los 
penalistas suelen ser muy dogmáticos respecto de los actos preparatorios. En el 
Congreso se han sancionado actos preparatorios con anterioridad. Apunta que es 
posible entenderlo como parte de una sanción respecto de un acto preparatorio 
que va a desembocar eventualmente en otro delito, y que tiene que ver 
fundamentalmente con la protección de los niños, en el sentido de no hacerlos 
caer en este camino que va a llevar al delito más grave. Cree que esto se puede 
detener antes. Y en ese sentido, le parece que la propuesta contribuye a la 
prevención respecto de la indemnidad sexual de los niños, niñas y adolescentes.
La diputada señora Javiera Morales (Presidenta de la Comisión) 
observa que la tecnología impone desafíos al Derecho Penal, a la sociedad, 
porque antiguamente era más difícil falsear una identidad, acercarce a un niño y 
generar un vínculo. Esa puerta se ha abierto con el uso de las redes sociales.
Si bien se consideraba un acto preparatorio de un delito, cree que ahora 
se está enfrentado algo más profundo, quizás, por el solo hecho de una 
conversación, por un tiempo determinado, se está generando un daño. Ante ello, 
considera necesaria la concurrencia de penalistas para ilustrar el debate.
Se ha visto que en Estados Unidos hay demandas contra Roblox por esta 
situación. Hay un tema de regulación de plataformas que hay que avanzar, pero 
es necesario hacer un trabajo más profundo sobre este tema.
Sobre este último punto, el diputado señor Sánchez estima que quizás la 
forma de aumentar el valor de esta iniciativa es reflexionar si cabe la posibilidad de 
que se establezcan responsabilidades sobre las plataformas o sus dueños. Esto 
abre muchas discusiones, entre otros, la responsabilidad penal de personas que 
no se encuentran en el territorio nacional.
***** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:10 horas, la Presidenta 
levanta la sesión.
9
--- PÁGINA 10 ---
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46
PATRICIO VELÁSQUEZ WEISSE
ABOGADO SECRETARIO 
 
 
 
PVW/MRL
10
Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 07/01/2026 10:22:26 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 33130CA096EC4F92