======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12305&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:28:56
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
373ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 282, ordinaria, presencial 
Celebrada en martes 02 de septiembre de 2025, de 15:04 a 16:06 horas
SUMARIO 
Se continuó con la tramitación en particular del 
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional 
e iniciado en mensaje que “Modifica diversos 
cuerpos legales, en materia de fortalecimiento del 
Ministerio Público”. Boletín N° 16.374-07 (S). 
Urgencia suma. 
 
ASISTENCIA
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri (Presidente); Gustavo Benavente; 
Miguel Ángel Calisto; Lorena Fries; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; 
Andrés Longton; Javiera Morales; Jaime Mulet en reemplazo de la señorita 
Cariola; Leonardo Soto, y Catalina del Real en reemplazo del diputado Luis 
Sánchez.
Asisten como invitados, del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos el 
señor Jaime Gajardo, Ministro de Justicia y Derechos Humanos y la señora María 
Ester Torres, Jefa de la División Jurídica. De la Fiscalía Nacional del Ministerio 
Público el señor Ángel Valencia, Fiscal Nacional y la señora Ana María Morales 
Peillard, Gerente de la División de Estudios.
Asisten como oyentes Catalina Troncoso, periodista diputado Calisto; 
Melissa Mallega, abogada Comité PS; Jorge Mera Schmidt, asesor; Germán 
Arriagada, oficina informaciones; Felipe Davis Reyes, oficina informaciones; 
Noemí Cid, asesora diputada Javiera Morales; Pedro Guerra, ATP de BCN; 
Cristián Vargas, asesor Minsegpres; Arturo Hasbún, asesor diputados Alessandri y 
Benavente.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse, las abogadas señoras María Soledad Moreno López y 
Margarita Risopatrón Lemaître (telemáticamente); y la secretaria señora Cecilia 
Césped Riquelme.
1
--- PÁGINA 2 ---
ACTAS 
 
 
Las actas de las sesiones 270 a 276 se dan por aprobadas por no haber 
sido objeto de observaciones. 
 
Las actas de las sesiones 277 a 281 se encuentran a disposición de las 
señoras y señores diputados.
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
1.- Se han recibido los siguientes reemplazos para la sesión de hoy. 
La Diputada Catalina Del Real reemplazará al Diputado Luis Fernando Sánchez. 
El Diputado Jaime Mulet Martínez reemplazará a la Diputada Karol Cariola Oliva. 
La diputada Daniella Cicardini Milla reemplazará al diputado Raúl Leiva Carvajal. 
Se tiene presente. 
 
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente la 
urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Modifica el Código Penal con 
el objeto de tipificar el delito de reclutamiento de menores de edad para cometer 
ilícitos, por parte de asociaciones delictivas o criminales". BOLETÍN N° 17637-07. 
(994-373). Boletín: 17637-07 
A sus antecedentes. 
 
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Modifica diversos 
cuerpos legales para sancionar penalmente nuevas formas de maltrato animal, 
crear un registro de condenados por este delito y disponer la incautación de los 
animales afectados". BOLETÍN N° 16309-07. (990-373). Boletín: 16309-07 
A sus antecedentes. 
 
4.- Oficio N° 20751 de la Corporación por el cual se comunica que la Cámara de 
Diputados tomó conocimiento de la nota enviada por los diputados Cristián Araya 
Lerdo de Tejada, Mauro González Villarroel, Juan Irarrázaval Rossel y Benjamín 
Moreno Bascur, mediante las cuales informan que ha decidido retirar su firma del 
proyecto de ley que modifica cuerpos legales que indica para tipificar como delito
2
--- PÁGINA 3 ---
independiente la figura agravada de robo con intimidación, correspondiente al 
boletín N° 15.810-07. Boletín: 15810-07 
A sus antecedentes. 
 
5.- Sendas comunicaciones de los diputados señores Araya, don Cristián; 
González, don Mauro; Irarrázaval y Moreno, por las cuales retiran su patrocinio al 
proyecto que "Modifica cuerpos legales que indica para tipificar como delito 
independiente la figura agravada de robo con intimidación". BOLETÍN N° 15810-
07. Boletín: 15810-07 
A sus antecedentes. 
 
6.- Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Ahumada y del diputado 
señor Arroyo, que "Modifica diversos cuerpos legales para aumentar las penas 
aplicables al delito de maltrato animal e imponer la accesoria de expulsión al 
condenado extranjero". BOLETÍN N° 17793-07. Boletín: 17793-07 
Se tiene presente. 
 
7.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por el cual 
se confirma la asistencia de: 
Sr. Jaime Gajardo, Ministro de Justicia y Derechos Humanos. 
Sra. María Ester Torres, Jefa de la División Jurídica. 
Asesores:Sr. Pedro Vega, Sr. Max Laulié, Sr. Francisco León, Sr. Francisco 
Molina, Sr. Rodrigo Hernández. 
Se tiene presente. 
 
8.- Correo electrónico por el cual se confirma la asistencia por zoom, de la señora 
Macarena Pino Lorca, Presidenta AFFREMCEN. 
Se tiene presente. 
 
9.- Oficio N° 996/2025 de la Defensoría de la Niñez, por el cual remite opinión 
técnica respecto proyecto de ley que modifica el Código Penal con el objeto de 
tipificar el delito de reclutamiento de menores de edad para cometer ilícitos, por 
parte de asociaciones delictivas o criminales. Boletín N° 17637-07. 
Se tiene presente. Se hará llegar copia a los miembros de la Comisión. 
 
10.- Oficio 1270 de Gendarmería de Chile referido a gasto promedio mensual por 
interno año 2024. 
Se tiene presente. 
 
11.- Correo electrónico de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público, por el cual se 
confirma la asistencia de Sr. Ángel Valencia, Fiscal Nacional; Sra. Mónica Naranjo
3
--- PÁGINA 4 ---
López, Directora Ejecutiva Nacional; Sra. Ana María Morales Peillard, Gerente de 
la División de Estudios; Sr. Gonzalo Droguett López, Profesional de la División de 
Estudios; Sr. Francisco Pincheira Pavez, Periodista; Sra. Sonia Flores Rubio, 
Edecán, Teniente Coronel; Sr. Luis Bozzo Barraza, Fotógrafo. 
Se tiene presente. 
 
12.- Pareo para la presente sesión entre la diputada doña Catalina del Real y la 
diputada doña Lorena Fríes. 
Se tiene presente.
ACUERDOS
Prorrogar la sesión por 5 minutos.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N°16.374-07(S) 
 
 
Dando inicio a la Orden del día, corresponde continuar con la 
tramitación en particular del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional e 
iniciado en mensaje que “Modifica diversos cuerpos legales, en materia de 
fortalecimiento del Ministerio Público”. Urgencia suma. 
Ver: hoja de tramitación; comparado. 
Sesiones anteriores: 243; 246; 248; 250; 252, 254, 255, 257, 260, 263, 267, 269, 275, 
276 y 278, todas del 2025. 
 
 
Corresponde continuar el debate del presente boletín con los 
numerales 17, 18 y 19, y sus respectivas indicaciones.
Proyecto de ley 
 
17.- 
Sustitúyese 
la 
denominación 
del 
Título 
VII, 
“Capacitación 
y 
Perfeccionamiento”, por la siguiente:
“TÍTULO VII 
Formación, perfeccionamiento y capacitación”
4
--- PÁGINA 5 ---
18.- Agrégase, a continuación del epígrafe del Título VII, el siguiente artículo 86 
bis:  
 
“Artículo 86 bis.- La formación y perfeccionamiento de los 
fiscales adjuntos, y la capacitación de éstos y de los funcionarios estará a cargo 
de una Academia Nacional del Ministerio Público, con sede en la Fiscalía 
Nacional, que tendrá como función la de diseñar e implementar dichos programas 
y cursos.  
 
El cargo de Director de la Academia será de exclusiva 
confianza del Fiscal Nacional. Sin perjuicio de lo anterior, podrá designar en dicho 
cargo a un fiscal adjunto en ejercicio, si lo estimare pertinente, debiendo 
proveerse las correspondientes suplencias en su fiscalía de origen en tanto ejerza 
dicha labor, y pudiendo retornar a la misma una vez cesado en el cargo.”. 
 
19.- Sustitúyese el inciso primero del artículo 87 por el siguiente:  
 
“Artículo 87.- El Fiscal Nacional, por propia iniciativa o a 
proposición de los Fiscales Regionales o de la Academia Nacional, según 
corresponda, 
aprobará 
los 
programas 
destinados 
a 
la 
formación, 
perfeccionamiento y capacitación de los fiscales y funcionarios del Ministerio 
Público, velando porque todos puedan acceder equitativamente a ellos.”. 
 
Indicaciones 
- Del diputado señor Luis Sánchez, para reemplazar los numerales 17, 18 y 
19 del artículo 1º por el siguiente 17 nuevo: 
“17.- Agrégase un nuevo inciso tercero al artículo 87 del siguiente tenor: Todos los 
programas de capacitación y perfeccionamiento solo podrán estar orientados al 
ámbito penal o procesal penal, con el fin de fortalecer el ejercicio de la función 
persecutoria del Ministerio Público.”. 
Rechazada reglamentariamente. 
 
- Del diputado señor Sebastián Videla, al artículo 1°, para incorporar en el 
numeral 18, que incorpora un nuevo artículo 86 bis, entre las frases “podrá 
designar en dicho cargo a un fiscal adjunto” y “en ejercicio”, la siguiente frase: “o 
funcionario”. 
Inadmisible. 
 
- Del Ejecutivo para reemplazar el actual numeral 19, que ha pasado a ser 
numeral 21, por el siguiente:  
“21.- Sustitúyese el inciso primero del artículo 87 por el siguiente:  
“Artículo 87.- El Fiscal Nacional, por propia iniciativa o a proposición de los 
Fiscales Regionales, del Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial o de la 
Academia Nacional, según corresponda, aprobará los programas destinados a la
5
--- PÁGINA 6 ---
formación, perfeccionamiento y capacitación de los fiscales y funcionarios del 
Ministerio Público, velando porque todos puedan acceder equitativamente a 
ellos.”.”. 
Aprobada. 
 
- De los diputados señores Alessandri, Benavente, Ilabaca, Leiva, Longton, 
Morales y Leonardo Soto: 
Al numeral 18 del proyecto, para reemplazar en el artículo 86 bis, la expresión 
“Academia Nacional” por “Unidad de Formación, Perfeccionamiento y 
Capacitación”, y sustituirla cada vez que aparezca en el resto del proyecto ya 
sea como “Academia” o como “Academia Nacional”. 
Aprobada. 
 
 
La indicación del diputado señor Videla había sido 
declarada inadmisible la sesión anterior, sin oposición. 
 
 
El diputado señor Alessandri, Presidente de la Comisión, 
sugirió otorgar la palabra al señor Ministro y al señor Fiscal Nacional para que 
puedan explayarse respecto del rol de la formación dentro del Ministerio Público. 
Ello puesto que fue el tema central del debate de la sesión anterior. 
 
 
Así, el señor Jaime Gajardo, Ministro de Justicia y 
Derechos Humanos, recordó que en la sesión anterior ya se había debatido esta 
propuesta que proviene del primer trámite constitucional. Explicó que esta surge 
de una indicación parlamentaria y no del Ejecutivo, pero que igualmente cuenta 
con el respaldo del gobierno porque responde a necesidades concretas del 
Ministerio Público. Señaló que, tal como está formulada, la propuesta resulta 
necesaria para fortalecer la labor de los fiscales, ya que contempla los procesos 
de formación, perfeccionamiento y capacitación, elementos fundamentales para 
mejorar su desempeño. Añadió que, desde la perspectiva del Ejecutivo, la 
iniciativa cumple con los requisitos del proyecto y va en la lógica de reforzar la 
acción del Ministerio Público, aunque precisó que las dudas no dicen relación con 
el contenido de la norma, sino con la forma en que el propio Ministerio Público 
implementará estas funciones, cuestión que corresponde explicar al Fiscal 
Nacional. Finalmente, recalcó que todo deberá desarrollarse dentro de los 
recursos presupuestarios ya asignados, lo que se tuvo a la vista al momento de 
aprobar el proyecto en primer trámite, insistiendo en que, en conclusión, la 
propuesta fortalece al Ministerio Público, pero lo adecuado es que dicha 
institución se refiera a ella.
6
--- PÁGINA 7 ---
Por su parte, el señor Ángel Valencia, Fiscal Nacional del 
Ministerio Público, señaló que el núcleo de la propuesta aprobada en el Senado 
coincide con lo expresado por el Ministro de Justicia: modificar la norma de la ley 
orgánica relativa a capacitación y perfeccionamiento, para que el Ministerio 
Público asuma también la responsabilidad de la formación de los fiscales. Aclaró 
que no se trata de formar abogados —pues la ley ya exige el título—, sino de 
darles una preparación específica para el ejercicio de la función. 
 
 
Expuso que uno de los déficits más graves dentro de la 
institución es el hecho de que se ha perdido o desaparecido el tiempo que antes 
se destinaba a preparar a los fiscales y abogados asistentes antes de enfrentar 
audiencias. Indicó que las escuelas de derecho hoy forman expertos en leyes, 
pero no entregan habilidades básicas de litigación, por lo que los concursos 
públicos no alcanzan a medir competencias prácticas ni aspectos éticos de la 
función fiscal. Subrayó que existe un vacío muy importante en materia de ética 
funcionaria, porque no basta la ética profesional del abogado: la función del fiscal 
exige un estándar mayor. 
 
 
Enfatizó que esta formación debe abarcar la ética propia de la 
institución, las instrucciones generales de la Fiscalía Nacional, las obligaciones 
funcionales específicas y la capacitación para dirigir investigaciones. Recalcó que 
no se trata simplemente de despachar órdenes, sino de contar con una 
preparación habilitante previa. Respecto de los abogados asistentes, señaló que 
si bien algunos llegan con experiencia interna, otros postulan directamente desde 
fuera de la institución, y todos requieren una formación previa distinta de la 
capacitación, porque los desafíos y obligaciones del cargo de fiscal son 
diferentes. Recordó el caso ocurrido en Los Vilos con miembros del Tren de 
Aragua como ejemplo de lo que sucede cuando la preparación es insuficiente. 
 
 
Finalmente, hizo hincapié en que no se puede permitir que 
fiscales y asistentes aprendan “sobre la marcha”, sino que deben ser formados 
antes de asumir funciones. Citó a Pablo Zeballos para explicar que la probidad no 
depende solo de los recursos financieros, sino sobre todo de la formación ética y 
valórica que fortalece la decisión de rechazar y denunciar ofrecimientos indebidos. 
Concluyó que esa es la esencia de la propuesta: se trata de formación habilitante 
y ética, no de simple capacitación o perfeccionamiento. 
 
 
El diputado señor Alessandri, Presidente de la Comisión, 
planteó su inquietud respecto de si la medida que se discute pueda ralentizar el 
proceso de contar con más fiscales. Sin embargo, precisó que estarían dispuestos 
a asumir esa lentitud siempre que la exigencia resulte realmente necesaria.
7
--- PÁGINA 8 ---
Luego, el diputado señor Ilabaca expresó una postura crítica 
frente a la propuesta proveniente del Senado. Señaló que, a su juicio, incluso el 
nombre resulta pretencioso, ya que denominarla “Academia Nacional del 
Ministerio Público” intenta homologarla con la Academia Judicial, lo que no 
corresponde. Explicó que en la práctica lo que se está creando es una unidad 
cuya función será exclusivamente diseñar e implementar programas y cursos de 
formación, perfeccionamiento, entrenamiento y capacitación de los funcionarios, y 
nada más. 
 
 
Advirtió que las palabras crean realidades, y lo que no quiere 
es que, al aprobar este nombre, se genere luego la necesidad de montar una 
estructura institucional de gran envergadura, con presupuestos elevados, bajo la 
justificación de que el Congreso aprobó una “Academia Nacional”. Por ello, indicó 
que estaría disponible para votar a favor de la propuesta, pero planteó que lo más 
adecuado sería modificar el nombre a través de una indicación, dejando 
constancia en la historia de la ley de que se trata de una unidad con funciones 
específicas y no de una academia en el sentido complejo que sugiere la 
denominación. 
 
 
Por su parte, el diputado señor Leiva coincidió con las 
críticas al término “academia”, señalando que parece exagerado, pero recalcó que 
lo esencial es garantizar una verdadera formación de los fiscales, no solo 
capacitación técnica. Destacó la importancia de incluir aspectos éticos y sensibles 
en esa preparación, valorando su necesidad, aunque dejó la duda sobre la razón 
de denominar “academia” a la instancia, sugiriendo que podría buscar un símil 
con experiencias de otros ministerios públicos. 
 
 
 
A continuación, el señor Jaime Gajardo, Ministro de 
Justicia y Derechos Humanos, explicó que la principal dificultad no está en las 
funciones que cumplirá la nueva instancia, sino en la denominación de 
“academia”, ya que esto podría generar equívocos. Subrayó que lo realmente 
relevante es el objetivo que se busca: preparar a quienes han sido seleccionados 
como fiscales para que puedan ejercer debidamente el cargo, capacitar a quienes 
ya lo ejercen para enfrentar nuevos desafíos y perfeccionar a quienes se 
especializan en funciones específicas. Precisó que esas son las tres acciones 
centrales que debe desarrollar esta estructura dentro del Ministerio Público. No 
obstante, advirtió que el término “academia” puede confundirse con la Academia 
Judicial, que es una institución distinta, creada por ley y con un sistema de 
selección previo. Por ello, sugirió que, en lugar de “academia”, podría 
denominarse “unidad”, lo que permitiría evitar confusiones y mantener los 
objetivos que el Ministerio Público y el Ejecutivo comparten.
8
--- PÁGINA 9 ---
El diputado señor Ilabaca manifestó su preocupación por un 
posible nivel de colisión entre las funciones de la nueva unidad y las que 
actualmente cumple la división de personas dentro del Ministerio Público. Señaló 
que, si finalmente se denomina “unidad”, se entenderá que su labor será diseñar e 
implementar programas y cursos de formación, perfeccionamiento y capacitación 
para fiscales adjuntos y funcionarios. Sin embargo, advirtió que la división de 
personas ya tiene a su cargo la gestión del ciclo laboral completo —desde el 
reclutamiento y la selección hasta el término de funciones—, además del 
bienestar, la calidad de vida y el desarrollo organizacional. En ese sentido, planteó 
que podrían generarse confusiones o superposiciones entre las competencias de 
ambas instancias. 
 
 
La diputada señora Javiera Morales recordó que en la 
última sesión había quedado claro cuáles eran los objetivos de la Fiscalía con la 
creación de esta instancia —sea academia, unidad o división—, y que existía 
consenso respecto de la necesidad de avanzar en ellos. Explicó que el único 
problema estaba en la denominación de “academia”, ya que podía inducir a 
confusión con las academias de las Fuerzas Armadas u otras similares, que 
entregan títulos universitarios, están sujetas a procesos de acreditación del 
sistema de educación superior e incluso pueden acceder a gratuidad. Por esa 
razón, señaló que lo que se había solicitado era una redacción alternativa que 
permitiera cumplir con los fines del proyecto sin generar esas complejidades, de 
modo que no se entendiera como la creación de una verdadera academia dentro 
del Ministerio Público. 
 
 
El diputado señor Leonardo Soto valoró las aclaraciones 
del Ministro y del Fiscal Nacional, señalando que es legítimo que el Ministerio 
Público, por su autonomía y especificidad, cuente con una instancia propia de 
formación, capacitación y perfeccionamiento, tal como ocurre con la Academia 
Judicial o los institutos de las Fuerzas Armadas. Sin embargo, consideró que el 
nombre de “academia” es pretencioso y no refleja los objetivos reales, por lo que 
presentó una indicación para reemplazarlo por “Unidad de Formación, 
Capacitación y Perfeccionamiento del Ministerio Público”, lo que, a su juicio, se 
ajusta mejor a la finalidad del proyecto y al consenso de la comisión. 
 
 
Al respecto, el señor Ángel Valencia, Fiscal Nacional del 
Ministerio Público, señaló que lo importante es el propósito de la nueva instancia 
más que su nombre, aunque apoyó ajustarlo si evita confusiones. Destacó que 
esta unidad es crítica porque fortalece la persecución penal sin vulnerar la 
democracia, entrega formación especializada y ética que no existe fuera de la 
institución, resguarda la autonomía al evitar depender de agentes externos y
9
--- PÁGINA 10 ---
cumple un rol estratégico internacional al generar vínculos con fiscalías de otros 
países. Subrayó que esta labor excede a recursos humanos, pues se relaciona 
con la misión y doctrina del Ministerio Público. 
 
 
El diputado señor Ilabaca señaló que comparte la necesidad 
de fortalecer al Ministerio Público y recalcó la urgencia de votar estas normas 
cuanto antes, ya que en su distrito tiene seis fiscalías unipersonales, una de ellas 
capital provincial, que están colapsadas y no dan abasto. Subrayó que combatir la 
delincuencia y el crimen organizado no pasa solo por tener más carabineros en 
las calles, sino que requiere un enfoque integral que también incluya la 
preparación de las policías, el mejoramiento del sistema carcelario y el 
fortalecimiento del Ministerio No obstante, insistió en una preocupación que ha 
planteado reiteradamente: la sobrecarga de trabajo de los fiscales regionales. 
Cuestionó que al aumentar dotación y crear nuevas instancias se sigan restando 
atribuciones esenciales a los fiscales regionales, quienes deberían dirigir sus 
regiones y no verse obligados a asumir directamente causas complejas. Como 
ejemplo, citó el caso de Tomasito, donde el fiscal regional de su zona debió dejar 
de lado su función de conducción general para involucrarse personalmente en la 
tramitación de la causa, algo que —sostuvo— también ocurre con otros fiscales 
regionales a nivel nacional. 
 
 
El diputado señor Alessandri, Presidente de la Comisión, 
presentó una indicación reemplazar la expresión “Academia Nacional” por 
“Unidad de Formación, Perfeccionamiento y Capacitación”, la que fue finalmente 
fusionada con la del diputado señor Leonardo Soto y suscrita por todos los 
presentes, del siguiente tenor: 
- De los diputados señores Alessandri, Benavente, Ilabaca, Leiva, Longton, 
Morales y Leonardo Soto, al numeral 18 del proyecto, para reemplazar en el 
artículo 86 bis, la expresión “Academia Nacional” por “Unidad de 
Formación, Perfeccionamiento y Capacitación”, y sustituirla cada vez que 
aparezca en el resto del proyecto ya sea como “Academia” o como 
“Academia Nacional”. 
 
 
En otro orden de ideas, el diputado señor Longton hizo una 
consulta respecto de la redacción del numeral 18 y la designación del director de 
la unidad de capacitación puesto que, a su juicio, pareciera denotar que una 
diferencia respecto de la designación de exclusiva confianza cuando la 
nominación recae en un fiscal adjunto. Pidió que se precisara si efectivamente se 
puede designar a un fiscal adjunto.
10
--- PÁGINA 11 ---
Al respecto, el señor Jaime Gajardo, Ministro de Justicia y 
Derechos Humanos, señaló que, entendiendo que el colegislador es el Ejecutivo 
y que, por ende, pueden señalar cual sería el espíritu de la norma para la historia 
de la ley, la propuesta contempla dos aspectos centrales. En primer lugar, señaló 
que la formación y perfeccionamiento de los fiscales adjuntos, así como la 
capacitación de los funcionarios, quedará bajo la responsabilidad de la nueva 
unidad de formación, lo que responde a las inquietudes planteadas por el 
diputado Ilabaca. En segundo lugar, explicó que el director de dicha unidad será 
un cargo de exclusiva confianza del Fiscal Nacional, quien podrá designar tanto a 
un funcionario como también, si lo estima pertinente, a un fiscal adjunto para 
desempeñar esa función. 
 
 
Complementó su explicación señalando que el sentido de la 
norma es permitir que el Fiscal Nacional designe en el cargo a una persona de su 
exclusiva confianza. Precisó que, en caso de que se trate de un fiscal adjunto, 
este no perderá su calidad ni su lugar en la carrera funcionaria, sino que 
mantendrá su condición mientras ejerce la dirección de la unidad. De no 
establecerse expresamente esa salvedad, el fiscal adjunto pasaría a ser 
considerado únicamente como director de la unidad, quedando fuera de la 
carrera. Indicó además que esta misma fórmula ya se ha utilizado en las unidades 
especializadas del Ministerio Público para resguardar la continuidad de la carrera 
funcionaria. 
 
 
Finalmente, el diputado señor Alessandri, Presidente de la 
Comisión, señaló que, tras la explicación entregada por el Ministro de Justicia 
para efectos de la historia de la ley, quedó claro que el Fiscal Nacional tiene la 
facultad de nombrar a una persona de su confianza en la dirección de la unidad, 
pudiendo recaer ese nombramiento en un fiscal adjunto, sin que ello implique que 
pierda su escalafón ni su carrera funcionaria. Con esa precisión, indicó que el 
tema quedaba resuelto y estaba en condiciones de proceder a la votación. 
 
 
 
Sometidos a votación los numerales 17, 18 con la 
indicación de los diputados Alessandri, Benavente, Ilabaca, Leiva, Longton, 
Morales y Leonardo Soto, y 19 con la indicación del Ejecutivo, fueron 
aprobados por unanimidad (7-0-0). 
 
 
Votaron a favor los(as) señores(as) diputados(as) Jorge 
Alessandri (Presidente); Gustavo Benavente; Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Andrés 
Longton; Javiera Morales, y Leonardo Soto.
11
--- PÁGINA 12 ---
La indicación del diputado señor Sánchez se tiene por 
rechazada reglamentariamente por ser incompatible con lo aprobado.
***** 
 
Proyecto de ley 
 
20.- Incorpórase, a continuación del artículo 87, el siguiente artículo 87 bis: 
 
“Artículo 87 bis.- Los fiscales podrán ser designados de 
manera temporal, por resolución del Fiscal Nacional y previo concurso interno, por 
un máximo de tres meses en cada año calendario, para impartir cursos de 
capacitación, perfeccionamiento y formación integral a los fiscales y funcionarios 
de la institución. Estos cursos tendrán como objetivo el desarrollo, complemento, 
perfeccionamiento o actualización de los conocimientos y destrezas necesarios 
para el eficiente desempeño de las funciones y aptitudes funcionarias, en el 
marco de las políticas institucionales. Esta designación no constituirá una 
renuncia al cargo de fiscal. El Fiscal Nacional regulará en un reglamento los 
factores mínimos a ser considerados en estos concursos, las funciones y 
obligaciones de quienes sean designados para estas labores y las demás 
materias que se requieran.”. 
Aprobado con la indicación. 
 
- Indicación del diputado señor Sebastián Videla, al artículo 1°, para incorporar 
en el numeral 20, que incorpora un nuevo artículo 87 bis, entre la frase “Los 
fiscales” y “podrán ser designados de manera temporal”, la siguiente expresión: “y 
funcionarios”. 
Aprobada. 
 
 
Sometido a votación el numeral 20 con la indicación del 
diputado señor Videla, fue aprobado por unanimidad. (8-0-0). 
 
 
Votaron a favor los(as) señores(as) diputados(as) Jorge 
Alessandri (Presidente); Gustavo Benavente; Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Andrés 
Longton; Javiera Morales; Jaime Mulet en reemplazo de la señorita Cariola, y 
Leonardo Soto. 
 
 
 
 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:06 horas, el Presidente 
accidental levantó la sesión.
12
--- PÁGINA 13 ---
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46
PATRICIO VELÁSQUEZ WEISSE
ABOGADO SECRETARIO 
 
 
 
PVW/MSML/CCR
13
Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 15/09/2025 15:30:52 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: BB90241442505FAE