======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13353&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:30:22
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
373ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 247ª, ordinaria, presencial 
Celebrada en miércoles 16 de abril de 2025, de 15:05 a 15:54 horas
SUMARIO 
1. Iniciar la tramitación, en segundo trámite 
reglamentario, del proyecto de ley iniciado 
en mociones, que “Modifica el Código Penal 
para 
tipificar 
como 
delito 
la 
zoofilia”, 
correspondiente a los boletines N°s12.822-
07; 
14.621-07; 
15.733-07 
y, 
16.733-07, 
refundidos, 
con 
urgencia 
calificada 
de 
“Simple”. 
Despachado. Diputada informante señora Orsini. 
2. Iniciar la tramitación del proyecto de ley, 
iniciado en moción, que “Modifica diversos 
cuerpos legales para sancionar penalmente 
nuevas formas de maltrato animal, crear un 
registro de condenados por este delito y 
disponer la incautación de los animales 
afectados”, 
boletín 
N°16.309-07, 
con 
urgencia calificada de “Simple”.  
Presentación del proyecto. 
 
ASISTENCIA
Asisten los siguientes miembros de la Comisión, diputados (as) señores 
(as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión), Gustavo Benavente, 
Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva y Andrés Longton.
Además, concurre el diputado señor Raúl Soto (en reemplazo de la 
diputada señorita Karol Cariola); el diputado señor Diego Ibáñez (en reemplazo de 
la diputada señora Javiera Morales); las diputadas señoras Yovana Ahumada y 
Carolina Marzán y el diputado señor Félix González.
Asiste, en calidad de invitada, la Ministra Secretaria General de la 
Presidencia, señora Macarena Lobos, acompañada por el señor Nicolás Facuse, 
Subsecretario General de la Presidencia, y la asesora de la División Jurídica y 
Legislativa, señora Elisabeth Matthei.
1
--- PÁGINA 2 ---
Asisten en calidad de oyentes, los (as) señores (as) Vicente Riquelme y 
Gabriel Aránguiz, ambos asesores, y Daniel Viscarra, jefe de Prensa, todos del 
Ministerio Secretaría de la Presidencia; Daniela Aguilera, asesora del diputado 
Calisto; Jorge Mera, asesor de la diputada Flores y diputado Longton; Pablo 
Maltés, jefe de Gabinete de la diputada Jiles; Constanza Rebolledo, asesora del 
diputado Longton; Macarena Astorga, asesora de la diputada Tello; Marco 
González y Carmen Paz, ambos asesores del diputado Ibáñez; Luis Saavedra, 
asesor de la Bancada RN; Christian Bernal, Adrián Vargas y Alejandra Leiva, 
todos asesores de la diputada Marzán; Kelita Luna y Brisbani Piñán, ambas de la 
Agrupación Perlitas en el Camino; Macarena Cortés, presidenta,  Yeimy Avilés, 
vicepresidenta, ambas de la Agrupación Proanimal Calle Larga, todas invitadas 
por la diputada Marzán; Beatriz Albornoz, de la Corporación “Animalistas Beadog; 
Giovanna Barassi, del Club de Mascotas y Medio Ambiente San Joaquín; Natalia 
Pinto, de la Fundación Manada Soñadora, y Claudia Ruiz, de la Fundación 
Aperradas Inc.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; las abogadas señoras Margarita Risopatrón Lemaitre y María 
Soledad Moreno López (en forma telemática), y la secretaria señora Cecilia 
Césped Riquelme.
ACTAS
No hay. 
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los documentos 
recibidos por la Comisión:
1.- Copia Oficio N° 20.340 de la Corporación por el cual a solicitud del 
diputado Jorge Rathgeb Schifferli, se acordó remitir a la Comisión de Comisión de 
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, para su discusión, votación e informe, 
en carácter de comisión técnica, el proyecto de ley que modifica el Código Penal 
para crear los tipos especiales de robo, hurto y receptación de productos, insumos 
o maquinaria agrícola, correspondiente al boletín N°17.486-07, inicialmente 
asignado a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
- Se tiene presente.
2
--- PÁGINA 3 ---
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rathgeb; Alinco; 
Jürgensen; Rey y Rosas; y de las diputadas señoras Labra; Marzán; Naveillan y 
Weisse, que "Modifica el Código Penal para crear los tipos especiales de robo, 
hurto y receptación de productos, insumos o maquinaria agrícola". BOLETÍN N° 
17486-07.
Boletín: 17486-07 
- Se tiene presente. 
 
3.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo; 
Acevedo y Hertz; y del diputado señor Ramírez, don Matías, que "Modifica la Carta 
Fundamental para limitar la dieta del parlamentario que fuere candidato a la 
Presidencia de la República". BOLETÍN N° 17487-07.
Boletín: 17487-07 
- Se tiene presente. 
 
4.- Comunicación por la cual se informa que el diputado Diego Ibáñez 
Cotroneo reemplazará a la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión del día 
de hoy.
- Se tiene presente. 
 
5.- Comunicación por la cual se informa del pareo del Diputado Leonardo 
Soto y la Diputada Camila Flores, para la sesión de la comisión de hoy, miércoles 
16 de abril de 2025. Además, pareo entre la diputada señora Pamela Jiles y el 
diputado señor Luis Sánchez.
- Se tiene presente.
6.- Correo electrónico, por el cual se confirma la asistencia de: 
Sra. Macarena Lobos, Ministra Secretaria General de la Presidencia. 
- Se tiene presente.
7.- Comunicación del diputado señor Boris Barrera, por la cual solicita 
autorizar la asistencia de las siguientes organizaciones animalistas.
Sra. Beatriz del Pilar Albornoz Soto, de la Corporación “Animalistas 
Beadog”.
Sra. Giovanna Barassi Aravena del Club de Mascotas y Medio Ambiente 
San Joaquín.
Sra. Natalia Pinto Muñoz, de la Fundación “Manada Soñadora”. 
Sra. Claudia América Ruiz San Martín, de la Fundación “Aperradas Inc” 
- Se tiene presente.
3
--- PÁGINA 4 ---
8.- Comunicación del Diputado Boris Barrera, por la cual agradece la 
invitación en su calidad de autor de una de las mociones refundidas en el proyecto 
de ley que modifica el Código Penal para tipificar como delito la zoofilia. A su vez, 
se excusa de no poder asistir por tope de horario, con la Comisión de Hacienda, la 
cual preside. Asimismo, agradecería que el proyecto sea tramitado con la 
celeridad que amerita.
- Se tiene presente. 
 
9.- Correo electrónico de la señora Paola Segura Riveros, Funcionaria 
Judicial, Socia de la Asociación de Funcionarios Judiciales, por el cual, solicitan 
audiencia con motivo del Proyecto de Ley sobre Sistema de Nombramientos en el 
Poder Judicial, boletín N° 14192-07.
- Se tiene presente. Dado que el proyecto ya fue aprobado en general se 
solicitará el envío de su opinión por escrito.
10.- Correo electrónico de Rocío Martínez Leal, Secretaria de Gabinete, 
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, por el cual solicita que el 
Asesor Jurídico, señor Pablo Piñones Aguilera - de la Subsecretaría de Desarrollo 
Regional y Administrativo (SUBDERE), pueda participar en la tramitación del 
proyecto de ley, iniciado en moción, que “Modifica diversos cuerpos legales para 
sancionar penalmente nuevas formas de maltrato animal, crear un registro de 
condenados por este delito y disponer la incautación de los animales afectados”.
- Se tiene presente.
----- 
 
Sobre punto N°10, el diputado señor Ilabaca cuestiona una solicitud de 
estas características considerando que, en la tramitación legislativa, regulada por 
la Constitución Política, únicamente pueden participar los ministros en calidad de 
colegisladores.
En otro orden de ideas, la diputada señora Jiles solicita que el señor 
Nicolás Facuse, Subsecretario General de la Presidencia, pueda tomar asiento en 
la mesa de la comisión para participar del debate.
- Así se acuerda. 
 
El diputado señor Raúl Soto (presidente accidental de la comisión) 
solicita a los miembros de la comisión enviar, a más tardar el lunes 21 de abril, los 
nombres de expertos e invitados para ilustrar el debate del proyecto de ley, 
iniciado en moción, que “Modifica diversos cuerpos legales para sancionar 
penalmente nuevas formas de maltrato animal, crear un registro de condenados
4
--- PÁGINA 5 ---
por este delito y disponer la incautación de los animales afectados”, boletín 
N°16.309-07.  - No se adopta como acuerdo por falta de quorum.
ACUERDOS
Durante la sesión se adoptan los siguientes acuerdos: 
 
1. Solicitar a la señora Paola Segura Riveros, miembro de la Asociación 
de Funcionarios Judiciales, hacer llegar por escrito la opinión sobre el proyecto de 
reforma constitucional refundido que “Modifica el gobierno judicial y crea un 
Consejo de Nombramientos Judiciales”, boletines N°17.193-07; 14.192-07; 
16.852-07; 16.979-07; 17.115-07; 17.144-07; 17.150-07 y 12.607-07. Al respecto 
la comisión acordó informarle que habiendo ya sido votado en general el proyecto, 
se encuentra terminado el período de audiencias, encontrándose ahora en etapa 
de votación en particular.
2. Enviar una nota a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y 
Administrativa con la finalidad de manifestar que, en la tramitación legislativa de 
los proyectos de ley, únicamente pueden participar los ministros en calidad de 
colegisladores, razón por la cual no será posible atender la solicitud de 
participación del señor Pablo Piñones, asesor jurídico, en la tramitación del 
proyecto de ley que “Modifica diversos cuerpos legales para sancionar penalmente 
nuevas formas de maltrato animal, crear un registro de condenados por este delito 
y disponer la incautación de los animales afectados”, boletín N°16.309-07.
3. Autorizar al señor Nicolás Facuse, Subsecretario General de la 
Presidencia, a tomar asiento en la mesa de la comisión para participar del debate 
de las iniciativas en tabla.
ORDEN DEL DÍA
Boletines N°s12.822-07; 14.621-07; 15.733-07, y 16.733-07, refundidos
Entrando en el Orden del Día, corresponde iniciar la tramitación, en 
segundo trámite reglamentario, del proyecto de ley iniciado en mociones, que 
“Modifica el Código Penal para tipificar como delito la zoofilia”, con urgencia 
calificada de “Simple”.
VOTACIÓN
5
--- PÁGINA 6 ---
- Se informa el pareo entre la diputada señora Camila Flores y el diputado 
señor Leonardo Soto, por la sesión de hoy.
- Se informa el pareo entre la diputada señora Pamela Jiles y el diputado 
señor Luis Sánchez, por la sesión de hoy.
Indicaciones presentadas en Sala:
AL ARTÍCULO ÚNICO 
1. Del diputado Andrés Longton Herrera: 
- Para sustituirlo por el siguiente: 
“Artículo único.- Agrégase, en el Código Penal el siguiente artículo 291 
quáter, nuevo:
“Artículo 291 quáter.- Cuando las conductas señaladas en el artículo 291 
bis se cometieran mediante actos de bestialidad, la pena asignada a las mismas 
se aumentará en un grado.
Se entenderá para estos efectos por actos de bestialidad la realización de 
cualquier acto de connotación sexual que afecte los genitales, ano o cavidad bucal 
del animal, que no sea realizado con fines legítimos tales como, entre otros, 
veterinarios, científicos o reproductivos.”.”.
La indicación fue retirada por su autor. 
 
- 
Para reemplazarlo por el siguiente: 
“Artículo único.- Agrégase en el párrafo IX del Título Sexto del Libro 
Segundo del Código Penal el siguiente artículo 291 quáter nuevo:
“Artículo 291 quáter.- Cuando las conductas señaladas en el artículo 291 
bis se cometieran mediante actos de bestialidad, la pena asignada a las mismas 
se aumentará en un grado o se aplicará en su grado máximo si constare de dos 
grados.
Se entenderá para estos efectos por actos de bestialidad la realización de 
cualquier acto de connotación sexual que afecte los genitales, ano o cavidad bucal 
del animal, que no sea realizado con fines legítimos tales como, entre otros, 
veterinarios, científicos o reproductivos.”.”.
(Rechazada) 
 
2. Del diputado Sebastián Videla Castillo: 
- Para sustituirlo por el siguiente: 
“Los actos de bestialidad, sadismo o zoofilia en contra de un animal serán 
sancionados con la pena de presidio menor en su grado medio a máximo y la 
inhabilidad absoluta perpetua para la tenencia de animales.
6
--- PÁGINA 7 ---
Para los efectos del inciso anterior, se entenderá por actos de bestialidad, 
sadismo o zoofilia la realización de cualquier acto de connotación sexual que 
afecte los genitales, ano o cavidad bucal del animal, y que no sea realizado con 
fines legítimos, tales como veterinarios, científicos o reproductivo.”.
(Rechazada) 
 
Abriendo el debate, el diputado señor Calisto (presidente de la 
comisión) sugiere despachar esta iniciativa legislativa con la propuesta de la 
comisión técnica, texto aprobado que consta en el primer informe.
En la misma línea, la diputada señora Jiles sostiene que este proyecto 
se discutió largamente, en la que apoyó la posición del exministro Elizalde, 
respaldando la redacción aprobada por la Comisión.
Seguidamente, el diputado señor Longton explica que lo aprobado 
hasta ahora ha implicado una circunstancia agravante pero dentro del rango de la 
misma pena de lo que actualmente está establecido, y dependerá de la 
ponderación de circunstancias agravantes y atenuantes. Lo anterior, a su juicio, 
sería insuficiente.
Destaca que la indicación de su autoría propone aumentar la pena en un 
grado en los casos más graves: en caso de bestialidad con muerte o lesiones del 
animal la pena asignada se aumentará en un grado o se aplicará en su grado 
máximo si constare de dos grados. Es decir, pasaría a tener un tiempo máximo de 
tres años a cinco años.
Por su parte, la señora Lobos (Ministra Secretaria General de la 
Presidencia) da cuenta de que hubo un lato debate en el cual se acogió la 
indicación sustitutiva del Ejecutivo en orden a establecer una circunstancia 
agravante – no un delito independiente- manteniendo la lógica de la 
proporcionalidad de las penas.
Le parece que la propuesta del diputado señor Longton de una 
circunstancia agravante que operaría de forma automática, y no bajo la 
ponderación de las circunstancias agravantes y atenuantes, como es la regla 
general, podría llevar a una desproporción en materia de penas.
Recuerda que el artículo 291 bis del Código Penal establece distintas 
hipótesis de maltrato animal: maltrato sin daño; maltrato con daño, y si se 
causaren lesiones que menoscaben gravemente la integridad física o provocaren 
la muerte del animal.
7
--- PÁGINA 8 ---
La circunstancia agravante propuesta en el debate en general cumple con 
los requisitos de reforzar la hipótesis en caso de bestialidad, manteniendo la 
lógica y coherencia integral dentro de la proporcionalidad de las penas, 
comparativamente con el daño a las personas.
A su vez, el diputado señor Ibáñez hace hincapié en que en el debate se 
recibió al Ministerio Público, a la Policía de Investigaciones, al Gobierno, a 
académicos. Existe un problema de proporcionalidad de las penas indicado por la 
Ministra, que corre el riesgo de ser inconstitucional de cara a los principios del 
Derecho Penal.
Observa que la idea de crear un nuevo tipo penal no fue acogida por el 
efecto que produciría respecto de las sentencias ya dictadas, incluso que 
personas imputadas o condenadas pudieran verse beneficiadas por esa 
legislación, en virtud del principio de irretroactividad de la ley penal.
Desde una perspectiva política, manifiesta que no quiere que se apruebe 
un proyecto que luego sea rechazado por la Sala, no sea tramitado por el Senado 
o sea declarado inconstitucional. Por ello, no sería posible avanzar en una 
indicación del tenor de la del diputado señor Videla. Llama a apoyar el fruto de la 
comisión técnica. No es lo ideal, pero se avanza en la lucha contra la impunidad.
En una nueva intervención, el diputado señor Longton insiste en su 
propuesta relativa a las reglas de determinación de la pena. Si la persona mata al 
animal o le produce una lesión a través de un acto de bestialidad va a tener una 
pena de hasta 5 años, y eso implica que pudiera quedar privado de libertad.
La señora Lobos (Ministra Secretaria General de la Presidencia) 
precisa que solo hay posibilidad de alternativa entre presidio y multa en el caso 
del maltrato simple, que inclusive no es sancionado en el caso de personas.
En el debate, el diputado señor Longton expresa su inquietud frente a la 
redacción aprobada, en términos formales, cuya referencia remite a los “artículos 
anteriores”.
El diputado señor Calisto (presidente de la comisión) pide a la 
Secretaría y al Ejecutivo revisar la redacción y efectuar cambios si se estima 
pertinente en términos formales.
– No se efectúan cambios por cuanto la redacción aprobada remite a los 
artículos 291 bis y 291 ter; en el primero, se refiere a las diversas hipótesis del
8
--- PÁGINA 9 ---
delito de maltrato y las penas que conllevan, y en el segundo se describe la 
conducta.
Sometida a votación la indicación del diputado señor Longton para 
reemplazar el artículo único fue rechazada por no alcanzar la mayoría de votos. 
Votan a favor los diputados señores Miguel Ángel Calisto y Andrés Longton. Votan 
en contra los diputados señores Marcos Ilabaca y Raúl Leiva. Se abstienen los 
diputados señores Raúl Soto (por la señorita Cariola) y Diego Ibáñez (por la 
señora Javiera Morales). (2-2-2).
En votación la indicación del diputado señor Videla para sustituir el 
artículo único fue rechazada por no alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor 
los diputados señores Miguel Ángel Calisto y Andrés Longton. Votan en contra los 
diputados señores Marcos Ilabaca y Raúl Leiva. Se abstienen los diputados 
señores Raúl Soto (por la señorita Cariola) y Diego Ibáñez (por la señora Javiera 
Morales). (2-2-2).
Despachado el proyecto de ley en segundo trámite reglamentario. 
Se designa diputada informante a la señora Maite Orsini.
Boletín N°16.309-07 
 
En segundo lugar, corresponde iniciar la tramitación del proyecto de ley, 
iniciado en moción, que “Modifica diversos cuerpos legales para sancionar 
penalmente nuevas formas de maltrato animal, crear un registro de 
condenados por este delito y disponer la incautación de los animales 
afectados”, con urgencia calificada de “Simple”.
Ver: hitos de tramitación; Indicación del Ejecutivo con informe financiero. 
 
La diputada señora Marzán expresa que estos temas son de alta 
connotación social, y que se han ido visibilizando en los últimos años gracias al 
trabajo de las organizaciones sociales. Asimismo, destaca el problema sanitario 
que resuelven en su labor.
Como contexto, relata la situación que ocurrió en la comuna de Calle 
Larga, en la que una perrita “Cholita” fue muerta a palos, la que acababa de parir 
once cachorros. La persona que realizó esa cruel acción no tuvo sanción.
9
--- PÁGINA 10 ---
De las estadísticas proporcionadas por la Fiscalía, en el primer semestre 
de 2024, de las 3.032 denuncias por maltrato animal solamente el 1,3% concluyó 
en sentencia condenatoria.
Añade que se está trabajando con la Fiscalía un protocolo nacional 
unificado de denuncias por maltrato animal, para evitar depender de la 
sensibilidad de cada fiscal.
Valora el patrocinio del Ejecutivo a este proyecto de ley porque el registro 
tiene que ser llevado por el Servicio de Registro Civil e Identificación, a través del 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos. Ya cuenta con informe financiero 
respecto de los recursos que implica su implementación.
Precisa que no es un registro público, pero estará disponible a 
requerimientos laborales o de otra índole. Constituirá un disuasivo y contribuirá a 
un cambio cultural para la adecuada protección de animales, seres sintientes.
Hace presente que en la Sala se vio otro proyecto de ley derivado de la 
Comisión de Medio Ambiente, que también trata un registro de personas 
condenadas.
Agradece públicamente a todas las organizaciones que han acompañado, 
que han sido el motor y el espíritu, y sobre todo al Ejecutivo que decidió patrocinar 
este proyecto de ley.
La señora Lobos (Ministra Secretaria General de la Presidencia) 
afirma que, tal como lo relataba la diputada Marzán, hace un tiempo, se empezó 
un trabajo con distintos parlamentarios de la bancada animalista para poder 
avanzar en distintas iniciativas.
Debido a lo anterior, se dispuso urgencia al proyecto de zoofilia, y se inició 
un trabajo conjunto para avanzar en el proyecto que tipifica nuevas formas de 
maltrato animal y establece este registro de condenados por este delito.
Para dar viabilidad y efectividad al registro era necesario la iniciativa 
exclusiva del Presidente de la República. Se dio el patrocinio del Ejecutivo toda 
vez que un ente público debe administrar el registro y contar con recursos para su 
operatividad, y por ello, las indicaciones formuladas vienen acompañadas de un 
informe financiero.
10
--- PÁGINA 11 ---
El proyecto original establecía una modificación a la Ley de Tenencia 
Responsable en Mascotas; luego, una modificación al Código Penal, y al Código 
Procesal Penal. El Ejecutivo, siguiendo la misma estructura, fue modificando y 
precisando algunas cuestiones que les parecen relevantes. Procede a explicar la 
lógica que inspiró la indicación del Ejecutivo en este sentido.
Explicita que el registro sigue la misma lógica de otros registros que se 
han ido creando, entre ellos, el de los deudores de pensiones de alimentos, o de 
las personas que están imposibilitadas de desempeñar funciones con niños, niñas 
o adolescentes por haber sido condenados por delitos sexuales. En ese sentido, 
todos estos registros tienen un carácter privado; no son de carácter público o 
abierto, sino que hay que cumplir ciertas condiciones para acceder a la 
información, porque no se pretende “generar la autotutela” respecto de ciertas 
personas que han cometido este tipo de delitos. Se crea un registro para las 
personas condenadas por maltrato, que se haya provocado daño, lesiones graves 
o muerte al animal.
Seguidamente, da cuenta de que se establecen distintos tipos de 
participación con el registro:
Primero, las personas que deben consultar de manera obligatoria el 
registro, que son todos los criaderos, vendedores de mascota o animales de 
compañía; ellos tienen la obligación siempre, antes de hacer la venta de los 
animales, de consultar para ver que efectivamente la persona que va a adquirir el 
animal no esté incorporado en este registro, y poner así en riesgo al animal que 
se está vendiendo.
Segundo, las personas registradas en el registro nacional de centros de 
mantención temporal de mascotas y animales de compañía, que siempre van a 
poder hacer consulta respecto a esto, dada la función que cumple.
Finalmente, viene la figura residual, equivalente a la de los otros registros, 
que es la persona que tiene un interés legítimo, que son las personas que de 
manera habitual se dedican al rescate y adopción de animales, o que de manera 
no habitual hagan este tipo de cuestiones, y aquí se establece un procedimiento 
breve y sumario, ante los jueces de policía local para poder acreditar ese interés 
legítimo, y por tanto tener accesibilidad al registro.
Las personas que se dedican de manera habitual van a tener, esta 
posibilidad de acceder al registro durante un año, y los otros cada vez que así sea 
necesario.
11
--- PÁGINA 12 ---
Este registro está localizado en el Registro Civil, y el informe financiero da 
cuenta de un presupuesto inicial de aproximadamente 150 millones de pesos para 
poder instalar el funcionamiento del registro, y luego de 20 millones de pesos 
anuales en régimen para efectos de garantizar su funcionamiento.
Adicionalmente, está todo lo relativo a los agravantes del delito de 
maltrato animal, no se dispone una agravante extraordinaria, sino que, operando 
con la regla general de atenuantes y agravantes, para el caso cuando el daño se 
causa a una hembra preñada o recién parida, y se establece esa como una 
agravante.
Se establecen tres agravantes adicionales en la propuesta del Ejecutivo: 
cuando el hecho haya sido cometido por el propietario del animal o quien lo tenga 
a su cuidado; cuando se cometa el hecho para causar coacción, intimidación, o 
producir menos cabo psíquico en los casos de supuestos de violencia intrafamiliar, 
o cuando se comete el hecho en un evento público y se difunde por redes 
sociales.
Todas esas hipótesis aplican esta circunstancia agravante ordinaria que 
juega con las circunstancias atenuantes.
Finalmente, la otra dimensión del proyecto, tiene que ver con la 
coordinación del Ministerio Público con las organizaciones de la sociedad civil 
dedicadas al rescate, reubicación, asistencia veterinaria y adopción de animales 
para efectos de poder resguardar a los mismos.
Esto hoy día opera de facto, sin que haya un reconocimiento legal, ni que 
haya protocolos ni convenios, por tanto, se regula la posibilidad de suscribirse a 
estos convenios y se dispone un procedimiento, solicitando la autorización al juez 
competente para conocer delito que ordene que el animal sea retirado del poder 
de quien lo tenga, pueda disponer el tratamiento veterinario y que las medidas 
provisionales, ya sea la alimentación, el veterinario, el cuidado intermedio, la 
asistencia, sean a costa del imputado.
En complemento, señala que en la sesión de Sala de hoy se trató un 
proyecto de coautoría del diputado señor Félix González, aquí presente, y que va 
en una línea similar al proyecto que se está discutiendo en la Comisión, relativo al 
registro de animales.
12
--- PÁGINA 13 ---
El proyecto del diputado tiene una dimensión distinta, es una modificación 
a la Ley de Tenencia Responsable de Mascotas, y se diferencia en que el 
proyecto en debate está más localizado en la vertiente penal respecto a agravar 
este delito y establecer este registro y las funciones del Ministerio Público. Si bien 
abordan cuestiones distintas, son complementarios y se podría analizar la 
conveniencia de fusionar las iniciativas.
Seguidamente, el diputado señor Ibáñez hace presente que en el 
proyecto de ley sobre zoofilia se acaba de aprobar un artículo 291 quáter en el 
Código Penal, sobre circunstancias agravantes. Habría que generar un ajuste 
para que exista coherencia entre ambos proyectos.
Sobre el contenido, pregunta cuándo se considera el “destete total de las 
crías”
La señora Lobos (Ministra Secretaria General de la Presidencia) 
sostiene, considerando que ambas iniciativas legislativas se están tramitando 
paralelamente, se deberán ajustar las disposiciones conforme con la primera que 
se despache a ley, ya que las circunstancias agravantes debieran quedar 
radicadas en el mismo artículo.
Sobre el aspecto de fondo, reconoce que es una condición fáctica que se 
tendrá que probar. De todas formas, se puede revisar si fuera el término más 
adecuado desde el punto de vista médico.
En ese sentido, la diputada señora Marzán observa que este proyecto 
está inspirado en su origen en la tragedia de esta perrita que estaba recién parida, 
relatada anteriormente. Con los veterinarios, con la organización se percibía que 
el daño era más grave porque eran cachorros que estaban en etapa de 
amamantamiento. Entonces, al momento de desarrollar el proyecto, en conjunto, 
se planteó así. De todas formas, expresa su disponibilidad para revisar la 
expresión.
El diputado señor Raúl Soto (presidente accidental de la comisión) 
felicita y respalda la iniciativa de la diputada señor Marzán y a todos quienes la 
han acompañado en este proceso. Celebra, además, que el Ejecutivo patrocine el 
proyecto para que sea viable.
Subraya que hoy ha sido un día positivo para la defensa y protección de 
los animales y seres sintientes. Se acaba de aprobar la iniciativa que establece 
circunstancias agravantes en casos de zoofilia.
13
--- PÁGINA 14 ---
Asimismo, se empieza a dar un paso relevante con la creación del registro 
para personas condenadas por este tipo de delitos. Hay que hacer el máximo de 
los esfuerzos para que la norma quede lo mejor posible, con el respaldo técnico, 
económico e institucional que se requiera.
Solicita a los miembros de la comisión enviar, a más tardar el lunes 21 de 
abril, los nombres de expertos e invitados para ilustrar el debate del proyecto de 
ley.
- No se adopta como acuerdo por falta de quorum. 
 
 
 
 
 
 
   ***** 
 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 15:54 horas, el Presidente 
accidental levantó la sesión.
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46
PATRICIO VELÁSQUEZ WEISSE
ABOGADO SECRETARIO 
 
 
 
 
 
 
PVW/MRL/CCR
14
Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 29/04/2025 15:45:14 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 3793C92C84843870