======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11383&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:29:37
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
373ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 265ª, especial, presencial 
Celebrada en lunes 7 de julio de 2025, de 15:11 a 16:03 horas
SUMARIO 
Iniciar la tramitación 
de 
los 
siguientes 
proyectos.   
1. Proyecto de reforma constitucional que 
“Modifica 
la 
Carta 
Fundamental 
para 
suspender el pago de la dieta parlamentaria 
en caso de desafuero”, boletín N°17.383-07. 
Presentación de la moción. 
2. Proyecto de ley que “Modifica el Código 
Penal con el objeto de tipificar el delito de 
reclutamiento de menores de edad para 
cometer ilícitos, por parte de asociaciones 
delictivas o criminales”, boletín N°17.637-07. 
Presentación de la moción. 
3. Proyecto de ley que “Modifica el Código 
Penal para establecer una excepción al aplicar 
la 
atenuante 
de 
irreprochable 
conducta 
anterior 
cuando 
no 
se 
cuente 
con 
antecedentes penales del país de origen de 
personas extranjeras imputadas en Chile”, 
boletín N°16.773-07. 
 
Presentación de la moción.
ASISTENCIA 
 
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri (Presidente de la Comisión), 
Gustavo Benavente, Camila Flores, Lorena Fries, Pamela Jiles, Raúl Leiva, 
Javiera Morales, Luis Sánchez y Leonardo Soto.
Además, concurre la diputada señora Joanna Pérez en reemplazo del 
diputado señor Miguel Ángel Calisto, y la diputada señora Yovana Ahumada y Ana 
María Bravo.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; las abogadas señoras Margarita Risopatrón Lemaître y María
1
--- PÁGINA 2 ---
Soledad Moreno López (en forma telemática), y la secretaria señora Cecilia 
Césped Riquelme.
ACTAS 
 
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
1.- Se ha recibido el siguiente reemplazo para la sesión de hoy. 
El Diputado Jaime Mulet Martínez reemplazará a la diputada Karol Cariola 
Oliva.
- 
Se tiene presente. 
 
2.- Correo electrónico del particular, señor Mauricio Alejandro Jiménez 
Sepúlveda, Mg. en Educación, C.I. 10.653.599-K, por el cual plantea situación 
particular ocurrida el año 2024 donde fue objeto de una denuncia falsa por parte 
de la señora Roxana Edith Herrera Cortés, funcionaria de la Universidad del Bío-
Bío, la cual generó una causa penal en su contra (RUC 2400576298-3).
Solicita: 
1. Se requiera informe oficial al Poder Judicial (Corte Suprema y Corte de 
Apelaciones de Chillán) sobre:
El cumplimiento de la orden de reserva dictada por la Corte Suprema 
respecto de mis antecedentes médicos.
Las razones por las que no se ha declarado públicamente mi inocencia, 
pese al sobreseimiento definitivo.
Criterios vigentes para ordenar reparación simbólica o declaración de 
inocencia a personas absueltas o sobreseídas.
2. Oficie a la Universidad del Bío-Bío para que entregue: 
Toda información relativa a la actuación de su funcionaria Roxana Herrera 
en el marco de la denuncia.
Justificación de por qué se negó a entregar los antecedentes solicitados 
vía Transparencia (resoluciones UBB825 y UBB831).
Protocolos existentes frente a denuncias falsas por parte de funcionarios 
públicos.
2
--- PÁGINA 3 ---
3. Solicite informe a la Contraloría General de la República, respecto del 
eventual incumplimiento de normas de probidad y transparencia por parte de la 
Universidad del Bío-Bío.
A su vez, propone entre otras cosas, respaldar y priorizar el proyecto de 
ley N° 17532-07, que incorpora el artículo 372 quater al Código Penal para 
sancionar penalmente a quien, con conocimiento de su falsedad y con ánimo de 
perjudicar, formule una denuncia falsa por delitos sexuales.
- Se tiene presente. El señor Velásquez (abogado secretario) manifiesta 
que constitucionalmente la Comisión no puede interferir o intervenir, de manera 
alguna, en una materia que está en conocimiento de los tribunales de justicia. Así 
se le informaría al particular y se le daría cuenta del estado en que se encuentra el 
proyecto de ley referido.
En ese sentido, el diputado señor Benavente apunta que también ha 
respondido en forma individual, por mecanismos de transparencia, al mismo 
requirente.
3.- Correo electrónico del señor Sebastián Benfeld, quien a nombre de la 
Fundación Ciudadanía Inteligente solicitan participar del debate sobre el proyecto 
de ley que modifica la Carta Fundamental, en lo relativo al sistema político y 
electoral (Bol.N° 17.253-07, 16820-07, 17298-07 (S).
- Se tiene presente. Se acuerda limitar la proposición de nuevos invitados 
para ilustrar la discusión a aquellas personas y organismos que han sido 
señaladas por los parlamentarios, quedando del orden de doce exposiciones 
pendientes.
4.- Correo electrónico por el cual se solicita autorización para el ingreso 
del Sr. Patricio Aguilar, Presidente Nacional de la Asociación Nacional de 
Profesionales de la Administración del Poder Judicial (Aprajud), quien ha sido 
invitado por el Sr. Diputado Raúl Leiva, en calidad de oyente a la sesión del 
próximo miércoles 9 de julio del presente año, en la Comisión de Constitución, 
Legislación, Justicia y Reglamento. Se hace presente a su vez, que estarán 
acompañando al señor Presidente de Aprajud, su periodista Sr. Mario Guzmán y 
Jhonny Marquina, secretario administrativo.
- 
Se tiene presente. Puede asistir en calidad de oyente. 
 
5. Comunicación que da cuenta del reemplazo, por esta sesión, del 
reemplazo del diputado señor Miguel Ángel Calisto por la diputada señora Joanna 
Pérez.
3
--- PÁGINA 4 ---
- Se tiene presente. A solicitud de la diputada señora Jiles, se certifica que 
la comunicación del reemplazo fue ingresada al correo electrónico de la Comisión 
minutos antes del inicio de esta, cumpliendo con la norma reglamentaria.
6. Oficio de S.E. Presidente de la República que retira y hace presente la 
urgencia calificada de “Suma” para el despacho del proyecto que modifica 
diversos cuerpos legales en materia de fortalecimiento del Ministerio Público.
ACUERDOS 
 
Durante la sesión se adoptan los siguientes acuerdos: 
 
1. Limitar la proposición de nuevos invitados para ilustrar la discusión del 
proyecto de reforma constitucional refundido que “Modifica la Carta Fundamental, 
en lo relativo al sistema político y electoral”, boletines N°s 17.253-07; 16820-07, y 
17298-07, a aquellas personas y organismos que han sido señaladas por los 
parlamentarios, quedando del orden de doce exposiciones pendientes.
- El acuerdo se adopta por mayoría de los presentes. Votan a favor los 
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente de la Comisión); Gustavo 
Benavente; Camila Flores; Javiera Morales, y Leonardo Soto. Se opone la 
diputada señora Pamela Jiles. (5-1-0).
2. Oficiar al Presidente de la Corporación para que, si lo tiene a bien 
recabe el asentimiento de la Sala para fusionar los siguientes proyectos de 
reforma constitucional, conforme al artículo 17 A de la Ley Orgánica Constitucional 
del Congreso Nacional:
a) Modifica la Carta Fundamental para suspender el pago de la dieta 
parlamentaria en caso de desafuero, boletín N°17.383-07.
b) Modifica la Carta Fundamental para disponer la suspensión del pago de 
la dieta parlamentaria al diputado o senador desaforado, boletín N°17.334-07.
3. Respecto de la discusión del proyecto de reforma constitucional que 
“Modifica la Carta Fundamental para suspender el pago de la dieta parlamentaria 
en caso de desafuero”, boletín N°17.383-07, se acuerda:
a) Solicitar a los diputados miembros de la Comisión los nombres de las 
personas que ilustrarán el debate.
b) Invitar al Secretario General de la Corporación a una próxima sesión.
4
--- PÁGINA 5 ---
c) Solicitar un informe a la Biblioteca del Congreso Nacional de derecho 
comparado sobre la suspensión del pago de dietas a parlamentarios desaforados. 
Asimismo, se solicita ver si ha habido otros proyectos que se hayan tramitado y 
discutido sobre la materia, y qué argumentos fueron esgrimidos en el debate 
correspondiente.
4. Solicitar a los diputados miembros de la Comisión los nombres de las 
personas que ilustrarán el debate del proyecto de ley que “Modifica el Código 
Penal con el objeto de tipificar el delito de reclutamiento de menores de edad para 
cometer ilícitos, por parte de asociaciones delictivas o criminales”, boletín 
N°17.637-07.
5. Solicitar a los diputados los nombres de las personas que ilustrarán el 
debate del proyecto de ley que “Modifica el Código Penal para establecer una 
excepción al aplicar la atenuante de irreprochable conducta anterior cuando no se 
cuente con antecedentes penales del país de origen de personas extranjeras 
imputadas en Chile”, boletín N°16.773-07.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N°17.383-07
Entrando en el Orden de Día, corresponde iniciar la discusión del proyecto 
de reforma constitucional que “Modifica la Carta Fundamental para suspender 
el pago de la dieta parlamentaria en caso de desafuero”.
Ver: tramitación; comparado 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los autores de la 
iniciativa legislativa, diputados (as) señores (as) María Candelaria Acevedo, 
Nathalie Castillo (A), Carmen Hertz, Marcos Ilabaca, Hernán Palma, Lorena 
Pizarro y Matías Ramírez, e ingresó el 30 de enero del año en curso.
Es un proyecto breve que modifica el artículo 62 de la Constitución Política 
de la República en el sentido de que los diputados y senadores percibirán como 
única renta una dieta equivalente a la remuneración de un ministro de Estado, y se 
agrega al inciso final del artículo 62 la siguiente frase: “El diputado, diputada, 
senador o senadora durante el tiempo que se encuentre suspendido o suspendida 
del ejercicio de su cargo por desafuero, conforme al inciso final del artículo 61, no 
percibirá dieta alguna.”.
5
--- PÁGINA 6 ---
A continuación, la diputada señora Morales pide que se requiera a la 
Sala la fusión de esta iniciativa con el proyecto que “Modifica la Carta 
Fundamental para disponer la suspensión del pago de la dieta parlamentaria al 
diputado o senador desaforado”, boletín N°17.334-07, por tener la misma idea 
matriz.
Argumenta que durante el desafuero el diputado o senador no puede 
ejercer sus funciones, no puede votar ni asistir a comisiones; por ello, le parece de 
toda lógica que no se le pague la dieta correspondiente.
Sobre el punto, el señor Velásquez (abogado secretario) resalta que el 
proyecto mencionado por la diputada señora Morales, ingresó el 10 de enero del 
año en curso y está suscrito por los (las) diputados (as) señores (as) Luis Cuello, 
Andrés Giordano (A), Marta González, Javiera Morales, Erika Olivera, Emilia 
Schneider, Alexis Sepúlveda, Leonardo Soto, Consuelo Veloso y Erika Ñanco. Su 
propósito es modificar la Carta Fundamental para disponer la suspensión del pago 
de la dieta parlamentaria al diputado o senador desaforado, por lo tanto, tienen las 
mismas ideas matices, son coincidentes.
Seguidamente, el diputado señor Leonardo Soto expresa estar de 
acuerdo con este proyecto de reforma constitucional que busca suspender el pago 
de la dieta parlamentaria en el caso de los diputados y senadores que estuvieran 
desaforados por la justicia por alguna clase de delito. Explica que por efecto de la 
Constitución Política cuando hay un desafuero el parlamentario afectado está 
impedido de ejercer su cargo -actualmente hay dos o tres en esa circunstancia- y 
el pago de la dieta, en este caso, operaría como una especie de enriquecimiento 
sin causa, ilícito. Pide invitar al Secretario General de la Corporación.
Por su parte, la diputada señora Jiles observa que en época de 
elecciones resurge este tipo de iniciativas. Subraya que es un proyecto 
sumamente delicado porque aparentemente va en contra del principio de 
inocencia y afectaría otros asuntos constitucionales y legales que son complejos. 
Pide un informe a la Biblioteca del Congreso Nacional respecto de las veces en 
que esto se ha tratado, qué ha ocurrido en las tramitaciones anteriores, las 
razones por las que no se ha aprobado en oportunidades anteriores, y las 
argumentaciones esgrimidas, y también recurrir a constitucionalistas y expertos en 
esta materia.
A su vez, el diputado señor Benavente concuerda con el principio el que 
“no trabaja no come”, que está contenido en las cartas de San Pablo. Sin
6
--- PÁGINA 7 ---
embargo, hay que tener cuidado porque, por ejemplo, en el Estatuto 
Administrativo, el fiscal que está instruyendo un sumario puede suspender a una 
persona de sus labores, pero el derecho a remuneración no lo toca; en materia 
laboral, en derecho privado hay trabajadores que tienen fuero (el fuero maternal, el 
fuero sindical, por ejemplo) y ellos son suspendidos cuando se inicia el juicio de 
desafuero, “suspensión de la relación laboral”, pero el juez la puede otorgar con o 
sin derecho a remuneración. En este caso los parlamentarios van a quedar en una 
situación totalmente distinta al resto de los chilenos. Si es así, insta a homologar 
las normas para todos.
Coincide en que el principio de inocencia no se puede pasar por alto, el 
desafuero es solamente un antejuicio, para ver si da lugar o no lugar a la 
formación de causa, no es una sentencia definitiva.
En el debate, el diputado señor Leiva (Presidente accidental) señala 
que todos los funcionarios públicos, particularmente, aquellos que son de elección 
popular, están sometidos al escrutinio público con un estándar más alto.  Uno de 
los privilegios que tienen los parlamentarios es que no se puede iniciar causa en 
su contra sin previa autorización de la Corte de Apelación respectiva.
Expresa que si un parlamentario no puede ejercer su función -no por caso 
fortuito o fuerza mayor, sino porque un tribunal de la República establece que se 
tiene que iniciar una formación de causa- no se puede obtener remuneración, 
como señal de transparencia y por la autorregulación que existe en esta materia.
De todas formas, resalta que no se debe confundir esta discusión con el 
deber de cautelar los legítimos derechos de los trabajadores en materia de fuero.
Recaba el acuerdo de la comisión para solicitar un informe a la Biblioteca 
del Congreso Nacional; para abrir un plazo para el envío de los nombres de los 
invitados, y para fusionar los proyectos de ley. Se faculta al señor secretario para 
que establezca si hay algún otro que tenga la misma idea también se puedan 
fusionar.
En una nueva intervención, el diputado señor Leonardo Soto expresa 
que el fuero parlamentario es un privilegio que no tiene que ver con la maternidad 
ni con el rol de un dirigente sindical. Es un privilegio político que le da una cierta 
inmunidad para ejercer su cargo, pero que demanda mayor responsabilidad 
también. Es un contrasentido que la persona esté enfrentando una causa judicial, 
incluso con medidas cautelares o de cárcel, y reciba ingresos del Estado sin 
ejercer su cargo. Insta a dar celeridad a la tramitación.
7
--- PÁGINA 8 ---
La diputada señora Bravo reflexiona qué sucedería si el diputado 
desaforado, posteriormente, es absuelto, y se declara su inocencia.
Sobre el punto, el diputado señor Leiva (Presidente accidental) enfatiza 
en que la justificación del no pago de la dieta sería porque no ejercen su trabajo. 
En derecho privado, una causal para poner término a la relación laboral es no 
asistir al trabajo sin causa justificada, si un trabajador está sometido a prisión 
preventiva tiene una causa justificada, sin embargo, no se le paga su 
remuneración porque no asistió a trabajar.
En este contexto, la diputada señora Morales cree que hay que hacer 
ciertas distinciones. Advierte que no es que se esté declarando a la persona como 
culpable o adelantar una condena; simplemente, la causa de la dieta es el trabajo 
que realiza el parlamentario, es una retribución a su trabajo. Entonces, si está 
inhabilitado de trabajar -por razones imputables a su persona- es de toda lógica 
que no se pague la contraprestación porque no hubo prestación.
Observa que es complejo resolver si la persona sale inocente, pero dice 
que eso es lo que le ocurre a cualquier trabajador que no puede trabajar por estar 
sometido a un proceso judicial. Concuerda con invitar al Secretario de la 
Corporación e invitar a expertos en materia laboral para que puedan ilustrar 
respecto de la naturaleza jurídica de la dieta y qué ocurre cuando una persona es 
imputada en el caso del Código del Trabajo o funcionarios públicos.
El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) apunta a que 
el desafuero es anterior a la formalización. Precisa que el desafuero es una 
protección del que se querella contra el parlamentario; no es una protección para 
el parlamentario. Lo que hace el fuero es que un juez, de alto nivel, por ejemplo, la 
Corte de Apelaciones, no sea influenciable.
Respecto de esta iniciativa se acuerda:  
 
1. Oficiar al Presidente de la Corporación para que, si lo tiene a bien 
recabe el asentimiento de la Sala para fusionar los siguientes proyectos de 
reforma constitucional, conforme al artículo 17 A de la Ley Orgánica Constitucional 
del Congreso Nacional:
a) Modifica la Carta Fundamental para suspender el pago de la dieta 
parlamentaria en caso de desafuero, boletín N°17.383-07.
8
--- PÁGINA 9 ---
b) Modifica la Carta Fundamental para disponer la suspensión del pago de 
la dieta parlamentaria al diputado o senador desaforado, boletín N°17.334-07.
2. Solicitar a los diputados miembros de la Comisión los nombres de las 
personas que ilustrarán el debate.
3. Invitar al Secretario General de la Corporación a una próxima sesión.  
 
4. Solicitar un informe a la Biblioteca del Congreso Nacional de derecho 
comparado sobre la suspensión del pago de dietas a parlamentarios desaforados. 
Asimismo, se solicita ver si ha habido otros proyectos que se hayan tramitado y 
discutido sobre la materia, y qué argumentos fueron esgrimidos en el debate 
correspondiente.
Boletín N°17.637-07
En segundo lugar, corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley que 
“Modifica el Código Penal con el objeto de tipificar el delito de reclutamiento 
de menores de edad para cometer ilícitos, por parte de asociaciones 
delictivas o criminales”.
Ver: tramitación; comparado 
 
La diputada señora Jiles hace presente que ya se legisló respecto de la 
utilización de menores para cometer delitos.
La diputada señora Fries, coautora de la iniciativa en discusión, 
observa que la utilización de menores se discutió en términos de disponer de una 
circunstancia agravante. Por su parte, destaca que este proyecto de ley establece 
un tipo penal que busca sancionar a el que reclutare a un menor de edad para 
participar de una asociación delictiva o en una asociación criminal. Persigue 
intervenir en aquellas situaciones en las que se utiliza a los menores, sobre todo, 
en secuestros extorsivos, son los mediadores, sancionando a los adultos que 
involucren a menores, con o sin su consentimiento, en asociaciones delictivas o 
criminales. Por ello su ubicación en el ámbito del crimen organizado.
Este proyecto se enmarca a la luz de las últimas informaciones que 
señalan que hay alrededor de 24.000 niños involucrados en delitos violentos, de 
droga, control de armas y el aumento de homicidios de niños, niñas y 
adolescentes. A ello, se suma el informe sobre crimen organizado del Ministerio 
Público que revela cómo se recluta -a propósito de portonazos y de secuestros 
extorsivos- a menores de edad entre los 14 y 18 años para efectos de iniciarlos en
9
--- PÁGINA 10 ---
un camino delictual. Estas asociaciones les ofrecen dinero para mayor consumo, 
acceso a armas que les hacen sentir un mayor estatus. Expresa que, por lo 
general, es antipunitivista pero le parece que, en este caso, se está cometiendo un 
daño a esos jóvenes.
Si se llegara a aprobar -espera que no- el proyecto de responsabilidad 
adolescente significaría que un joven que entra a la cárcel por diez años saldría a 
los 24 años y ya no tiene posibilidad de rehabilitación alguna más que seguir la 
escuela del delito.
Respecto del Derecho Comparado, observa que se ha tipificado el 
reclutamiento en Colombia y Costa Rica.
Respecto de la consulta de la diputada señora Jiles, el diputado señor 
Alessandri (Presidente de la Comisión) hace presente el artículo 72 del Código 
Penal que dice “Cuando el delito sea cometido con la intervención de una o más 
personas menores de dieciocho años de edad y mayores de catorce, se excluirá el 
mínimum o el grado mínimo de la pena señalada, según corresponda, respecto de 
los imputados mayores de edad que hubieren participado en él. Asimismo, se 
aumentará en un grado la pena al mayor de dieciocho años de edad cuando el 
crimen o simple delito sea cometido o perpetrado con la intervención de una o más 
personas menores de catorce años de edad. El consentimiento dado por el menor 
de dieciocho años no eximirá al mayor de esta edad de la aplicación de las reglas 
previstas en los incisos precedentes.”.
Recuerda que en sesión anterior se ha acordado pedir un informe a la 
Biblioteca del Congreso Nacional. Pide enviar a la secretaría propuestas de 
invitados.
La 
diputada 
señora 
Jiles 
manifiesta 
que 
es 
un 
proyecto 
extraordinariamente interesante sobre todo a la luz de que la norma vigente, de no 
criminalizar niños, niñas y adolescentes, en circunstancias de que es un adulto el 
que somete o presiona al menor a participar en los hechos. La propuesta crea un 
tipo penal, le “sube el nivel” al principio que está detrás de la legislación, lo 
profundiza. Habría que ver comparativamente cómo quedan las penas. Insta a 
tramitar con celeridad.
Respecto de esta iniciativa se acuerda: solicitar a los diputados miembros 
de la Comisión los nombres de las personas que ilustrarán el debate.
Boletín N°16.773-07
10
--- PÁGINA 11 ---
En tercer lugar, corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley que 
“Modifica el Código Penal para establecer una excepción al aplicar la 
atenuante de irreprochable conducta anterior cuando no se cuente con 
antecedentes penales del país de origen de personas extranjeras imputadas 
en Chile”.
Ver: tramitación; comparado 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) informa que los autores de 
este proyecto de ley son los (las) diputados (as) señores (as) Yovana Ahumada 
(A), Miguel Ángel Calisto, Erika Olivera, Víctor Alejandro Pino, Joanna Pérez y 
Jorge Saffirio. Ingresó a tramitación el 15 de abril de 2024.
La diputada señora Ahumada, autora de la moción, agradece que se 
haya puesto este proyecto en tabla y enfatiza en la intervención del Ministro de 
Justicia y Derechos Humanos en sesión anterior respecto de aspectos no 
resueltos en esta materia.
Explica que la circunstancia atenuante de irreprochable conducta anterior 
se aplica a aquellas personas que, habiendo cometido un delito, no tienen 
antecedentes penales previos. Ha ocurrido, lamentablemente, que personas con 
prontuario no conocido porque no se puede demostrar han quedado en libertad y 
eso ha generado un problema. Luego de un tiempo llegan los antecedentes, pero 
la persona está libre. El proyecto busca que a las personas que no puedan 
demostrar su irreprochable conducta anterior, no se les pueda aplicar esta 
circunstancia atenuante. Está trabajando una indicación sustitutiva para facilitar la 
redacción.
La diputada señora Fries cuestiona el uso – casi por inercia- de la 
irreprochable conducta anterior, particularmente, en casos de violencia intrafamiliar 
en donde es difícil contar con denuncias previas.
Pregunta cómo se comportan los tribunales respecto de personas 
migrantes que no tienen antecedentes, se les está aplicando la irreprochable 
conducta anterior.
El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) recuerda 
otras discusiones de proyectos similares en las que el Fiscal Nacional ha dicho 
que el primer desafío con los extranjeros es acreditar que el documento de 
identidad sea real, que sea efectivamente la persona. Además, hay países con los 
que es muy difícil contrastar la información, por ejemplo, en Haití no tienen
11
--- PÁGINA 12 ---
sistemas computacionales para verificar que la identidad es real y los 
antecedentes.
Respecto de esta iniciativa se acuerda: solicitar a los diputados los 
nombres de las personas que ilustrarán el debate.
*****
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:03 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46
PATRICIO VELÁSQUEZ WEISSE
ABOGADO SECRETARIO 
 
 
 
 
 
PVW/MRL/CCR
12
Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 21/07/2025 17:51:11 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 1CD1820421B396D9