======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15338&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:28:08
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
373ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 301ª, ordinaria, presencial 
Celebrada en miércoles 17 de diciembre de 2025, de 15:07 a 16:58 horas
SUMARIO 
- Se recibe al Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos 
y 
al 
Director 
Nacional 
de 
Gendarmería para que se refieran a las 
detenciones efectuadas en el operativo 
contra la red de corrupción carcelaria en el 
marco 
de 
la 
denominada 
“Operación 
Apocalipsis” a la situación del uso de 
celulares, ingreso de elementos prohibidos y 
otras vulneraciones a la seguridad de los 
recintos penitenciarios. 
1. Continuar con la tramitación en general 
del proyecto de reforma constitucional 
iniciado en moción que "Modifica la Carta 
Fundamental para limitar la facultad del 
Presidente de la República para conceder 
indultos particulares", boletín N° 17.999-07.  
No se vio. 
2. Destinar los últimos 30 minutos de la 
sesión para presentar el proyecto de ley, 
iniciado en moción, que “Modifica la ley N° 
18.918, 
orgánica 
constitucional 
del 
Congreso Nacional, para permitir la votación 
dividida 
de 
las 
acusaciones 
constitucionales, en los casos que indica”, 
boletín N° 17.222-07. 
No se vio.
ASISTENCIA
Asisten los siguientes miembros de la Comisión, diputados (as) señores 
(as) Javiera Morales (Presidenta de la Comisión), Jorge Alessandri, Gustavo 
Benavente, Lorena Fries, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés 
Longton, Luis Sánchez y Leonardo Soto.
Asimismo, concurren el diputado señor Jaime Mulet, en reemplazo de la 
diputada señora Karol Cariola, y la diputada señora Lorena Pizarro.
1
--- PÁGINA 2 ---
Concurre el Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Jaime 
Gajardo, acompañado por el señor Alexandro Álvarez, jefe de la División de 
Protección de la Subsecretaría de Derechos Humanos y los asesores señores 
Max Laulié y Francisco León; el señor Rubén Pérez, Director Nacional de 
Gendarmería de Chile, acompañado por el señor Javier Sauterel, Mayor, Oficial 
Ayudante, y Christian Herrera, Cabo, Gabinete del Director Nacional.
Asisten en calidad de oyentes, los (as) señores (as) José Luis Pulgar, 
asesor del Ministerio Secretaría General de la Presidencia; Juan Pablo Meier, 
asesor del diputado Sánchez, de Ideas Republicanas; Noemí Cid, asesora de la 
diputada Javiera Morales; Arturo Hasbún, asesor de diputados Alessandri y 
Benavente; Sebastián Castillo, asesor del diputado Leonardo Soto; Camilo Villa, 
Luciano Marambio y Loreto Cisterna, todos asesores de la diputada Lorena 
Pizarro; Renata Almarza y Daniela León, ambas asesoras de la diputada Javiera 
Morales; Andrés Solar, asesor del diputado Luis Sánchez, y María Soledad 
Mortera, profesional de la Biblioteca del Congreso Nacional.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître, y la 
secretaria señora María Cecilia Césped Riquelme.
ACTAS
El 
texto 
de 
las 
actas 
de 
la 
Comisión 
se 
encuentra 
disponible 
en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los documentos 
recibidos por la Comisión:
1.- Proyecto iniciado en moción del diputado señor Rivas que "Modifica la 
Carta Fundamental para asegurar la cogestión empresarial y la participación en 
las utilidades". BOLETÍN N° 18023-07.
Boletín: 18023-07 
- Se tiene presente.
2.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini; Tello y 
Veloso; y del diputado señor Araya, don Jaime, que "Modifica el Código Procesal 
Penal para perfeccionar la tramitación del recurso de revisión en materia penal y 
de la indemnización por error judicial". BOLETÍN N° 18024-07.
2
--- PÁGINA 3 ---
Boletín: 18024-07 
- Se tiene presente.
3.- Comunicación por la cual se informa del siguiente reemplazo para la 
sesión de hoy. El diputado Jaime Mulet Martínez reemplazará a la diputada Karol 
Cariola Oliva.
- Se tiene presente.
4.- Comunicación del Diputado Gustavo Benavente, por la cual solicita el 
acuerdo de la comisión para invitar al Ministro de Justicia y Derechos Humanos, 
señor Jaime Gajardo, y al Director General de Gendarmería de Chile, señor Rubén 
Pérez, a raíz de los hechos ocurridos en esa institución, que dan cuenta de una 
red de corrupción conformada por gendarmes y que operaba en distintos 
establecimientos penitenciarios.
- Se tiene presente.
5.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por 
el cual se confirma la asistencia de:
Sr. Jaime Gajardo, Ministro de Justicia y Derechos Humanos. 
Sr. Alexandro Álvarez, Alarcón, Jefe de la División de Protección de la 
Subsecretaría de Derechos Humanos.
Sr. Rubén Pérez, Director Nacional de Gendarmería de Chile. 
Sr. Javier Sauterel Martínez, Mayor - Oficial Ayudante. 
Sr. Christian Herrera Rojas, Cabo - Gabinete Director Nacional. 
Asesores: 
Sr. Max Laulie. 
Sr. Francisco León 
- Se tiene presente.
6.- Correo electrónico del académico de la Universidad de Chile, don 
Claudio Nash, por el cual se excusa de no poder asistir, en la sesión del día de 
hoy, por razones de salud.
- Se tiene presente.
7.- Correo electrónico del señor Hugo Opazo del Equipo de Contenido y 
Programación Congreso Futuro, por el cual informa que el Colegio Médico, en 
colaboración con Congreso Futuro, realizará la jornada de conversación sobre "El 
futuro de la donación de órganos", el día 15 de enero de 2026, a las 9.00 horas, 
en el auditorio del Colegio Médico de Chile, ubicado en Esmeralda N° 678, 
Santiago Centro. Para esta actividad la presencia de los parlamentarios y 
parlamentarias de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento
3
--- PÁGINA 4 ---
de la Cámara de Diputados, es sumamente importante porque fortalece y respalda 
institucionalmente la discusión.
- Se tiene presente.
ACUERDOS
No hubo
ORDEN DEL DÍA
La Comisión recibe al Ministro de Justicia y Derechos Humanos para 
que se refiera a las detenciones efectuadas en el operativo contra la red de 
corrupción carcelaria en el marco de la denominada “Operación Apocalipsis” 
a la situación del uso de celulares, ingreso de elementos prohibidos y otras 
vulneraciones a la seguridad de los recintos penitenciarios.
El señor Jaime Gajardo (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) 
procede a hacer un relato sobre las medidas tomadas sobre la causa de foco 
penitenciario con ayuda del Ministerio Público, con centro en Santiago 1, que se 
llevó a cabo en la madrugada del día de ayer. Añade que lideró el Ministerio 
Publico con ayuda de la Policía de Investigaciones y el Departamento de 
Investigación Criminal de Gendarmería de Chile. Indica que tomó siete meses la 
preparación de esta operación, para desbaratar esta asociación delictiva que 
involucra potencialmente a funcionarios de gendarmería. El Fiscal Regional 
Occidental a cargo del foco penitenciario da cuenta de la vulneración de 
protocolos y delitos gravísimos en Santiago 1, con 45 funcionarios involucrados y 
22 particulares que serán formalizados por varios delitos, como asociación 
delictiva.
Relata que cerca de 600 policía de la PDI ingresaron, con 118 órdenes de 
ingreso a domicilios en siete regiones del país, en 9 establecimientos 
penitenciarios, con la participación de más de 200 funcionarios de Gendarmería, 
se congelaron 133 cuentas bancarias, entre otras medidas.
Refiere que se inició esta investigación en marzo de 2023, lo que incluyo 
capacitaciones en técnica investigativa. Agrega que son cuatro las operaciones 
realizadas, así hace un mes se desbarató una red delictiva en la cárcel de Alto 
Hospicio, ocasión en la cual se detuvieron a 16 funcionarios de Gendarmería.
Indica que para lograr esto se han presentado diferentes proyectos de ley , 
tales como los referentes al ingreso de teléfonos celulares, facultar a Gendarmería 
para que colabore con el Ministerio Público en investigaciones criminales, el
4
--- PÁGINA 5 ---
establecimiento de la figura del cooperador eficaz que venía en la Ley de 
Reincidencia.
Explica que en el artículo 101 de la Carta Fundamental solo aparecen 
Carabineros e Investigaciones como Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, los 
cuales dependen del Ministerio de Seguridad Pública. Estima que es clave que se 
incluya entre estas fuerzas a Gendarmería de Chile, de manera que dependa del 
referido Ministerio, como una fuerza jerarquizada, no deliberante y dependiente el 
Ministerio de Seguridad Pública, lo cual implica la imposibilidad de tener 
asociaciones gremiales. Por ello afirma que el Gobierno presentará prontamente 
un proyecto de reforma constitucional en ese sentido
El señor Rubén Pérez, Director Nacional de Gendarmería de Chile, 
explica que en este trabajo conjunto participó personal del Departamento de 
Investigación Criminal de Gendarmería, a disposición del Ministerio Público. 
Agrega que se trata de la mayor operación realizada en el ámbito penitenciario, 
una medida oportuna acorde con la valoración de la seguridad pública. Agrega 
que los buenos gendarmes son la mayoría y asevera que se sumarán a las 
modificaciones legales que se introduzcan, esperando que ojalá se entreguen más 
recursos y más profesionalización, mejores elementos, tecnología, dotación 
acorde y cautelar la salud mental del personal.
El diputado señor Marcos Ilabaca, estima que la guardia interna se 
enfrenta a una carga laboral enorme, y que además de los cambios legales es 
necesario cambiar la cultura institucional de Gendarmería. Estima que hay 
problemas que van más allá de la Corrupción, como la cultura institucional y la 
falta de dirección. Espera que siga avanzando la investigación criminal, y señala 
que hacen falta más recursos, control interno, personal entre otros elementos.
El diputado señor Luis Sánchez, considera que Gendarmería es 
fundamental para Chile, estima que la mayoría d ellos gendarmes son correctos 
pero no deben minimizarse estos hechos. Considera que es importante que 
ingrese pronto el proyecto anunciado, que es necesario perfeccionar el sistema de 
inhibidor de señales y estima que también se debe invertir en Gendarmería y 
proteger a los gendarmes y sus familias.
El diputado señor Gustavo Benavente, refiere que un informe de la 
Contraloría General de la República revela  cosas que pasan día a día en las 
cárceles, como por ejemplo que ingresan a visitar a los presos abogados que no 
son tales. Hace presente que en octubre hubo un seminario en el cual el
5
--- PÁGINA 6 ---
Subsecretario planteó que no le gustaba mucho la idea de dividir entre reinserción 
y Gendarmería. Se pregunta que piensan las asociaciones gremiales de 
Gendarmería de esta división.
El señor Jaime Gajardo (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) relata 
que el Gobierno solicitó  hacer esta investigación con el Ministerio Público y 
Gendarmería colaborando. Era necesario hacer algo de estas características. 
Opina que para estos casos las asociaciones no son una buena idea. Explica que 
el referido seminario el Subsecretario solo dijo que había que evaluar la división 
mencionada en Gendarmería. Precisa que una nota de prensa afirmó que el 
Subsecretario estaba en contra, se pidió la rectificación y no se hizo.
Precisa que el referido informe de Contraloría General de la República 
consolida informes anteriores de 2023 a 2025, por tanto, no se trata de un nuevo 
informe. Considera que auditar sirve porque detecta los problemas. Opina que es 
necesario ponerse de acuerdo para resolver este problema, dado que el crimen 
organizado ha penetrado el sistema penitenciario en América Latina.
El diputado señor Leonardo Soto,  estima que Gendarmería necesita más 
recursos, más dotación. Asevera que Gobiernos anteriores liberaron presos. 
Anuncia que apoyará la división de Gendarmería con Reinserción Social.
El diputado señor Raúl Leiva, considera que la anterior dirección del 
Ministerio Público era reticente a hacer los que se está haciendo hoy con este tipo 
de operaciones, hay que reconocer al actual Fiscal Nacional su apoyo. Valora que 
la ley que modificó el artículo 79 del Código Procesal Penal haya permitido que 
Gendarmería colabore con el Ministerio Público en investigaciones criminales. 
Hace presente que hay un conjunto de proyectos de ley en segundo trámite 
constitucional referidos a temas tales como el levantamiento del secreto bancario, 
proyecto de ley sobre pelotazos, Departamento de Seguridad de Gendarmería de 
Chile, y declaración de patrimonio e intereses de Gendarmería de Chile, que no 
avanzan Ahora es un delito usar un instrumento de telecomunicación en una 
cárcel, antes era solo una falta. Considera que se necesitan recursos, que los 
internos usen uniformes, que la alimentación de los reos solo sea proporcionada 
por el Estado. Considera que la modificación del artículo 101 de la Constitución es 
fundamental. Destaca el trabajo desplegado en la Operación Apocalipsis, nunca 
se había perseguido una asociación delictiva de esta manera, sin ninguna filtración 
y felicita el trabajo del Director Nacional de Gendarmería.
El diputado señor Jorge Alessandri, agrega a los proyectos que están en 
el Senado, uno referente al régimen de alta seguridad, con urgencia simple. 
Propone varias medidas, como fuertes sanciones a los internos que infringen las
6
--- PÁGINA 7 ---
normas y poner urgencia a los proyectos de ley que están en el Senado, que haya 
mínimo contacto de los gendarmes con los internos y la prohibición del uso de 
dinero en efectivo en las cárceles.
La diputada señora Pamela Jiles, opina que no se felicita a alguien por 
cumplir con su deber y no cree que el Estado haya perdido el control de las 
cárceles. Opina que existe una prohibición legal para que tratemos acá asuntos 
gremiales o sindicales, lo que es causa de cesación en el cargo de parlamentario. 
Duda que los proyectos mencionados sean efectivos y estima que hay normativa 
suficiente. Le preocupa la situación de las mujeres en Gendarmería y pregunta si 
hay una formulación que las exponga menos, como también en el caso de las 
internas. Consulta qué se ha pensado al respecto, como el proyecto de cárcel de 
la mujer madre.
La diputada señora Javiera Morales (Presidenta de la Comisión) 
considera que se necesita un Estado fuerte y probo para enfrentar el crimen 
organizado. Considera que hay disposición para aprovechar esta ventana para 
avanzar lo más rápido posible. Opina que se trata más de corrupción, falta de 
control e intercambio de beneficios,  más que de que opera el crimen organizado 
dentro de las cárceles. Consulta acerca de los problemas que se han presentado 
En el uso de los inhibidores de señales al interior de las cárceles.
El señor Jaime Gajardo (Ministro de Justicia) opina que esta es una 
ventana de oportunidad, coincide con la señalado en el sentido que nuestro 
Estado no ha perdido el control de las cárceles. Explica que se trató de una 
intervención del Estado en el marco del estado de derecho, para identificar a los 
funcionarios corruptos y ponerlos a disposición de la justicia. Luego se refiere a 
casos que ocurren en otros países como la cárcel de Tocorón en Venezuela, 
tomada por los internos, caso en el cual fue necesario la intervención de fuerzas 
militares con cientos de muertos. Indica que en Chile es diferente y estima que es 
preocupante la sobrepoblación de las cárceles porque dificulta el control y dificulta 
la segregación social y la reinserción. Hace presente que se han aprobado leyes 
para ampliar los establecimientos penitenciarios, más el Plan Maestro de 
Infraestructura y señala que se han incorporado otras 2500 plazas en este período 
y hay otras 12.500 plazas en desarrollo.
Refiere que hay varios proyectos de ley ad-portas de ser ley sobre la 
materia, también sobre declaración de intereses y creación del Departamento de 
Seguridad en Gendarmería, debiendo este último pasar a la Comisión de 
Hacienda del Senado. En cuanto a los inhibidores de señales considera que hay 
cosas en ese sistema que pueden servir en muchas funcionalidades. Añade que la
7
--- PÁGINA 8 ---
Contraloría General de la República ha dicho que ese sistema está plenamente 
operativo y pide que se modifiquen las bases para futuras licitaciones. Explica que 
no es posible bloquear todo porque se afecta a los vecinos, por ejemplo, cuando 
se trata de cárceles que están en el centro de las ciudades. Explica que, en Pedro 
Montt, Santiago, se encuentra el 20% de la población privada de libertad del país.
Considera que es relevante la situación de las mujeres privadas de 
libertad y señala que se entregará a la Comisión el plan sobre la materia, con lo 
hecho y lo pendiente. Advierte que en el Senado se encuentra un proyecto de ley 
para sustituir la pena a la mujer con hijos menores de dos años y a la 
embarazada. Agrega que hay un plan específico que contempla la entrega de un 
kit higiénico, sala materno infantil y que se inaugurará una nueva cárcel femenina 
en Antofagasta, también con sala materno infantil. En cuanto al uso de los “body 
scan” señala que hubo una diferencia con el Subsecretario de Redes”  relativa a 
una prohibición de su uso, por lo cual se solicitó la reconsideración y así se hizo. 
Hoy hay 15 “body scan” operativos.
El señor Rubén Pérez, Director Nacional de Gendarmería de Chile, 
respecto a la prohibición de dinero en efectivo en las cárceles, explica que se ha 
generado planes piloto para ello. Así, los teléfonos públicos operarán con tarjetas. 
Considera que en materia del control del consumo de sustancias ilícitas se hace 
necesario contar con más recursos, porque la cobertura es escasa y aleatoria 
(examen de orina y de pelo). Considera que un adicto es más corruptible.
En cuanto a la situación de las mujeres, refiere que se ha solicitado al 
Ministerio de Justicia el traslado del Centro Penitenciario Femenino de Talca a un 
módulo que reúne los requisitos. Relata que en los centros penitenciarios de 
Colina 1 y 2, que se ubican en la periferia de la ciudad se han desarrollado 
campamentos y en la actualidad están rodeados de casas regulares y no. Indica 
que hay mucho pelotazo. Añade que lo mismo pasa en Huachalalume.
La diputada señora Lorena Fries,  explica que en un medio de 
comunicación se ha dicho que hay un involucramiento de carabineros y de 
gendarmes en tráfico de droga, pregunta si se ha cruzado esta información con la 
obtenida de Apocalipsis. Explica que, en Pedro Montt, Santiago,  hay gente que se 
ha acercado para comprar las casas que rodean la cárcel. Consulta si se ha 
pensado en la revisar las ventas de estas casas.
El diputado señor Luis Sánchez, consulta en qué fecha se presentará el 
proyecto de reforma constitucional anunciado. Solicita que se haga un esfuerzo
8
--- PÁGINA 9 ---
para realizar más exámenes de drogas tanto en Gendarmería como también en 
Carabineros y Fuerzas Armadas.
El señor Rubén Pérez, Director Nacional de Gendarmería de Chile, 
explica que en la operación realizada en Santiago 1, se detuvo a seis funcionarios 
que no estaban en el foco investigativo, los cuales fueron sorprendidos en 
flagrancia de tener droga, mucho dinero y armas. Indica que la inmensa mayoría 
de los funcionarios detenidos tienen menos de diez años en el Servicio.
El señor Jaime Gajardo (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) afirma 
que el proyecto de reforma constitucional anunciado será presentado para que sea 
discutido a inicios del mes de enero próximo. Reconoce la necesidad de reforzar el 
test de drogas al menos en Gendarmería de Chile, sobre todo en los funcionarios 
de las plantas 1 y 2.
***** 
 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:58 horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46
PATRICIO VELÁSQUEZ WEISSE
ABOGADO SECRETARIO 
 
 
 
PVW/MRL
9
Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 20/01/2026 12:21:08 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 7D764FE280F9B689