======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19291&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:29:06
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
373ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 278ª, ordinaria, presencial 
Celebrada en miércoles 13 de agosto de 2025, de 15:05 a 16:55 horas
SUMARIO 
 Se continuó con la tramitación en particular del 
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional 
e iniciado en mensaje que “Modifica diversos 
cuerpos legales, en materia de fortalecimiento del 
Ministerio Público”. Boletín N° 16.374-07 (S). 
Urgencia suma. 
 
ASISTENCIA
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri (Presidente); Gustavo Benavente; 
Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Lorena Fries; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; 
Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Leonardo Soto, y Luis Sánchez.
Asisten como invitados, del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, el 
señor Subsecretario de Justicia, Ernesto Muñoz, la asesora señora Gabriela Peña, 
y los Abogados División Jurídica señora Flora Ben-Azul, y señores Francisco 
Molina y Rodrigo Hernández. De las Fiscalía Nacional del Ministerio Público la 
señora Ana María Morales, Gerente de la División de Estudios de la Fiscalía 
Nacional del Ministerio Público, la señora Monica Naranjo, Directora Ejecutiva 
Nacional, y el señor Gonzalo Droguett López, Profesional de la División de 
Estudios.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse, las abogadas señoras María Soledad Moreno López y 
Margarita Risopatrón Lemaître (telemáticamente); y la secretaria señora Cecilia 
Césped Riquelme.
ACTAS
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA
1
--- PÁGINA 2 ---
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
1.- Se ha recibido el siguiente reemplazo: El diputado Jaime Mulet Martínez 
reemplazará a la diputada Karol Cariola Oliva. 
Se tiene presente. 
 
2.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por el cual 
se excusa al Sr. Ministro de Justicia y Derechos Humanos, por tope de agenda. 
Asisten: Sr. Subsecretario de Justicia, Sr. Ernesto Muñoz; Sra. asesora Gabriela 
Peña; Abogados División Jurídica:, Sra. Flora Ben-Azul, Sr. Francisco Molina y Sr. 
Rodrigo Hernández. 
Se tiene presente. 
 
3.- Correo electrónico de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público, por el cual se 
confirma la asistencia de: 
Sra. Mónica Naranjo, Directora Ejecutiva Nacional de la Fiscalía Nacional del 
Ministerio Público. 
Sra. Ana María Morales, Gerente de la División de Estudios de la Fiscalía Nacional 
del Ministerio Público. 
Sr. Gonzalo Droguett López, Profesional de la División de Estudios. 
Se tiene presente. 
 
4.- Correo electrónico por el cual se confirma la asistencia por zoom, de la señora 
Macarena Pino Lorca, Presidenta AFFREMCEN. 
Se tiene presente.
ACUERDOS
Respecto del proyecto refundido que “Modifica la Carta Fundamental para 
someter a nuevos requisitos el pago de la dieta a los ex Presidentes de la 
República”, boletines N°s 17.505-07 y otros refundidos, se acuerda fijar como 
plazo para presentar indicaciones el día 20 de agosto.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N°16.374-07(S)
2
--- PÁGINA 3 ---
Dando inicio a la Orden del día, corresponde continuar con la 
tramitación en particular del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional e 
iniciado en mensaje que “Modifica diversos cuerpos legales, en materia de 
fortalecimiento del Ministerio Público”. Urgencia suma. 
Ver: hoja de tramitación; comparado; Comparado complementario con indicaciones del Ejecutivo 
de 5 de agosto. 
Sesiones anteriores: 243; 246; 248; 250; 252, 254, 255, 257, 260, 263, 267, 269, 275 y 276, todas 
del 2025. 
 
 
El señor Patricio Velásquez, Abogado Secretario de la 
Comisión, informó que se procedía a distribuir un comparado complementario, el 
cual debía ser utilizado junto con el comparado anterior ya entregado.  
 
 
 
Señaló que la finalidad de este comparado complementario 
es dar cuenta de las indicaciones presentadas por el Ejecutivo con fecha 5 de 
agosto del presente año, destinadas a introducir adecuaciones al proyecto de 
fortalecimiento en tramitación. Dichas adecuaciones apuntan a incorporar 
aspectos de la ley actualmente en revisión por el Tribunal Constitucional, la cual 
crea la Fiscalía Supraterritorial. 
 
 
Precisó que en la mayoría de los casos las modificaciones 
consisten en la inclusión de la Fiscalía Supraterritorial dentro de los listados de 
facultades, autoridades o personas que deben intervenir en determinados 
procesos. 
 
 
Por su parte, el diputado señor Leiva advirtió que no es 
técnicamente adecuado realizar adecuaciones sobre la base de una norma que 
aún no está vigente ni promulgada, ya que sigue siendo solo un proyecto de ley. 
Aunque se refirió a que la Fiscalía Supraterritorial contempla un periodo de 
vacancia legal de seis meses, subrayó que mientras no exista promulgación, no 
puede considerarse texto legal válido para efectos de ajustes o adecuaciones. 
 
 
El asesor del Ministerio de Justicia, señor Rodrigo 
Hernández, intervino señalando que, tal como indicó la Secretaría, la aprobación 
por el Honorable Congreso de la ley que incorpora la Fiscalía Supraterritorial a la 
Ley Orgánica del Ministerio Público ha generado ciertas incongruencias con las 
modificaciones que actualmente se discuten en el proyecto de fortalecimiento. 
 
 
En respuesta a la inquietud planteada por el diputado Leiva, 
explicó que lo que ha hecho el Ejecutivo es tomar un artículo transitorio 
introducido en el primer trámite legislativo, donde ya se habían incorporado
3
--- PÁGINA 4 ---
referencias a la Fiscalía Supraterritorial, el que establece que todas las 
disposiciones legales que hagan referencia a la Fiscalía Supraterritorial o a su 
Fiscal Jefe entrarán en vigencia conjuntamente con las modificaciones a la Ley 
Orgánica del Ministerio Público, conforme al mandato de la Ley N.º 21.644, que 
creó esta nueva Fiscalía. 
 
 
Aclaró que, dado que la Fiscalía Supraterritorial contempla un 
periodo de vacancia legal de seis meses, no se producirían inconvenientes en 
caso de que este proyecto de fortalecimiento entrara en vigencia antes, ya que las 
disposiciones vinculadas a la nueva Fiscalía solo entrarían en vigor cuando dicha 
institución comience efectivamente a funcionar. 
 
 
Finalmente, precisó que este asunto está regulado en el 
artículo 7 del artículo transitorio del proyecto de ley, lo que asegura una adecuada 
coordinación entre ambas normativas. 
 
 
Proyecto de ley 
15.- Reemplázase, en el inciso tercero del artículo 77, la frase “bonos por 
desempeño individual basados en los resultados de la evaluación del personal y 
bonos de gestión institucional por el cumplimiento de las metas que se 
establezcan.”, por lo siguiente: “bonos de gestión institucional por el cumplimiento 
de las metas que se establezcan y bonos por desempeño colectivo basados en el 
grado de cumplimiento de las metas anuales fijadas para cada una de las fiscalías 
regionales y de la Fiscalía Nacional. Para este efecto, la Fiscalía Nacional estará 
constituida por todas sus unidades administrativas, unidades especializadas y 
unidades de apoyo, y por aquellas que no dependan de una Fiscalía Regional.”. 
 
Indicaciones 
- Del Ejecutivo para reemplazar el actual numeral 15, que ha pasado a ser 
numeral 17, por el siguiente:  
“17.- Reemplázase, en el inciso tercero del artículo 77, la frase “bonos por 
desempeño individual basados en los resultados de la evaluación del personal y 
bonos de gestión institucional por el cumplimiento de las metas que se 
establezcan.”, por lo siguiente: 
“bonos de gestión institucional por el cumplimiento de las metas que se 
establezcan y bonos por desempeño colectivo basados en el grado de 
cumplimiento de las metas anuales fijadas para la Fiscalía Nacional, la Fiscalía 
Supraterritorial, y cada una de las fiscalías regionales. Para este efecto, la 
Fiscalía Nacional estará constituida por todas sus unidades administrativas,
4
--- PÁGINA 5 ---
unidades especializadas y unidades de apoyo, y por aquellas que no dependan 
de una Fiscalía Regional o la Fiscalía Supraterritorial.”.”. 
Aprobada. 
 
- Del diputado señor Luis Sánchez, para reemplazar el numeral 15 del 
artículo 1º por el siguiente:  
15.- Reemplázase, en el inciso tercero del artículo 77, la frase “bonos por 
desempeño individual basados en los resultados de la evaluación del personal y 
bonos de gestión institucional por el cumplimiento de las metas que se 
establezcan.”, por lo siguiente: 
“Los bonos de gestión institucional por el cumplimiento de la meta y los bonos por 
desempeño colectivo, basados en el grado de cumplimiento de las metas anuales 
fijadas para cada una de las Fiscalías Regionales y de la Fiscalía Nacional, solo 
podrán otorgarse en función del número de acusaciones presentadas por el 
Ministerio Público que culminen con sentencia condenatoria o por el uso eficaz y 
fundado de salidas alternativas que contemple la ley. Para estos efectos, se 
entenderá que la Fiscalía Nacional está constituida por todas sus unidades 
administrativas, unidades especializadas, unidades de apoyo, y por aquellas que 
no dependan de una Fiscalía Regional.”. 
Retirada. 
 
- Del diputado señor Luis Sánchez, para reemplazar el numeral 15 del 
artículo 1º por el siguiente:  
15.- Reemplázase, en el inciso tercero del artículo 77, la frase “bonos por 
desempeño individual basados en los resultados de la evaluación del personal y 
bonos de gestión institucional por el cumplimiento de las metas que se 
establezcan.”, por lo siguiente:  
“Los bonos de gestión institucional por el cumplimiento de la meta y los bonos por 
desempeño colectivo, basados en el grado de cumplimiento de las metas anuales 
fijadas para la Fiscalía Nacional, la Fiscalía Supraterritorial, y cada una de las 
fiscalías regionales, solo podrán otorgarse en función del número de acusaciones 
presentadas por el Ministerio Público que culminen con sentencia condenatoria o 
por el uso eficaz y fundado de salidas alternativas que contemple la ley. Para 
estos efectos, se entenderá que la Fiscalía Nacional está constituida por todas 
sus unidades administrativas, unidades especializadas, unidades de apoyo, y por 
aquellas que no dependan de una Fiscalía Regional o la Fiscalía Supraterritorial”. 
Inadmisible. 
 
- De los diputados señores Jorge Alessandri y Gustavo Benavente, al 
artículo 1°, para agregar un numeral nuevo, luego del numeral 15, del 
siguiente tenor:
5
--- PÁGINA 6 ---
“15 bis. Para agregar un inciso final nuevo, al artículo 77, del siguiente tenor: “Los 
bonos de gestión institucional por cumplimiento de metas no podrán considerar la 
cantidad de causas terminadas por archivo provisional o decisión de no 
perseverar en el procedimiento.”.” 
Inadmisible. 
 
 
El diputado señor Sánchez intervino en relación con la 
indicación de su autoría. En primer lugar precisó que presentaba una nueva que 
reemplazaba la anterior, incorporando la referencia a la Fiscalía Supraterritorial, al 
igual que la indicación del Ejecutivo, sin embargo, señaló que su indicación 
incorpora un aspecto adicional de gran relevancia: la definición de los criterios 
para la aplicación de los bonos por metas de desempeño dentro del Ministerio 
Público. 
 
 
Explicó que su propuesta busca precisar qué debe 
entenderse por desempeño en la Fiscalía, estableciendo que las metas a 
considerar deben estar directamente relacionadas con la función esencial del 
órgano persecutor, esto es, la persecución de delitos. En ese sentido, indicó que 
la indicación propone que las metas se midan en función del número de 
acusaciones presentadas que culminen en sentencias condenatorias, o bien, por 
el uso eficaz y fundado de las salidas alternativas previstas en la ley. 
 
 
Ejemplificó con prácticas actuales de la administración pública 
que considera inapropiadas, tales como asignar bonos por reducción en el 
número de impresiones de documentos o por la realización de cursos de 
capacitación, señalando que estos criterios no son razonables ni relevantes para 
el quehacer de la Fiscalía ni para la ciudadanía. 
 
 
Recalcó que los incentivos deben estar estrictamente 
vinculados a la labor principal del Ministerio Público: llevar a los responsables de 
delitos ante la justicia y procurar que reciban sanciones cuando corresponda. 
 
 
Finalmente, expresó que su propuesta apunta a que este 
criterio más estricto respecto a las metas de desempeño no solo rija en la 
Fiscalía, sino que pueda extenderse al resto de la administración pública, 
constituyendo un primer paso hacia un estándar más coherente y útil en la 
evaluación del desempeño institucional. 
 
 
Al respecto, el diputado señor Leiva se refirió al tema de los 
Programas de Mejoramiento de la Gestión (PMG). Señaló que, de acuerdo con su 
naturaleza jurídica y con lo dispuesto en la Ley N.º 19.553, dichos programas no
6
--- PÁGINA 7 ---
tienen como finalidad establecer metas específicas de resultados, sino que 
buscan impulsar un proceso de mejoramiento continuo de la gestión 
administrativa dentro de los organismos públicos. 
 
 
Advirtió que, en ocasiones, se asocia el cumplimiento de 
metas de gestión con la obtención de un resultado puntual, como podría ser en el 
caso del Ministerio Público la consecución de un cierto número de sentencias 
condenatorias. A su juicio, esta interpretación es incorrecta, ya que los PMG están 
concebidos para fortalecer los procesos internos y no para medir logros 
específicos de una repartición en términos de resultados. 
 
 
Explicó que los PMG constituyen una herramienta de 
desarrollo organizacional, que debe considerar tanto las orientaciones de la 
autoridad central como la participación activa de los propios funcionarios, de 
modo de generar mejoras en la gestión administrativa y no en el cumplimiento de 
objetivos aislados. 
 
 
Subrayó la diferencia entre el desarrollo de un proceso de 
mejora y la obtención de una meta concreta, reiterando que los PMG se orientan 
a lo primero. En ese sentido, expresó que vincularlos directamente a metas como 
el número de condenas judiciales sería inapropiado. 
 
 
Por su parte, el diputado señor Alessandri, Presidente de 
la Comisión, observó que, en la práctica, los PMG suelen cumplirse de manera 
generalizada en la Administración Pública, planteando la duda respecto de su 
eficacia real, ya que no se conoce un caso en que alguna institución no haya 
obtenido dicho beneficio. 
 
 
En una nueva intervención, el diputado señor Sánchez 
señaló que comprende la lógica original de los Programas de Mejoramiento de la 
Gestión (PMG) como procesos de mejora administrativa, en línea con lo 
planteado por el diputado Leiva. No obstante, cuestionó su efectividad, 
planteando que desde su creación no se ha evidenciado un real mejoramiento en 
la gestión pública, la cual sigue mostrando deficiencias y baja eficiencia en el uso 
de recursos. 
 
 
Consideró pertinente revisar si los PMG —y en el caso del 
Ministerio Público, los bonos de gestión institucional— están bien diseñados, ya 
que, en su opinión, estos mecanismos debiesen conducir a resultados concretos. 
Concluyó que, si no cumplen ese propósito, corresponde ajustar o cambiar la ruta 
para alcanzar mejoras efectivas que beneficien a la ciudadanía.
7
--- PÁGINA 8 ---
Luego, la diputada señora Flores intervino señalando que el 
tema central de la discusión es cómo asegurar que los incentivos sirvan realmente 
para mejorar la gestión del Ministerio Público en beneficio de las personas que 
requieren su ayuda, acompañamiento y defensa, y no se conviertan en un 
incentivo perverso. 
 
 
Expresó que nadie podría estar en desacuerdo con la entrega 
de incentivos destinados a fortalecer la gestión institucional, pero planteó la 
interrogante de si, tal como se encuentran diseñados en la propuesta del 
Ejecutivo, estos efectivamente contribuyen a mejorar la gestión o si se reducen 
simplemente a una bonificación por cumplir con formalidades más que con 
aspectos de fondo. 
 
 
Subrayó que lo que se busca es que los incentivos incidan en 
la calidad del servicio prestado, particularmente en el asesoramiento jurídico y la 
representación de las víctimas, y no únicamente en cumplir metas cuantitativas 
que se traduzcan en una “planilla Excel” de causas terminadas. 
 
 
Enfatizó que el objetivo no debe limitarse al número de 
causas cerradas, sino que debe considerar si el resultado de esas gestiones 
genera o no una sensación efectiva de justicia para las víctimas de delitos, 
privilegiando así un enfoque cualitativo por sobre el meramente cuantitativo. 
 
 
Finalmente, formuló un llamado al Ejecutivo a revisar el 
diseño de los incentivos, para evitar que se transformen en un estímulo perverso 
orientado solo a terminar causas sin que ello implique un verdadero avance en la 
justicia para quienes han visto vulnerados sus derechos. 
 
 
A continuación, el diputado señor Alessandri, Presidente 
de la Comisión, explicó que la indicación del Ejecutivo solo amplía los bonos de 
gestión institucional a la nueva Fiscalía Supraterritorial, manteniendo el esquema 
ya existente en otras fiscalías. En cambio, destacó que las indicaciones 
presentadas por los diputados buscan restringir y precisar los criterios de 
aplicación de dichos bonos, en la línea de lo señalado por los diputados Sánchez, 
Benavente y él mismo. 
 
 
Por su parte, el señor Ernesto Muñoz, Subsecretario de 
Justicia, explicó que la última indicación del Ejecutivo incorpora a la Fiscalía 
Supraterritorial sobre la base de un texto aprobado en el primer trámite
8
--- PÁGINA 9 ---
constitucional, el cual introduce un cambio fundamental respecto a lo planteado 
por los diputados. 
 
 
Señaló que actualmente lo que existe en el Ministerio Público 
son convenios de desempeño individual, mientras que la propuesta del Ejecutivo 
busca reemplazarlos por convenios de desempeño colectivo. Explicó que los 
convenios individuales no constituyen el mejor instrumento para apoyar la gestión, 
ya que, con más de 4.000 funcionarios, resulta necesario fijar metas muy 
genéricas y difíciles de fiscalizar, lo que termina por diluir su efectividad. 
 
 
Detalló que, en la actualidad, el bono de incentivo individual 
se otorga a fiscales y funcionarios cuando cumplen requisitos básicos, como 
haber prestado servicios durante al menos seis meses, no haber sido 
sancionados, obtener nota mínima cinco en la evaluación de desempeño y 
encontrarse en servicio al momento del pago. A juicio del Subsecretario, estas 
exigencias son demasiado generales y no apuntan a los objetivos sustantivos que 
se esperan de la institución. 
 
 
En contraste, destacó que el convenio de desempeño 
colectivo permitirá que el Fiscal Nacional, junto con los fiscales regionales o la 
Fiscalía Supraterritorial, puedan fijar objetivos específicos y controlables, 
adaptados a la realidad de cada región. Ello permitirá una variabilidad de criterios 
según las particularidades territoriales (por ejemplo, diferencias entre la zona 
norte y la zona sur), con metas útiles, verificables y pertinentes. 
 
 
Precisó que la finalidad es avanzar hacia una mejor 
evaluación de la gestión, con indicadores más estandarizados y metas mejor 
definidas. En este sentido, aclaró que la referencia no son los Programas de 
Mejoramiento de la Gestión (PMG), sino que otro instrumento ya extendido en la 
administración pública: los convenios de desempeño colectivo, que cuentan con 
criterios más específicos y controlables, y que en este caso permitirán su 
aplicación diferenciada en función de la realidad de cada fiscalía. 
 
 
 
A continuación, la señora Mónica Naranjo, Directora 
Ejecutiva Nacional del Ministerio Público, inició su intervención saludando a la 
Comisión, al Ministro de Justicia y Derechos Humanos y a los equipos presentes, 
señalando que su propósito era entregar un contexto general sobre el 
funcionamiento de los bonos en el Ministerio Público, con el fin de precisar en qué 
punto se sitúa el cambio que se discute. Explicó que actualmente existen dos 
tipos de bonos: el Bono de Gestión Institucional (CGI), que es el equivalente al 
Programa de Mejoramiento de la Gestión (PMG) en la Administración Pública, y
9
--- PÁGINA 10 ---
los bonos individuales, que son los que se pretende transformar en bonos de 
desempeño colectivo. 
 
 
Respecto del CGI, indicó que este se encuentra regulado por 
la Ley N.º 20.240, que establece el sistema de incentivos para fiscales y 
funcionarios. Precisó que se trata de metas de gestión trabajadas de manera 
conjunta entre el Ministerio Público y una instancia técnica compuesta por el 
Ministerio de Hacienda y la Dirección de Presupuestos. Por lo tanto, afirmó, no es 
correcto afirmar que los bonos se otorgan por archivar o cerrar causas, pues 
nunca en la historia del Ministerio Público ha existido un bono de esa naturaleza. 
Detalló que el convenio que fija las metas es suscrito por el Ministro de Hacienda 
y el Fiscal Nacional, previa validación por parte de la Dirección de Presupuestos, 
y que el cumplimiento de dichas metas es evaluado externamente por una 
consultora licitada por la propia DIPRES, de modo que el control es permanente y 
riguroso. 
 
 
En cuanto a los bonos individuales, explicó que consisten en 
un monto fijo mensual y un porcentaje variable asociado a metas que se asignan 
a cada fiscal o funcionario. En la práctica, cada funcionario debe cumplir al menos 
tres metas, lo que en una dotación cercana a los 4.000 funcionarios genera una 
dispersión excesiva y una disimilitud de criterios en todo el país. Por esta razón, 
respaldó el cambio hacia bonos de desempeño colectivo, pues permiten alinear 
los objetivos institucionales de manera coherente. Señaló que la idea es que las 
metas del CGI, definidas con el Ministerio de Hacienda, se articulen con las que 
se fijan al Fiscal Nacional, y que estas, a su vez, se reflejen en las metas de los 
fiscales regionales y de sus respectivos equipos, generando así una unidad de 
criterio que antes no existía debido a la disparidad de metas. 
 
 
Se refirió también a la percepción de que todos los 
funcionarios reciben el bono de gestión institucional, aclarando que esto no 
corresponde a la realidad. En el año 2024, por ejemplo, 471 funcionarios no 
accedieron al bono por incumplimiento de requisitos o de metas, lo que contrasta 
con años anteriores en los que solo una o dos personas quedaban fuera. A su 
juicio, esto demuestra que hoy existe un mayor nivel de exigencia y que se han 
fijado metas más desafiantes para toda la institución. 
 
 
Finalmente, detalló las metas estratégicas que guiarán la 
gestión institucional en el año 2025, organizadas en torno a tres grandes ejes. En 
materia de persecución penal, se han fijado objetivos vinculados a la toma de 
declaraciones de víctimas, el porcentaje de focos terminados con imputados 
formalizados, la solicitud oportuna de instrucciones, las actuaciones de los
10
--- PÁGINA 11 ---
equipos contra el crimen organizado y la transición hacia una fiscalía digital en 
reemplazo del sistema de carpetas físicas. En el eje de víctimas y testigos, las 
metas incluyen la implementación de un plan de acción específico, la 
incorporación de políticas de género, la evaluación de la calidad del servicio y la 
reducción de los tiempos de respuesta a las solicitudes. En cuanto a la gestión 
interna y relaciones laborales, se han establecido metas vinculadas a la 
concentración del gasto, la modernización de la gestión y la implementación de 
políticas laborales. 
 
 
Concluyó destacando que los bonos constituyen uno de los 
pocos mecanismos de apalancamiento institucional de que dispone el Ministerio 
Público y, por lo mismo, es fundamental que su diseño esté alineado con los 
objetivos estratégicos de la institución, de manera que orienten efectivamente la 
labor hacia metas verificables, útiles y de verdadero impacto en la gestión pública. 
 
 
Al respecto, el diputado señor Sánchez señaló que había 
revisado el documento publicado con las metas institucionales. Indicó que, al 
darles lectura, encontró referencias que le generaban dudas. En particular, 
mencionó la meta correspondiente al porcentaje de actividades del plan de acción 
de la política de género implementada, fijada para el año 2025 en un 100%, con 
un ponderador del 5% y definida como meta de resultado. Señaló que deseaba 
comprender en detalle en qué consistía este indicador. 
 
 
De igual forma, manifestó inquietud respecto de otra meta 
relativa al sistema de fiscalía digital, que según el documento tendría un 10% de 
ponderación y dependería de “mandarlo a circular”. Expresó que esta redacción 
no permitía entender con claridad qué se evaluaba realmente ni cuáles eran los 
criterios de cumplimiento. 
 
 
Recalcó que lo que ha propuesto en su indicación es que los 
criterios de desempeño se vinculen estrictamente a la labor esencial del Ministerio 
Público, es decir, a la obtención de condenas y al uso razonable de las salidas 
alternativas contempladas en la ley. Observó que, en cambio, en las metas 
revisadas aparecen otros aspectos que corresponden más bien a gestión interna, 
que si bien pueden ser relevantes, desvían el foco de lo que considera debe ser el 
objetivo central de la institución. Concluyó reiterando que, al menos en su caso, 
no lograba entender adecuadamente el sentido y la justificación de dichos 
indicadores. 
 
 
En línea con lo anterior, la diputada señora Flores solicitó al 
Ministerio Público mayores antecedentes sobre las metas actualmente en
11
--- PÁGINA 12 ---
ejecución. Explicó que, dado que se está buscando homologar dichas metas a la 
Fiscalía Supraterritorial, sería relevante que los representantes pudieran precisar 
cuáles son las que rigen para el presente año y el estado de su cumplimiento. 
 
 
Agregó que, más allá de la lectura puntual realizada por el 
diputado Sánchez, lo importante es entender cómo estas metas inciden en la 
calidad del servicio que entrega el Ministerio Público a las personas, ya sea en su 
representación o en la atención que se les presta como usuarios del sistema. 
Concluyó reiterando que el objetivo central es verificar de qué manera los 
indicadores se traducen efectivamente en una mejora para la ciudadanía. 
 
 
Al respecto, la señora Naranjo, Directora Ejecutiva 
Nacional del Ministerio Público, respondió a las consultas formuladas 
previamente, en particular a la observación del diputado Sánchez respecto de dos 
metas específicas: Fiscalía Digital y Política de Género. 
 
 
Señaló que la referencia a Fiscalía Digital no corresponde a 
una mera circular, sino a un proceso de transformación profunda de la institución, 
que hasta hace poco seguía tramitando las causas en carpetas de papel. Explicó 
que se está implementando un sistema denominado Ruta, cuyo eje principal es la 
creación de la ficha caso digital, lo que permitirá estandarizar procesos, garantizar 
transparencia en la información de las carpetas fiscales, otorgar trazabilidad a la 
documentación, y facilitar la interoperabilidad con organismos auxiliares, 
acelerando respuestas y oficios. 
 
 
Indicó que esta transformación tecnológica permitirá generar 
alertas automáticas de retrasos, gestionar cargas de trabajo y avanzar hacia la 
homologación de criterios en todo el país. Desde la perspectiva de la ciudadanía, 
la digitalización se vincula con el desarrollo de una nueva plataforma de 
contactabilidad que reemplazará al sistema actual de Fiscalía en Línea, el cual 
calificó de deficiente. Explicó que hoy las víctimas y testigos deben esperar varios 
días para obtener, por ejemplo, una copia de un parte policial, lo que requiere 
escaneo y carga manual. Con la digitalización, esos documentos estarán 
disponibles de manera inmediata, reduciendo drásticamente los tiempos de 
respuesta y mejorando la atención a víctimas y testigos. Precisó que el proceso 
partió con un diagnóstico, luego un diseño, y se encuentra en etapa de 
implementación acelerada, de manera que al término del año todas las regiones 
cuenten con la ficha digital y el sistema deje atrás definitivamente el soporte en 
papel.
12
--- PÁGINA 13 ---
En cuanto a la Política de Género, señaló que esta tiene dos 
dimensiones: una de gestión interna y otra sustantiva. La primera se refiere a 
incorporar criterios de equidad dentro del propio funcionamiento institucional. La 
segunda, de mayor impacto, apunta a relevar en las investigaciones penales los 
delitos vinculados a la violencia de género, como la violencia intrafamiliar, 
asegurando un tratamiento con perspectiva de género. Para ello se está 
desarrollando un proceso de capacitación transversal que incluye a fiscales, 
abogados, asistentes y equipos investigativos, de modo que esta perspectiva 
quede plenamente incorporada en las investigaciones penales. 
 
 
Concluyó 
enfatizando 
que 
ambos 
procesos 
—la 
transformación digital y la incorporación de la perspectiva de género— son parte 
de un cambio profundo y acelerado en el Ministerio Público, orientado tanto a 
mejorar la gestión institucional como a garantizar una mejor atención y respuesta 
hacia las víctimas y la ciudadanía. 
 
 
Luego, el diputado señor Alessandri, Presidente de la 
Comisión, manifestó que, si bien es evidente la importancia de la digitalización 
del sistema dentro del Ministerio Público, planteó la interrogante respecto de si 
este proceso debe ser objeto de un bono adicional o si, por el contrario, 
corresponde a una obligación inherente a la función institucional. Explicó que 
experiencias como las de la Fundación País Digital, que ha acompañado a 
municipios y ministerios en sus procesos de transformación digital, muestran que 
tales avances pueden desarrollarse como parte de la gestión ordinaria sin 
necesidad de bonos especiales. Con ello, puso en cuestión si la digitalización 
debe generar incentivos extraordinarios para funcionarios o si forma parte de las 
tareas propias de la institución. 
 
 
El diputado señor Sánchez intervino a continuación para 
precisar que su inquietud no apuntaba a desconocer la relevancia de la 
digitalización, sino a aclarar cómo se está midiendo esta meta dentro del sistema 
de bonos. Explicó que, al revisar el documento publicado en línea, observó que en 
la columna relativa al tipo de meta aparecen distintas categorías —como 
resultados, medición o información—, y en el caso del sistema Fiscalía Digital se 
consigna la expresión “informar correctamente”. 
 
 
Señaló que de la redacción del documento se entiende que la 
evaluación no está asociada directamente a la implementación efectiva del 
sistema digital, sino únicamente a que se haya informado adecuadamente a los 
funcionarios sobre la nueva plataforma. Expresó su preocupación de que, en caso
13
--- PÁGINA 14 ---
de que el sistema no se implemente durante el año, el bono igualmente se pague 
por el solo hecho de haberse cumplido con la instancia de información. 
 
 
En 
ese 
sentido, 
consultó 
si 
estaba 
interpretando 
correctamente este criterio y planteó la duda de si es razonable que un 10% de la 
ponderación para el otorgamiento del bono se base en la mera comunicación del 
proyecto a los funcionarios, en vez de su implementación real. 
 
 
En otro orden de ideas, el diputado señor Leonardo Soto 
solicitó plantear una moción de orden en el marco de la discusión del proyecto de 
fortalecimiento del Ministerio Público. Explicó que el artículo en debate se limita a 
establecer que el sistema de remuneraciones ordinarias y permanentes de los 
funcionarios del Ministerio Público incorpore incentivos o bonos por cumplimiento 
de metas, ya sean estas de carácter individual, colectivo o institucional. 
 
 
En ese sentido, advirtió que toda la regulación relativa a los 
incentivos por cumplimiento de metas se encuentra ya contenida en la Ley N.º 
20.240, y no en el proyecto actualmente en discusión. Por ello, estimó que lo que 
se estaba debatiendo excedía el marco de la iniciativa y las atribuciones propias 
de la Comisión. 
 
 
Enfatizó que lo que se estaba discutiendo corresponde a 
cuestiones vinculadas con las atribuciones y funciones administrativas del 
Ministerio Público, materias en las cuales el Congreso no tiene mandato 
constitucional para intervenir. Por lo mismo, solicitó formalmente al Presidente de 
la Comisión que declare inadmisibles las indicaciones que intentan incidir en la 
administración financiera y no financiera de la institución, al tratarse de aspectos 
que exceden las ideas matrices del proyecto y que están regulados en una ley 
distinta, la Ley N.º 20.240, la cual no es objeto de modificación en esta 
tramitación. 
 
 
Al respecto, el señor Ernesto Muñoz, Subsecretario de 
Justicia intervino señalando que, respecto del mismo punto en discusión, 
correspondía revisar si la indicación en análisis cumplía con lo dispuesto en el 
artículo 65, inciso cuarto, número 4, de la Constitución, que establece la iniciativa 
exclusiva del Ejecutivo en materias de fijación o alteración de remuneraciones y 
beneficios económicos de los funcionarios públicos. Advirtió que la propuesta 
podría eventualmente estar comprendida dentro de esa norma, lo que plantearía 
un problema de inadmisibilidad.
14
--- PÁGINA 15 ---
Más allá de esta consideración formal, abordó el fondo de la 
indicación presentada por el diputado Sánchez, destacando que, si bien se 
comparte el objetivo de avanzar hacia normas que otorguen mayor control, 
claridad y especificidad en los objetivos de desempeño, la redacción planteada 
podría generar restricciones indeseadas. 
 
 
En particular, observó que al establecerse que los bonos “solo 
podrán otorgarse en función del número de acusaciones presentadas”, se corre el 
riesgo de dejar fuera otros criterios relevantes, como aquellos vinculados a la 
gestión interna de la institución o a la atención a las víctimas. Explicó que, si bien 
la indicación se orienta en la misma línea de lo propuesto por el Presidente de la 
Comisión y por el diputado Benavente —en cuanto a evitar que los incentivos se 
asocien meramente a la cantidad de causas terminadas—, el uso de una 
redacción tan restrictiva podría excluir objetivos que también resultan 
fundamentales. 
 
 
A continuación, la diputada señora Flores consultó a la 
representante del Ministerio Público sobre la meta relativa a la aplicación de 
políticas de género, señalando que no estaba claro en qué consistía. Preguntó si 
se trataba de contabilizar fallos con perspectiva de género para el pago de bonos, 
de dar prioridad a causas con víctimas mujeres por sobre hombres, o de orientar 
los incentivos hacia determinados tipos de sentencias. Manifestó que no se 
entendía bien el objetivo y sustancia de la meta, y pidió precisar cuál es el criterio 
real detrás de su aplicación. 
 
 
En línea con lo anterior, el diputado señor Alessandri, 
Presidente de la Comisión, solicitó precisar detalles sobre la meta vinculada a la 
perspectiva de género en el sistema de incentivos del Ministerio Público. Preguntó 
si corresponde al presente año y pidió que se aclarara qué criterios se deben 
cumplir para acceder al bono y cuáles son las condiciones bajo las cuales podría 
perderse dicho beneficio. 
 
 
Así, la señora Mónica Naranjo, Directora Ejecutiva 
Nacional del Ministerio Público, aclaró que la meta vinculada a la política de 
género no se relaciona con la cantidad de fallos judiciales ni con que en ellos 
aparezca explícitamente la palabra “género”, ni tampoco con otorgar preferencias 
a ciertos delitos sobre otros. Explicó que esta política, al igual que la de Fiscalía 
Digital, es parte de los procesos de modernización institucional que llevan dos o 
tres años en curso.
15
--- PÁGINA 16 ---
Precisó que su aplicación tiene dos dimensiones: una de 
gestión interna, centrada en la capacitación de fiscales y funcionarios, y otra 
dirigida a los equipos investigativos —fiscales, abogados asistentes y demás 
integrantes—, con el fin de que estén en condiciones de aplicar una mirada de 
género en aquellos casos donde corresponda. Subrayó que esto no implica 
priorización de causas, sino asegurar que exista formación y capacidades para 
abordar adecuadamente situaciones vinculadas a violencia de género u otros 
delitos donde este enfoque sea pertinente. 
 
 
Agregó que, como todo Convenio de Gestión Institucional 
(CGI), esta meta se mide a través de indicadores de cumplimiento, en este caso 
ligados a un plan de acción específico en materia de género. Para acceder al 
bono, no basta con cumplir únicamente con esta meta, sino que debe alcanzarse 
el cumplimiento de la totalidad del plan, compuesto por alrededor de once metas 
fijadas para el año 2025. 
 
 
Finalmente, señaló que se había referido principalmente a 
Fiscalía Digital y a la política de género porque fueron las materias consultadas 
por los diputados, pero recalcó que existen otras metas contempladas en los ejes 
estratégicos, particularmente en el ámbito de la persecución penal. 
 
 
Complementando lo anterior, la señora Ana María Morales, 
Gerente de la División de Estudios de la Fiscalía Nacional del Ministerio 
Público, precisó, en relación con las salidas judiciales, que sí existen metas en 
esta materia dentro del Ministerio Público. Explicó que todos los fiscales 
regionales cuentan con metas asociadas tanto a las sentencias condenatorias 
como a la reducción de archivos provisionales, con especial énfasis en el 
aumento de condenas en los delitos priorizados. Estas metas, puntualizó, inciden 
directamente en la evaluación y calificación de desempeño de los fiscales 
regionales. 
 
 
Argumentó que se ha optado por regular estas metas a nivel 
de fiscales regionales porque la consecución de un mayor número de sentencias 
condenatorias no depende únicamente del Ministerio Público, sino también de 
factores externos. Entre ellos mencionó la disponibilidad de los tribunales para 
agendar juicios orales, la posibilidad de obtener condenas en procedimientos 
abreviados y, además, la evolución en el número de ingresos de causas. Como 
ejemplo, señaló que en los últimos dos años se ha producido un aumento cercano 
al 10% en los ingresos de casos por clonación de tarjetas y fraudes en Internet, 
producto de una modificación legal, lo que también ha incidido en la carga de 
trabajo y en los resultados.
16
--- PÁGINA 17 ---
Indicó que este sistema de metas se implementó en la 
administración actual bajo el liderazgo del fiscal nacional Ángel Valencia, y que 
hasta hace dos años no existían metas de resultados en el Ministerio Público. 
Desde entonces, sostuvo, se han obtenido muy buenos resultados, alcanzando un 
pico histórico en las sentencias condenatorias, tanto en juicios orales como en 
procedimientos abreviados, particularmente en el último año. 
 
 
No obstante, advirtió que estos logros no dependen 
exclusivamente del Ministerio Público, sino también de las condiciones externas 
mencionadas, razón por la cual —concluyó— la mejor forma de establecer estas 
exigencias es a través de las metas fijadas a los fiscales regionales y no mediante 
metas de carácter meramente institucional. 
 
 
La diputada señora Fries pidió un ejemplo práctico que 
ilustrara la aplicación de la meta de perspectiva de género, señalando que este 
concepto suele generar aprensiones. Sugirió que se usara un caso relacionado 
con delitos de connotación sexual para mostrar que no se trata de un privilegio, 
sino de considerar elementos que antes no estaban incluidos. Consultó además 
qué acciones concretas puede realizar un fiscal para acercarse al cumplimiento 
de esta meta. 
 
 
La señora Naranjo explicó, en respuesta a las consultas 
planteadas, que el plan de acción de la política de género para el año 2025 
contempla diversas actividades concretas. Entre ellas, mencionó acciones 
formativas, destinadas a capacitar a los equipos investigativos, y el diseño 
nacional en delitos de violencia de género, que permite establecer modelos de 
actuación específicos en esta materia. 
 
 
Destacó, además, la incorporación de una herramienta 
tecnológica denominada algoritmo de sugerencia de riesgo, desarrollada en los 
últimos años y utilizada desde este año por el Ministerio Público. Precisó que este 
algoritmo se aplica a casos de violencia intrafamiliar, con el objetivo de identificar 
aquellas situaciones en que existe mayor riesgo de reincidencia o de ocurrencia 
de un femicidio. 
 
 
Indicó que hasta ahora esta herramienta era utilizada 
exclusivamente por las Unidades Regionales de Atención a Víctimas y Testigos 
(URAVIT), pero que la meta para 2025 es ponerla a disposición de los equipos 
investigativos, de manera que fiscales y abogados puedan contar con información
17
--- PÁGINA 18 ---
más completa y con alertas tempranas para la adopción de medidas cautelares 
más adecuadas en protección de las víctimas. 
 
 
Concluyó señalando que esta línea de trabajo, junto con las 
actividades de diseño, inducción y difusión de la política de género, constituye un 
ejemplo concreto de lo que se entiende por incorporar la perspectiva de género en 
la gestión del Ministerio Público. 
 
 
A continuación, la diputada señora Flores intervino respecto 
de la solicitud del diputado Soto de declarar inadmisible la indicación presentada 
por el diputado Sánchez. Señaló que, a su juicio, el argumento esgrimido por el 
diputado Soto es inexacto, por no decir incorrecto, ya que el Ministerio Público es 
un organismo dotado de autonomía constitucional. 
 
 
Explicó que, al tener dicha autonomía, el Ministerio Público no 
forma parte de la Administración Pública propiamente tal y, por lo tanto, las 
normas de la Constitución que consagran la iniciativa exclusiva del Presidente de 
la República en materias de remuneraciones y beneficios no serían aplicables en 
este caso. En consecuencia, sostuvo que el Congreso sí tendría iniciativa para 
regular aspectos relativos al Ministerio Público, incluso bajo una interpretación 
amplia, justamente por la autonomía constitucional de este órgano. 
 
 
Por estas razones, manifestó que no le parecía que la 
indicación fuese inadmisible y, antes de proceder a la votación, solicitó conocer 
también la opinión de la Secretaría de la Comisión al respecto. 
 
 
El diputado señor Leonardo Soto reiteró su postura 
respecto de la indicación presentada por el diputado Luis Sánchez, señalando que 
a su juicio resulta completamente inadmisible, por cuanto infringe lo dispuesto en 
el artículo 65, número 4, de la Constitución Política de la República. 
 
 
Explicó que la indicación de Sánchez se refiere a la forma de 
cálculo del bono de desempeño del Ministerio Público, lo que constituye una 
cláusula de carácter remuneratorio que afecta directamente las retribuciones de 
los funcionarios. En tal sentido, recordó que la norma constitucional establece que 
corresponde de manera exclusiva al Presidente de la República la iniciativa para 
presentar proyectos relativos a la fijación, incremento o disminución de 
remuneraciones, jubilaciones, pensiones, montepíos, rentas, préstamos y 
beneficios de los funcionarios en servicio o en retiro, tanto de la Administración 
Pública como de los demás órganos y entidades señalados en la propia 
Constitución.
18
--- PÁGINA 19 ---
Subrayó que este marco incluye a todos los organismos del 
Estado, dentro de los cuales se encuentra el Ministerio Público, por lo que el 
Congreso carece de facultades para modificar remuneraciones de sus 
funcionarios. A su juicio, aceptar lo contrario significaría abrir la puerta a un 
escenario de desorden en la estructura remuneratoria del sector público. 
 
 
Concluyó enfatizando que, por estas razones, la indicación 
del diputado Sánchez es inadmisible, al exceder las atribuciones parlamentarias y 
vulnerar la iniciativa exclusiva del Ejecutivo en esta materia. 
 
 
El diputado señor Sánchez defendió la admisibilidad de su 
indicación, aclarando que no crea ni modifica remuneraciones —materia de 
iniciativa exclusiva presidencial— sino que solo fija condiciones para la entrega de 
un bono ya existente. Sostuvo que los montos y su otorgamiento siguen siendo 
facultad del Ministerio Público, órgano autónomo, y que su propuesta solo regula 
criterios a considerar si el beneficio se paga. Llamó a interpretar correctamente la 
Constitución, destacando que el Congreso sí puede establecer estas condiciones 
sin vulnerar la norma. 
 
 
La diputada señora Flores intervino señalando que el 
argumento del diputado Soto se sostenía en una interpretación incorrecta del 
artículo 65 N.º 4 de la Constitución. 
 
 
Precisó que se trata de una norma restrictiva, cuyo efecto es 
limitar las facultades de los parlamentarios, por lo que debe aplicarse de manera 
estricta y únicamente respecto de los órganos expresamente mencionados en la 
norma constitucional. En esa línea, subrayó que el Ministerio Público no aparece 
en dicho catálogo y, en consecuencia, no se encuentra sometido a la iniciativa 
exclusiva del Presidente de la República en materia de fijación o modificación de 
remuneraciones y beneficios. 
 
 
Añadió que esta situación se explica porque el Ministerio 
Público es un órgano autónomo con autonomía constitucional, lo que refuerza que 
no esté incluido en el listado referido por el constituyente. Por lo mismo, sostuvo 
que el Congreso sí mantiene competencia para regular estas materias en relación 
con el Ministerio Público. 
 
 
Sometida a votación la solicitud de declaración de 
inadmisibilidad de la indicación del diputado Sánchez fue aprobada por 
mayoría de votos (5-3-0).
19
--- PÁGINA 20 ---
Votaron a favor los(as) diputados(as) señores(as) Lorena 
Fries; Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Javiera Morales, y Leonardo Soto. 
 
 
Votaron en contra los(as) diputados(as) señores(as) Jorge 
Alessandri(presidente); Camila Flores, y Luis Sánchez. 
 
 
 
Sometida a votación la solicitud de declaración de 
inadmisibilidad de la indicación de los diputados Alessandri y Benavente fue 
aprobada por mayoría de votos (4-3-0). 
 
 
Votaron a favor los(as) diputados(as) señores(as) Lorena 
Fries; Raúl Leiva; Javiera Morales, y Leonardo Soto. 
 
 
Votaron en contra los(as) diputados(as) señores(as) Jorge 
Alessandri(presidente); Camila Flores, y Luis Sánchez. 
 
 
Sometida a votación la indicación del Ejecutivo fue 
aprobada por mayoría de votos (6-0-2). 
 
 
Votaron a favor los(as) diputados(as) señores(as) Jorge 
Alessandri (Presidente); Lorena Fries; Marcos Ilabaca; Raúl Lieva; Javiera 
Morales, y Leonardo Soto. 
 
 
Se abstuvieron la diputada señora Camila Flores y el diputado 
señor Luis Sánchez.
***** 
Proyecto de ley 
 
16.- Incorpórase, a continuación del artículo 81, el siguiente artículo 81 bis, nuevo: 
“Artículo 81 bis.- Para los efectos de hacer efectivas las causales de terminación 
del contrato de trabajo de los funcionarios del Ministerio Público señaladas en las 
letras g) y j) del artículo anterior, deberá realizarse un procedimiento disciplinario 
cuyas reglas serán determinadas en un reglamento interno. En todo lo no 
regulado reglamentariamente, se aplicarán las mismas reglas de sustanciación 
establecidas en el artículo 51.”. 
Aprobado. 
 
- Indicación del diputado señor Sebastián Videla, al artículo 1°, para 
reemplazar el numeral 16) del proyecto, por el siguiente:
20
--- PÁGINA 21 ---
“Artículo 81 bis. Para los efectos de hacer efectivas las causales de terminación 
del contrato de trabajo de los funcionarios del Ministerio Público señaladas en las 
letras g), h), i) y j) del artículo anterior, deberá realizarse un procedimiento 
disciplinario cuyas reglas serán determinadas por un procedimiento interno. En 
todo lo no regulado reglamentariamente se aplicarán las mismas reglas de 
sustanciación establecidas en el artículo 51.”. 
Inadmisible. 
 
 
El diputado señor Alessandri, Presidente de la Comisión, 
declaró inadmisible la indicación del diputado señor Videla. No hubo 
oposición. 
 
 
Sometido a votación el numeral 16) del artículo 1° del 
proyecto de ley fue aprobado por unanimidad (8-0-0). 
 
 
Votaron a favor los(as) diputados(as) señores(as) Jorge 
Alessandri (Presidente); Camila Flores; Lorena Fries; Marcos Ilabaca; Raúl Lieva; 
Javiera Morales; Luis Sánchez, y Leonardo Soto.
***** 
 
Proyecto de ley 
 
17.- 
Sustitúyese 
la 
denominación 
del 
Título 
VII, 
“Capacitación 
y 
Perfeccionamiento”, por la siguiente:
“TÍTULO VII 
Formación, perfeccionamiento y capacitación”
18.- Agrégase, a continuación del epígrafe del Título VII, el siguiente artículo 86 
bis:  
 
“Artículo 86 bis.- La formación y perfeccionamiento de los 
fiscales adjuntos, y la capacitación de éstos y de los funcionarios estará a cargo 
de una Academia Nacional del Ministerio Público, con sede en la Fiscalía 
Nacional, que tendrá como función la de diseñar e implementar dichos programas 
y cursos.  
 
El cargo de Director de la Academia será de exclusiva 
confianza del Fiscal Nacional. Sin perjuicio de lo anterior, podrá designar en dicho 
cargo a un fiscal adjunto en ejercicio, si lo estimare pertinente, debiendo 
proveerse las correspondientes suplencias en su fiscalía de origen en tanto ejerza 
dicha labor, y pudiendo retornar a la misma una vez cesado en el cargo.”.
21
--- PÁGINA 22 ---
19.- Sustitúyese el inciso primero del artículo 87 por el siguiente:  
 
“Artículo 87.- El Fiscal Nacional, por propia iniciativa o a 
proposición de los Fiscales Regionales o de la Academia Nacional, según 
corresponda, 
aprobará 
los 
programas 
destinados 
a 
la 
formación, 
perfeccionamiento y capacitación de los fiscales y funcionarios del Ministerio 
Público, velando porque todos puedan acceder equitativamente a ellos.”. 
 
Indicaciones 
- Del diputado señor Luis Sánchez, para reemplazar los numerales 17, 18 y 
19 del artículo 1º por el siguiente 17 nuevo: 
“17.- Agrégase un nuevo inciso tercero al artículo 87 del siguiente tenor: Todos los 
programas de capacitación y perfeccionamiento solo podrán estar orientados al 
ámbito penal o procesal penal, con el fin de fortalecer el ejercicio de la función 
persecutoria del Ministerio Público.”. 
 
- Del diputado señor Sebastián Videla, al artículo 1°, para incorporar en el 
numeral 18, que incorpora un nuevo artículo 86 bis, entre las frases “podrá 
designar en dicho cargo a un fiscal adjunto” y “en ejercicio”, la siguiente frase: “o 
funcionario”. 
Inadmisible. 
 
- Del Ejecutivo para reemplazar el actual numeral 19, que ha pasado a ser 
numeral 21, por el siguiente:  
“21.- Sustitúyese el inciso primero del artículo 87 por el siguiente:  
“Artículo 87.- El Fiscal Nacional, por propia iniciativa o a proposición de los 
Fiscales Regionales, del Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial o de la 
Academia Nacional, según corresponda, aprobará los programas destinados a la 
formación, perfeccionamiento y capacitación de los fiscales y funcionarios del 
Ministerio Público, velando porque todos puedan acceder equitativamente a 
ellos.”.”.
Respecto de la forma de abordar el siguiente debate, el señor Patricio 
Velásquez, Abogado Secretario de la Comisión, advirtió que la indicación del 
diputado señor Sánchez reemplaza los numerales 17, 18 y 19 del proyecto de ley.
A continuación, el diputado señor Alessandri, Presidente de la 
Comisión, declaró inadmisible la indicación del diputado señor Videla. No 
hubo oposición.
El diputado señor Sánchez explicó que, conforme lo anticipado por la 
Secretaría, la propuesta en discusión contempla la modificación de un título
22
--- PÁGINA 23 ---
completo de la ley vigente en materia de formación, perfeccionamiento y 
capacitación. Señaló que la indicación reemplaza los numerales 17, 18 y 19, 
indicando que el numeral 17 propuesto por el proyecto sustituye el título, el 
numeral 18 incorpora el artículo 86 bis, que crea la Academia Nacional del 
Ministerio Público, y el numeral 19 dispone que el Fiscal Nacional, por iniciativa 
propia o a proposición de los fiscales regionales o de la Academia Nacional, según 
corresponda, aprobará los programas de formación, perfeccionamiento y 
capacitación que se realicen dentro del Ministerio Público.
Luego comparó esta propuesta con la normativa actualmente vigente en el 
artículo 87 de la Ley Orgánica del Ministerio Público, donde se establece que el 
Fiscal Nacional aprueba los programas de capacitación y perfeccionamiento de 
fiscales y funcionarios, los cuales se ejecutan a través de convenios con 
instituciones externas, en su mayoría universidades y especialmente facultades de 
derecho, que cuentan con experiencia en docencia y formación académica. A su 
juicio, este modelo resulta más adecuado, ya que la Fiscalía define los programas, 
pero su ejecución corresponde a instituciones especializadas.
En cuanto a su indicación, precisó que se reemplaza también el numeral 17, 
18 y 19 con una disposición que establece que todos los programas de 
capacitación y perfeccionamiento solo podrán estar orientados al ámbito penal o 
procesal penal, con el objetivo de fortalecer el ejercicio de la función persecutoria 
del Ministerio Público. Fundamentó esta orientación en la necesidad de que los 
recursos disponibles, que hoy son limitados y aún más escasos en el actual 
contexto, se destinen exclusivamente a la preparación de fiscales en el 
conocimiento penal y procesal penal, con el fin de lograr la máxima eficacia en la 
persecución de los delitos y obtener los resultados indispensables en los 
tribunales de justicia. Agregó que, si bien pueden existir otras capacitaciones de 
interés para el desarrollo administrativo de la institución, en las circunstancias 
actuales corresponde priorizar la formación penal como el eje central de la acción 
del Ministerio Público.
El diputado señor Leiva sostuvo que la indicación del diputado Sánchez 
es demasiado restrictiva, ya que el Ministerio Público es una institución amplia y 
diversa con más de 4.000 funcionarios. Señaló que la labor de los fiscales en 
audiencia depende de un soporte interdisciplinario que incluye psicólogos, 
asistentes sociales, ingenieros comerciales, administrativos, especialistas en 
infraestructura y en materias tributarias, entre otros.
Explicó que limitar la capacitación exclusivamente al ámbito penal o 
procesal penal desconoce la complejidad organizacional del Ministerio Público y la
23
--- PÁGINA 24 ---
necesidad de contar con un capital humano variado para sostener eficazmente la 
persecución criminal. Por ello, consideró que la propuesta no corresponde y que la 
capacitación debe abarcar todas las áreas que hacen posible el funcionamiento 
integral de la institución.
Por su parte, el diputado señor Leonardo Soto manifestó que la 
indicación presentada por el diputado Sánchez tiene un carácter aún más grave 
que lo señalado previamente por el diputado Leiva, pues implica la sustitución de 
los numerales 17, 18 y 19 del proyecto aprobado en el Senado. Explicó que dichos 
numerales forman parte del nuevo Título Séptimo que se incorpora a la Ley 
Orgánica del Ministerio Público, relativo a la formación, perfeccionamiento y 
capacitación, por lo que lo que realmente se produce es la supresión de todo un 
título.
En relación con el numeral 18, recordó que el artículo 86 establece la 
creación de la Academia Nacional del Ministerio Público, con sede en la Fiscalía 
Nacional, encargada de diseñar e implementar programas y cursos de 
perfeccionamiento y capacitación. Indicó que el inciso segundo de dicho artículo 
regula la designación del director de la Academia y aspectos de su gobernanza.
Respecto del numeral 19, precisó que el artículo 87 establece el mecanismo 
mediante el cual el Fiscal Nacional, los fiscales regionales y la propia Academia 
aprueban los programas de formación, perfeccionamiento y capacitación 
destinados a fiscales y funcionarios del Ministerio Público.
Señaló que, al suprimir estos artículos, la indicación elimina una estructura 
organizativa completa, diseñada para otorgar al Ministerio Público una 
institucionalidad robusta en materia de formación y perfeccionamiento, con 
recursos estatales asociados y respaldo presupuestario. Advirtió que esta 
eliminación no viene acompañada de una propuesta alternativa sobre cómo se 
desarrollará dicha función en adelante, generando un vacío.
Finalmente, calificó la indicación como una medida de gran poder 
destructivo, que aparenta ser inofensiva, pero que en realidad desarma una 
estructura institucional relevante. A su juicio, responde más a un voluntarismo que 
a un análisis serio y completo de las necesidades del Ministerio Público.
En el mismo punto, la diputada señora Morales pidió al Ejecutivo que 
aclarara las razones del cambio propuesto, señalando que implica una 
modificación estructural: pasar de la tercerización de la capacitación mediante
24
--- PÁGINA 25 ---
convenios con universidades a la creación de una institución interna en la Fiscalía 
Nacional.
Destacó que las universidades han entregado flexibilidad y calidad al contar 
con profesores especializados en derecho penal, procesal, criminología, entre 
otras áreas. Expresó dudas sobre si al integrar esta labor dentro del Ministerio 
Público no se corre el riesgo de perder esa diversidad y flexibilidad, generando un 
sistema más rígido. Concluyó solicitando que se expliquen las motivaciones detrás 
de este cambio y si realmente mejorará la capacitación de los fiscales o si 
responde solo a razones de eficiencia administrativa.
En una nueva intervención, el diputado señor Sánchez señaló que lo 
expuesto ya había sido explicado con claridad en su intervención anterior y 
reforzado por lo señalado por la diputada Morales. Indicó que la indicación no deja 
un vacío, como sostuvo el diputado Soto, sino que mantiene la normativa actual, 
consistente en la celebración de convenios con instituciones de educación, 
públicas o privadas, principalmente facultades de derecho, para el desarrollo de 
programas de capacitación.
Explicó que la lógica de esta fórmula es evitar duplicar gastos, pues si se 
crea una Academia dentro del Ministerio Público se terminaría contratando a los 
mismos profesores que hoy imparten clases en universidades como la de Chile, 
Católica, Diego Portales, Los Andes o Adolfo Ibáñez, entre otras, pagándoles 
nuevamente, mientras que a través de convenios se logra un sistema más 
eficiente y flexible. Aclaró que esta modalidad otorga plena libertad al Ministerio 
Público para elegir con qué universidades conveniar y diseñar distintos programas 
o paquetes de formación según estime conveniente.
Reconoció que puede considerarse restrictivo, como planteó el diputado 
Leiva, pero señaló que ello responde a la necesidad de priorizar los recursos 
escasos en lo fundamental. Agregó que podrían evaluarse capacitaciones 
adicionales, como en materias psicológicas para el personal de atención a 
víctimas, siempre que guarden relación con la función que se cumple en los 
tribunales. Concluyó reiterando que, ante la escasez de recursos, los esfuerzos 
deben estar dirigidos prioritariamente a las áreas centrales de la labor del 
Ministerio Público, quedando las capacitaciones accesorias en un segundo plano.
Por su parte, el diputado señor Ilabaca señaló que deseaba, en primer 
lugar, comprender mejor la propuesta en discusión y expresó que coincidía con lo 
planteado por la Diputada Javiera Morales. Explicó que tiene dos aspectos 
relevantes: en primer término, la modificación del numeral 17, que sustituye la
25
--- PÁGINA 26 ---
denominación del Título Séptimo “Capacitación y perfeccionamiento” por 
“Formación, perfeccionamiento y capacitación”; y en segundo lugar, el numeral 18, 
que a través del nuevo artículo 86 bis crea la Academia Nacional del Ministerio 
Público, a cargo de la formación y perfeccionamiento de fiscales y de la 
capacitación de funcionarios, contemplando además la creación de un cargo de 
director de la Academia, designado en calidad de exclusiva confianza.
Manifestó que, al igual que la diputada Morales, no comparte esta 
propuesta, ya que considera que la función de capacitación y perfeccionamiento 
debiera estar radicada en la División de Personas del Ministerio Público, o bien 
canalizarse a través de convenios con instituciones externas, sin necesidad de 
crear una nueva institucionalidad. A su juicio, en un contexto en que el objetivo 
debe ser fortalecer al Ministerio Público mediante un aumento en la dotación de 
fiscales, no resulta pertinente destinar recursos a la creación de una Academia y 
un nuevo cargo de director.
Respecto al numeral 19, concordó con lo expresado por el diputado Leiva 
en el sentido de que restringir las áreas de capacitación al ámbito penal o procesal 
penal no corresponde, ya que el Ministerio Público está compuesto por múltiples 
unidades, incluidas las administrativas, que también requieren formación y 
perfeccionamiento.
En consecuencia, adelantó que no suscribirá la indicación presentada por el 
diputado Sánchez en ninguno de los puntos que contiene.
Respecto de cómo proseguir con el debate, el diputado señor Leiva 
sugirió partir debatiendo el numeral 18, que contiene la creación de la Academia. 
Una vez resuelto eso, podrá votarse la indicación del diputado Sánchez que 
restringe el objeto de la capacitación.
Por su parte, el señor Ernesto Muñoz, Subsecretario de Justicia, 
intervino brevemente para explicar el origen de la propuesta. Señaló que lo que se 
busca es la institucionalización de una práctica que ya existe dentro del propio 
Ministerio Público, otorgándole un marco legal y un enfoque más definido en el 
fortalecimiento de la institución.
Precisó que esta iniciativa surge a partir de una moción parlamentaria, pero 
recoge experiencias y estructuras que ya funcionan en la Fiscalía, con el objetivo 
de consolidarlas y darles un respaldo normativo. De este modo, la creación de la 
Academia no supone levantar algo totalmente nuevo, sino más bien formalizar e
26
--- PÁGINA 27 ---
institucionalizar los procesos de formación que actualmente se realizan con los 
fiscales.
Concluyó indicando que, en lo específico, será el propio Ministerio Público 
quien pueda profundizar en los detalles técnicos, pero reiteró que la idea central 
es que no se trata de una creación, sino de la legalización y fortalecimiento de un 
mecanismo ya existente.
En línea con lo anterior, la señora Ana María Morales, representante del 
Ministerio Público, explicó que la indicación busca reconocer formalmente 
funciones que ya existen en el Ministerio Público pero que no están en la ley 
orgánica, incorporando la formación de fiscales y abogados asistentes fiscales 
junto con la capacitación y perfeccionamiento. Indicó que la Academia Nacional 
del Ministerio Público será la entidad a cargo de estas tareas y que su creación 
cuenta con respaldo presupuestario para el cargo de director y para el diseño de 
mallas curriculares.
Destacó que las universidades han sido un apoyo, pero no pueden formar 
en áreas altamente especializadas como el crimen organizado, ya que carecen de 
experiencia en persecución penal. Por el contrario, el Ministerio Público ha 
desarrollado 
conocimientos 
propios, 
complementados 
con 
convenios 
internacionales (Colombia, Argentina, Fiscalía Antimafia Italiana). Por ello, afirmó 
que la función no puede ser tercerizada, sino que debe institucionalizarse, como 
ocurre en otros ministerios públicos que cuentan con academias de formación.
Al respecto, el diputado señor Sánchez preguntó por la fuente legal que 
respalda el gasto de la academia mencionada por el subsecretario. Señaló que, si 
esta ya existe y funciona, debe haber recursos asignados mediante una norma 
vigente, por lo que solicitó aclarar qué ley justifica actualmente ese financiamiento 
y cuestionó la necesidad de discutirlo nuevamente.
El señor Ernesto Muñoz, Subsecretario de Justicia, respondió a la 
consulta del Diputado Sánchez, señalando que la inquietud se relaciona con si la 
Academia ya existe y, en ese caso, cuál es su fundamento legal.
Explicó que, en términos concretos, el informe financiero se limita 
únicamente a la figura del director, considerado como un profesional a cargo, sin 
pronunciarse respecto del resto de la estructura académica.
Indicó además que actualmente la Academia opera sin formalización, es 
decir, sin reconocimiento legal explícito, y precisó que si bien el informe financiero
27
--- PÁGINA 28 ---
fue elaborado por el Ejecutivo, el origen de la iniciativa corresponde a una moción 
parlamentaria.
Complementando lo anterior, el señor Rodrigo Hernández, asesor del 
Ministerio, precisó que la Academia Nacional de Fiscales y Funcionarios ya existe 
dentro del Ministerio Público, pero únicamente como unidad de apoyo, sin 
consagración expresa en la Ley Orgánica del Ministerio Público. Explicó que 
funciona de manera análoga a otras dependencias internas, como la Unidad de 
Comunicaciones de la Fiscalía Nacional, es decir, sin reconocimiento legal formal, 
sino solo a nivel administrativo nacional.
Añadió que, al elaborarse el anteproyecto, se buscaba que la dotación de 
recursos permitiera reforzar la persecución penal de las fiscalías regionales. En 
ese contexto, una de las solicitudes planteadas al Ministerio Público fue que la 
persona encargada de la Academia —que actualmente se desempeña como 
profesional— pudiera ascender a un cargo directivo, específicamente como jefe de 
unidad administrativa, lo cual implica un estamento distinto con mayor 
remuneración.
Finalmente, precisó que la regulación formal de la Academia no fue parte 
del proyecto inicial ni de una indicación del Ejecutivo, sino que fue incorporada a 
través de una indicación parlamentaria en el Senado.
En el mismo orden de ideas, la diputada señora Morales intervino 
señalando que, según su comprensión, la formalización de la Academia tendría 
como propósito principal aumentar la remuneración del director, lo que genera 
dudas respecto de la necesidad de regularla como tal. Indicó que las academias, 
en general, entregan títulos profesionales y requieren reconocimiento oficial del 
Ministerio de Educación, como ocurre en Carabineros o Gendarmería, por lo que 
preguntó si realmente lo que se busca es homologarla a esas instituciones con 
acreditación y títulos, o si simplemente se pretende mejorar la remuneración del 
director, en cuyo caso —sostuvo— bastaría con mantenerla como unidad de 
apoyo.
Agregó que entiende la justificación de contar con capacitación interna en 
materias como crimen organizado, pero cuestionó que en otras áreas, como 
género o psicología, no se opte por externalizar dichos servicios, advirtiendo que 
ello podría rigidizar aún más el funcionamiento de la institución.
Finalmente, consultó cuál es el presupuesto asignado a este aumento, 
preguntando si aparece detallado en el informe financiero. Manifestó que este
28
--- PÁGINA 29 ---
punto es de gran relevancia, ya que muchos diputados de regiones reclaman la 
necesidad de más fiscales, ejemplificando que en ciertos territorios se requieren 
seis fiscales y, según lo indicado, solo se contemplan dos o tres. En este sentido, 
advirtió que, si la formalización de la Academia solo tiene como efecto mejorar 
remuneraciones de un área que ya funciona, sería preferible destinar los recursos 
a aumentar la dotación de fiscales, que constituye —a su juicio— el objetivo 
central del proyecto.
Por su parte, el diputado señor Leonardo Soto planteó que la propuesta 
busca transformar la capacitación y perfeccionamiento de los fiscales en un 
modelo distinto al actual, ya que hoy existe solo una unidad que externaliza la 
mayoría de esas funciones mediante convenios con terceros. Consideró que este 
esquema es un déficit y que la nueva fórmula apunta a algo más mixto.
Propuso suspender la votación y esperar la exposición del Fiscal Nacional 
en la próxima sesión, dado que es él quien impulsa esta iniciativa y existen fondos 
asignados por la Ley de Presupuestos para estos fines. Señaló que, sin contar con 
esos antecedentes, no corresponde rechazar la indicación, pero sí postergar su 
resolución.
La diputada señora Fries consultó a quien correspondía la moción original. 
Se le respondió que al senador señor De Urresti.
Luego, el diputado señor Ilabaca expresó su desacuerdo con la postura 
del Diputado Soto. Señaló que no corresponde que el Fiscal Nacional defienda la 
indicación, sino que debe hacerlo quien la presenta y la respalda, en este caso el 
Ministerio de Justicia, en su calidad de colegislador.
Indicó que existe claridad respecto a lo que plantea la propuesta: la 
creación de un nuevo cargo y una nueva función, o bien la formalización de una 
función ya existente pero con un nuevo responsable.
Por ello, manifestó su disposición a votar la indicación de inmediato, 
adhiriendo a la posición del diputado Leiva, en orden a aprobar la creación de esta 
nueva unidad o academia, y luego proceder a votar la indicación parlamentaria.
El señor Ernesto Muñoz, Subsecretario de Justicia, respondió a las 
consultas planteadas, precisando que el informe financiero solo contempla la 
creación de un cargo de jefe de unidad, correspondiente al director de la Academia 
de Fiscales y Funcionarios. Explicó que este es el único impacto presupuestario,
29
--- PÁGINA 30 ---
dado que el Ministerio Público se comprometió a financiar el resto de la función 
con fondos que actualmente ya se destinan a estas actividades.
Destacó que la importancia de institucionalizar la Academia radica en la 
posibilidad de generar planes y programas específicos de formación, 
aprovechando las competencias internas del Ministerio Público y poniéndolas al 
servicio de un plan estructurado. Subrayó que esta medida no afecta ni distrae 
recursos que están destinados al fortalecimiento de la función principal del 
proyecto, como la creación de nuevos cargos de fiscales.
Finalmente, aclaró que, aun con esta formalización, el sistema seguirá 
funcionando en su mayoría bajo un esquema mixto, recurriendo a la provisión 
externa para las actividades de formación, ya que no se trata de crear una nueva 
academia con planta docente y cargos propios. En resumen, lo que se reconoce 
formalmente es la existencia de un cargo de jefe de unidad encargado de 
coordinar y organizar la labor ya existente.
A continuación, la señora Mónica Naranjo, Directora Ejecutiva Nacional 
del Ministerio Público, explicó que originalmente la capacitación en el Ministerio 
Público se realizaba a través de una unidad dependiente de la división de recursos 
humanos, enfocada en cursos básicos, como capacitaciones administrativas. Sin 
embargo, con el tiempo se advirtió que la formación requerida por fiscales y 
funcionarios iba más allá de esas capacitaciones iniciales, lo que llevó a crear una 
academia con dotación y presupuesto propios, aunque sin reconocimiento legal.
Indicó que lo que ahora se busca es institucionalizar formalmente la 
Academia, no solo para darle un nombre, sino para generar una estructura que 
permita centralizar y estandarizar los conocimientos dentro del Ministerio Público. 
Hoy en día, cada fiscalía regional decide en qué capacitarse según sus propias 
necesidades, lo que en ocasiones genera una distribución ineficiente de recursos, 
incluso en capacitaciones poco vinculadas al quehacer institucional.
Precisó que la nueva institucionalidad permitiría que la Fiscalía Nacional 
defina lineamientos uniformes de formación, especialmente en materias penales y 
procesales. Al mismo tiempo, aclaró que el modelo continuará siendo mixto, pues 
en algunas áreas —como género o psicología— se seguirá recurriendo a 
especialistas externos, mientras que en otros ámbitos más técnicos u operativos 
se buscará potenciar la formación inter pares, aprovechando las capacidades ya 
existentes dentro de la propia institución.
30
--- PÁGINA 31 ---
Agregó que la lógica de la Academia no solo es interna, sino también 
internacional, ya que constituye un punto focal de referencia y contraparte frente a 
otros ministerios públicos extranjeros. Ejemplificó con el caso de la próxima 
Fiscalía Supraterritorial, donde se requiere formación especializada que se está 
desarrollando mediante convenios y pasantías con instituciones internacionales, 
como la Fiscalía Antimafia de Italia. En este sentido, subrayó la importancia de 
contar con una academia reconocida en la ley orgánica, que permita a la 
institución proyectarse con una contraparte válida en el ámbito internacional y 
consolidar una malla formativa estructurada y permanente.
Por su parte, el diputado señor Ilabaca manifestó su sorpresa tras 
escuchar la explicación entregada por los representantes del Ministerio Público. 
Señaló que, a su juicio, la formación y capacitación dentro del Ministerio Público 
son decisiones de carácter ejecutivo, por lo que no deberían requerir de una 
modificación legal para llevarse a cabo.
Advirtió que, de no desarrollarse adecuadamente lo que se ha expuesto, 
ello implicaría graves problemas en el proceso de persecución penal, dado que la 
formación permanente de fiscales y funcionarios debiera ser una tarea inherente y 
constante de la institución.
Enfatizó que se trata de un problema de gestión y dirección, no de ley, y 
que no corresponde intentar resolver esas falencias mediante la creación de una 
Academia Nacional del Ministerio Público. Concluyó señalando que, si la lógica es 
institucionalizar para garantizar algo que debería realizarse de manera ordinaria, 
ello genera preocupación respecto de la calidad y alcance de la formación 
actualmente entregada en la institución.
La diputada señora Fries valoró positivamente la idea de organizar y 
proyectar de manera estratégica la formación en el Ministerio Público, señalando 
que supera las limitaciones de las capacitaciones básicas de recursos humanos. 
Sin embargo, advirtió que el nombre de “Academia” es demasiado ambicioso, 
pues no se trata de una institución equiparable a la Academia Judicial o 
Diplomática, y que podría generar temores de crear nuevos cargos permanentes 
en la planta.
Planteó que el modelo debe explicarse como híbrido, combinando el 
conocimiento y la práctica interna con la incorporación de especialistas externos, 
lo que también permitiría una mejor vinculación internacional. A su juicio, el 
problema no es la idea de fondo, sino el uso del término “Academia”, que puede 
dar una impresión mayor de lo que realmente se busca implementar.
31
--- PÁGINA 32 ---
En el mismo orden de ideas, el diputado señor Leiva intervino señalando 
que compartía lo expresado por la Diputada Fríes. Advirtió que denominar 
“academia” a una simple unidad puede resultar problemático, ya que se corre el 
riesgo de intentar equiparar al Ministerio Público con el Poder Judicial, cuya 
Academia de Formación Judicial cuenta con una ley propia, patrimonio 
independiente y un consejo directivo diverso.
Explicó que, en este caso, lo que se plantea no es más que una unidad 
destinada a organizar la capacitación y formación de los fiscales. Para ejemplificar, 
mencionó el caso de Colombia, donde la Escuela de Estudios e Investigaciones 
Criminalísticas y Ciencias Forenses comenzó como una unidad y solo años más 
tarde, en 2004, evolucionó a una institución acreditada de educación superior.
Sostuvo que usar el término “academia” es pretencioso si lo que se crea no 
cumple con los requisitos de una institución formativa real. Subrayó además que, 
si se quiere efectivamente constituir una academia, se debe discutir con la misma 
lógica que la Academia Judicial, es decir, incorporando diversidad en su dirección 
y en la formación, ya que la preparación de los fiscales no puede depender de la 
visión única de una persona, especialmente en un ámbito tan amplio como el 
derecho penal.
A continuación, la diputada señora Morales planteó que existe una 
intención compartida de unificar y ordenar la capacitación de los fiscales, pero 
advirtió que, si se lleva a votación tal como está, la propuesta podría fracasar por 
el uso del término “academia”, ya que —como señaló el Diputado Leiva— las 
academias requieren reconocimiento del Ministerio de Educación, lo cual no se 
pretende en este caso. Propuso, en consecuencia, buscar otro nombre que evite 
confusiones y objeciones.
Además, solicitó al Ejecutivo que presente una comparación internacional 
sobre la forma de designación de directores en instituciones de formación 
equivalentes, ya que considera inadecuado que este cargo quede bajo la exclusiva 
confianza del Fiscal Nacional. Argumentó que, tratándose de formación, es 
esencial garantizar pluralismo en los enfoques.
Finalmente, recordó que en Chile costó mucho incorporar la enseñanza de 
derechos humanos en las Fuerzas Armadas y advirtió que, bajo el modelo 
propuesto, no hay garantía de que los fiscales reciban formación en todas las 
materias relevantes. Por ello, pidió al Presidente de la Comisión que dialogue con 
el Subsecretario y que el Ejecutivo traiga una nueva propuesta más adecuada.
32
--- PÁGINA 33 ---
El diputado señor Sánchez advirtió que, de aprobarse primero su 
indicación, esta resultaría incompatible con lo resuelto en el Senado, ya que su 
propuesta incorpora un inciso nuevo en el articulado vigente de la Ley Orgánica 
del Ministerio Público, disposición que desaparecería en caso de aprobarse la 
modificación proveniente de la Cámara Alta.
En ese sentido, señaló que lo lógico es votar primero la propuesta del 
Senado y, solo en caso de que esta sea rechazada, someter a votación su propia 
indicación, evitando así un trámite inoficioso.
Finalmente, el diputado señor Alessandri, Presidente de la Comisión, 
informó que no quedaba tiempo para proceder a la votación, por lo que el asunto 
quedaría pendiente. Además, solicitó al Ejecutivo que, antes de retomar la 
discusión, converse con los asesores y con los diputados involucrados, en 
particular con el diputado Sánchez, a fin de analizar y clarificar la propuesta antes 
de su votación.
VARIOS 
   
   Respecto del proyecto refundido que “Modifica la Carta Fundamental 
para someter a nuevos requisitos el pago de la dieta a los ex Presidentes de la 
República”, boletines N°s 17.505-07 y otros refundidos, se acuerda fijar como 
plazo para presentar indicaciones el día 20 de agosto. Acordado.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:55 horas, el Presidente 
accidental levantó la sesión.
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46
PATRICIO VELÁSQUEZ WEISSE
ABOGADO SECRETARIO 
 
 
 
PVW/MSML/CCR
33
Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 01/09/2025 17:56:17 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 136B449CC50CA29A