======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12248&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:30:20
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
373ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 248ª, ordinaria, presencial 
Celebrada en martes 22 de abril de 2025, de 15:06 a 16:57 horas
SUMARIO 
- Sobre tabla, se acuerda recibir al presidente 
de Fenadaj, señor Inostroza. 
- Iniciar la discusión particular del proyecto de 
ley, 
en 
segundo 
trámite 
constitucional, 
iniciado en mensaje que “Modifica diversos 
cuerpos legales, en materia de fortalecimiento 
del 
Ministerio 
Público”, 
con 
urgencia 
calificada de “Suma”, boletín N°16.374-07 (S). 
 
ASISTENCIA
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente), Jorge Alessandri, 
Gustavo Benavente, Lorena Fries, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, 
Andrés Longton, Javiera Morales, Luis Sánchez y Leonardo Soto.
Concurre, el diputado señor Raúl Soto en reemplazo de la diputada 
señorita Karol Cariola.
Asisten, en calidad de invitados, el señor Ernesto Muñoz, Subsecretario de 
Justicia, acompañado por la señora Gabriela Peña, asesora, y los abogados de la 
División Jurídica, señora Paula Recabarren y señor Francisco Molina. Asimismo, 
concurre invitado el señor Ángel Valencia, Fiscal Nacional del Ministerio Público, 
acompañado por la señora Mónica Naranjo, Directora Ejecutiva Nacional del 
Ministerio Público y el señor Gonzalo Droguett, profesional de la División de 
Estudios.
Se acuerda recibir al señor Marcelo Inostroza, presidente de la Federación 
Nacional de Acceso a la Justicia (FENADAJ).
Comparecen, en calidad de oyentes, las siguientes señoras y señores: 
Sonia Flores, Edecán, Teniente Coronel; Leslie Trollund, periodista, y Luis Bozzo, 
fotógrafo, del Ministerio Público; Juan Pablo Meier, asesor del diputado Sánchez, 
de Ideas Republicanas; Jorge Mera, asesor de la diputada Flores y diputado 
Longton; Luis Felipe Parraguez, asesor de la diputada Fries; Emiliano García,
1
--- PÁGINA 2 ---
coordinador de Comité, diputado Sánchez; Constanza Rebolledo, asesora 
Diputado Longton; Catalina Troncoso, periodista del diputado Calisto; Sebastián 
Castillo, asesor del diputado Leonardo Soto; Zulema Díaz, vicepresidenta de la 
Federación Nacional de Acceso a la Justicia (FENADAJ); Victoria Escalante, 
tesorera; Mónica González y Rafael Martínez, periodista, todos de FENADAJ, 
invitados por el diputado Leonardo Soto; Claudia Cornejo, presidenta CAJVAL, 
ASOCFUNCAJ, invitada por diputado Leonardo Soto; Gloria Araya, dirigente de 
CAJVAL; Sebastián Benfeld, presidente y Francisca Alvarado, voluntaria, de 
Escazú Ahora, ambos invitados por el diputado Luis Malla; Renato Barros, 
periodista invitado por el diputado Calisto, y Johnattan Andaur, diseñador del 
Comité Republicanos.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître, y la 
secretaria señora Cecilia Césped Riquelme.
ACTAS
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Modifica 
diversos cuerpos legales, en materia de fortalecimiento del Ministerio Público". 
BOLETÍN N° 16374-07. (191-373).
Boletín: 16374-07 
- A sus antecedentes. 
 
2.- Oficio N° 20.367 de la Corporación, por el cual se informa que la 
diputada Lorena Fries Monleón reemplazará en forma permanente al diputado 
Gonzalo Winter Etcheberry.
- Se tiene presente. 
 
3.- Oficio de la Corporación N° 20341, por el cual remite a segundo 
informe el proyecto de ley que modifica el Código Procesal Penal para aumentar la 
proporción de días de arresto domiciliario susceptible de ser abonada a la pena
2
--- PÁGINA 3 ---
privativa de libertad impuesta al condenado, correspondiente al boletín Nº 16.769-
07.
Boletín: 16769-07 
- Se tiene presente.  
 
4.- Oficio N° 20.358 de la Corporación, por el cual a solicitud del diputado 
Cristián Araya Lerdo de Tejada, acordó remitir a la Comisión de Constitución, 
Legislación, Justicia y Reglamento, para su discusión, votación e informe, en 
carácter de comisión técnica, el proyecto de ley que modifica la Ley de Tránsito y 
el Código Penal a fin de agravar las sanciones aplicables a ciertas conductas 
asociadas a la conducción de vehículos motorizados, correspondiente al boletín N° 
17.495-15, inicialmente asignado a la Comisión de Obras Públicas, Transportes y 
Telecomunicaciones.
- Se tiene presente.  
 
5.- Proyecto iniciado en moción del diputado señor Romero, don Leonidas, 
que "Modifica la Carta Fundamental para garantizar la vida del ser humano en 
gestación". BOLETÍN N° 17494-07.
Boletín: 17494-07 
- Se tiene presente.  
 
6.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi; Araya, 
don Jaime; Soto, don Raúl; Tapia y Ulloa; y de las diputadas señoras González, 
doña Marta; Marzán; Molina y Musante, que "Modifica la Carta Fundamental para 
resguardar el saldo de la cuenta de capitalización individual que las personas 
tengan al iniciar los trámites para su jubilación". BOLETÍN N° 17498-07.
Boletín: 17498-07 
 
7.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derecho Humanos, por el 
cual se excusa de no poder asistir a la sesión de hoy, al señor Ministro de Justicia 
y Derechos Humanos, por tope de agenda. Se confirma la asistencia de:
Sr. Ernesto Muñoz, Subsecretario de Justicia. 
Sra. Gabriela Peña, asesora. 
Abogados de la División Jurídica 
Sra. Paula Recabarren. 
Sr. Francisco Molina. 
- Se tiene presente.  
 
8.- Correo electrónico de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público, por el 
cual se confirma la asistencia de:
Asiste en representación del Ministerio Público.
3
--- PÁGINA 4 ---
Sr. Ángel Valencia Vásquez, Fiscal Nacional. 
Sra. Mónica Naranjo López, Directora Ejecutiva Nacional. 
Sr. Gonzalo Droguett López, Profesional de la División de Estudios 
Sra. Sonia Flores Rubio, Edecán, Teniente Coronel 
Sra. Leslie Trollund Arellano, Periodista 
Sr. Luis Bozzo Barraza, Fotógrafo 
- Se tiene presente.  
 
9.- Copia OFICIO Nº CL/63/2025, de la Comisión de Constitución, 
Legislación, Justicia y Reglamento del Senado, por el cual se acuerda poner en 
conocimiento de la Excelentísima Corte Suprema, recabando su parecer, sobre el 
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, de reforma integral al sistema 
de adopción en Chile (Boletín Nº 9.119-18)
- Se tiene presente.  
 
10.- Oficio 1626 del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por el 
cual responde a oficio 141 de la Comisión con motivo del proyecto 15589-07, 
sobre responsabilidad adolescente.
- Se tiene presente. Se enviará por correo electrónico a los miembros de la 
Comisión.
11.- Correo electrónico de la señora Macarena Pino, Presidenta 
Affremcen, por el cual remite Minuta de observaciones al Plan de Fortalecimiento 
del Ministerio Público, comprometida en la sesión del martes 15 de abril del 
presente año, cuyo análisis fue efectuado por la Asociación de Profesionales, 
Técnicos y Funcionarios de la fiscalía regional Sur. (Afunsur) y la Asociación 
Nacional de Funcionarios de la Fiscalía Centro Norte, (Affremcen).
- Se tiene presente.  
 
12.- Comunicación de la señora Camila Ahumada Ortiz, de la Comisión de 
Incidencia Fundación Abogados por los Animales, por la cual solicitan participar en 
el debate del Proyecto Boletín N° 16.309-07 que “Modifica diversos cuerpos 
legales para sancionar penalmente nuevas formas de maltrato animal, crear un 
registro de condenados por este delito y disponer la incautación de los animales 
afectados”.
- Se tiene presente. Se adoptan acuerdos en relación con esta solicitud. 
 
13.- Correo electrónico de la Diputada Carolina Marzán, por el cual solicita 
se invite a exponer, a las personas que a continuación se indican, con motivo de la 
tramitación del proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales para 
sancionar penalmente nuevas formas de maltrato animal, crear un registro de
4
--- PÁGINA 5 ---
condenados por este delito y disponer la incautación de los animales afectados” 
(boletín N° 16.309-07).).
Nombre: Paula Herrera Maldonado. 
Nombre: Catherine Uribe Véliz 
- Se tiene presente. Se adoptan acuerdos en relación con esta solicitud. 
 
14.- Correo electrónico de la señora Marysabel Pavez, del Área Legislativa 
de la Fundación Derecho y Defensa Animal, por el cual solicitan ser invitados con 
motivo del debate del proyecto "Modifica diversos cuerpos legales para sancionar 
penalmente nuevas formas de maltrato animal, crear un registro de condenados 
por este delito y disponer la incautación de los animales afectados” (boletín N° 
16.309-07).
- Se tiene presente. Se adoptan acuerdos en relación con esta solicitud. 
 
15.- Se han recibido las siguientes solicitudes para asistir como oyentes a 
la sesión de hoy, con motivo del proyecto que modifica diversos cuerpos legales, 
en materia de fortalecimiento del Ministerio Público”. Boletín N° 16.374-07 (S). 
Urgencia suma.
Sra PAULINA RUIZ TAPIA, Presidenta Federación Nacional de 
Funcionarios, AFFREMSUR.
Sr. Gonzalo Gómez Valdés, Secretario AFFREMCEN 
- Se tiene presente. Se adoptan acuerdos en relación con esta solicitud.
----- 
 
Antes de iniciar el Orden del Día, el diputado señor Calisto (presidente 
de la comisión) solicita el asentimiento para recibir al señor Inostroza (presidente 
de la Federación Nacional de Acceso a la Justicia, FENADAJ), sobre tabla, para 
exponer las razones de la movilización en la que se encuentran desde el 2 de abril 
pasado.
- Así se acuerda. 
 
El señor Inostroza (presidente de la Federación Nacional de Acceso a 
la Justicia, FENADAJ), de las Corporaciones de Asistencia Judicial, expone 
situaciones de los trabajadores y explica las razones de la movilización nacional, 
de carácter indefinido, en que se encuentran desde el 2 de abril pasado, 
particularmente, la homologación de las remuneraciones; en forma gráfica: “igual 
pega, igual paga”, en el marco de los compromisos asumidos por el actual Ministro 
de Justicia y Derechos Humanos en el Protocolo de Acuerdos que se suscribió en 
agosto del 2023. En este orden de ideas, insta a dar celeridad a la tramitación del 
proyecto de ley de Servicio Nacional de Acceso a la Justicia.
5
--- PÁGINA 6 ---
El diputado señor Calisto (presidente de la comisión) recaba el 
asentimiento para que el señor Muñoz (Subsecretario de Justicia) pueda participar 
en la mesa de la Comisión con la finalidad de aclarar dudas.
Sobre el punto, el diputado señor Ilabaca manifiesta que la situación que 
viven las Corporaciones de Asistencia Judicial es dramática y de larga data: bajos 
sueldos y condiciones e infraestructura deplorables. Da cuenta de la tramitación 
legislativa del Servicio de Acceso a la Justicia y expresa su preocupación por que 
han pasado tres semanas en movilización y no se ha llegado a acuerdos 
considerando también la situación de los usuarios.
Seguidamente, el diputado señor Sánchez comparte lo señalado en 
torno a la situación de precariedad en que operan las Corporaciones de Asistencia 
Judicial. En complemento, pregunta cuál es la situación de los postulantes que 
están realizando su práctica producto del paro.
La diputada señora Jiles señala que, como ciudadana, puede concordar 
en la necesidad de resolver este problema, pero, hace ver que esta es una 
instancia legislativa y, en ningún caso, una instancia de escucha gremial ni 
sindical. Enfatiza en que los diputados tienen expresamente prohibido participar de 
reivindicaciones gremiales, conforme a las causales de inhabilidad (cesación en el 
cargo) de rango constitucional. Advierte que se los está exponiendo a una 
situación al límite de la legalidad.
Desde otro punto de vista, el diputado señor Calisto (Presidente de la 
Comisión) señala que existe un rol constitucional de fiscalización y de 
representación que no se puede cercenar.
Por su parte, el diputado señor Leiva empatiza con la situación de los 
funcionarios de la Corporación de Asistencia Judicial y recuerda que siempre han 
sido bien recibidos en las diversas tramitaciones legislativas.
Sin embargo, le gustaría hacer presente, en función de la ortodoxa 
interpretación del Tribunal Constitucional respecto de la celebración de un contrato 
de compraventa que hace símil “suscribir” a “celebrar”, que el artículo 60, inciso 
cuarto, de la Constitución Política establece: “Cesará en su cargo el diputado o 
senador que actúe como abogado o mandatario en cualquier clase de juicio, que 
ejercite cualquier influencia ante las autoridades administrativas o judiciales en 
favor o representación del empleador o de los trabajadores en negociaciones o 
conflictos laborales, sean del sector público o privado, o que intervengan en ellos 
ante cualquiera de las partes.”.
6
--- PÁGINA 7 ---
En ese sentido, llama a la prudencia a esta Comisión porque a la luz del 
último fallo del Tribunal Constitucional -del cual está en absoluto desacuerdo y por 
el que su Partido ha sufrido las consecuencias- cada uno de los parlamentarios 
podría verse implicado en una causal de inhabilidad (cesación en el cargo).
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) manifiesta que, 
en democracia, a un parlamentario nadie le puede cercenar su rol de 
representación y de fiscalización. Aclara que es distinto celebrar un contrato con el 
Estado.
La diputada señora Fries saluda el trabajo de la Corporación de 
Asistencia Judicial, destacando que la mayoría de los informes en materia de 
derechos humanos revela que el acceso a la justicia es uno de los graves 
problemas que hay en Chile. Pregunta qué evaluación merece los recursos 
contemplados por el proyecto de ley sobre “envejecimiento integral” para las 
Corporaciones de Asistencia Judicial.
El diputado señor Leonardo Soto indica que las funciones legislativas se 
ejercen con amparo constitucional en la Sala y en Comisiones, tienen fuero 
parlamentario e inviolabilidad en sus opiniones. No va a renunciar a un derecho 
que han ganado todas las civilizaciones occidentales y que permite, en este caso 
particular, analizar un conflicto de la Administración Pública que tiene como 
perjudicado a todos los trabajadores de la Corporación de Asistencia Judicial.
Recuerda que en la tramitación del proyecto del Servicio Nacional de 
Acceso a la Justicia hubo acuerdos explícitos del Ministerio de Justicia y Derechos 
Humanos de avanzar gradualmente en la homologación de las remuneraciones, 
no tan solo al interior de las CAJ sino también con otros programas de defensa 
judicial, que permitieron resolver los nudos que impedían avanzar. Espera que se 
pueda retomar esa conversación y apoyar el cumplimiento de ese compromiso de 
carácter ministerial y, si es necesario, invitar a la Dirección de Presupuestos y no 
permanecer indiferentes e impasibles ante esta situación.
El diputado señor Benavente pregunta al Subsecretario de Justicia por 
qué el Gobierno bajó la calificación de la urgencia al proyecto que crea el Servicio 
Nacional de Acceso a la Justicia, proyecto vital y que en él se van a cumplir una 
serie de compromisos en favor de los funcionarios. Además, el proyecto contiene 
otro elemento muy importante, la Defensoría de las Víctimas.
7
--- PÁGINA 8 ---
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) le ofrece la 
palabra al Subsecretario de Justicia para que refiera sobre la situación que está 
que afecta a las Corporaciones de Asistencia Judicial y cuáles son las vías de 
solución. Informa que el proyecto del Servicio de Acceso a la Justicia está con 
urgencia calificada de “Suma”, en la comisión de Hacienda.
Pide a la secretaría, a propósito de lo que ha dicho el diputado señor 
Leiva, un informe respecto de los antecedentes que entrega. Cree que lo peor que 
le podría pasar al Congreso Nacional es cercenar las atribuciones parlamentarias, 
incluso poniendo en riesgo la inmunidad parlamentaria, tanto en el rol que se 
desempeña en las Comisiones y en la Sala. Es más, indica ser partidario de 
ampliar la inmunidad a propósito de la fiscalización en los territorios, entonces, si 
es necesario hacer una modificación o una reforma, hay que hacerla.
El señor Muñoz (Subsecretario de Justicia) manifiesta no querer entrar 
al detalle de negociaciones que están en curso. Lo que sí puede decir es que 
como Ejecutivo nunca se ha dejado de conversar o de ofrecer soluciones. Existe 
un porcentaje importante de acuerdos y se va a hacer todo lo posible para que en 
esta semana se pueda tener un resultado positivo.
El contexto ha sido el efecto de una política pública que se ha construido 
sin unidad y que tiene una expresión a propósito de la existencia de cuatro 
Corporaciones de Asistencia Judicial que han tenido, durante el tiempo, criterios y 
gestiones distintas. El Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y Defensa de las 
Víctimas será la institucionalidad adecuada para un derecho fundamental que está 
reconocido en la Constitución que es el acceso a la justicia y que va a solucionar 
muchos de los problemas.
--- 
 
- Se deja constancia que, al término de la sesión, el diputado señor 
Calisto (Presidente de la Comisión) pone a disposición el cargo de 
Presidente, presentando, en ese acto, su renuncia conforme a las 
disposiciones reglamentarias correspondientes. Agradece el respaldo recibido 
por las diversas Bancadas y manifiesta que ha sido un honor presidir esta 
instancia.
El señor Velásquez (abogado secretario) informa que, de acuerdo con 
el artículo 240 del Reglamento presentada la renuncia a su cargo por el presidente 
de la comisión, ésta deberá pronunciarse sobre ella inmediatamente después de la
8
--- PÁGINA 9 ---
Cuenta de la primera sesión ordinaria que celebre, no antes de cuarenta y cinco 
horas de haber tomado conocimiento de la renuncia.
- Se deja constancia de que la Comisión deberá pronunciarse sobre la 
renuncia en la primera sesión ordinaria a la vuelta de la semana distrital, es decir, 
el martes 6 de mayo.
ACUERDOS 
 
Durante la sesión se adoptaron los siguientes acuerdos: 
 
1. Incorporar, en la tabla de Fácil Despacho, a la vuelta de la semana 
“distrital”, para su segundo informe, el proyecto de ley que “Modifica el Código 
Procesal Penal para aumentar la proporción de días de arresto domiciliario 
susceptible de ser abonada a la pena privativa de libertad impuesta al condenado”, 
correspondiente al boletín Nº16.769-07, a solicitud del diputado señor Ilabaca.
2. Incorporar al listado de proyectos en tabla, a solicitud del diputado señor 
Ilabaca, el proyecto de ley que modifica la Ley de Tránsito y el Código Penal a fin 
de agravar las sanciones aplicables a ciertas conductas asociadas a la conducción 
de vehículos motorizados, correspondiente al boletín N° 17.495-15, en calidad de 
comisión técnica, inicialmente asignado a la Comisión de Obras Públicas, 
Transportes y Telecomunicaciones.
3. Invitar, en fecha a determinar, para exponer en el debate del proyecto 
de ley que “Modifica diversos cuerpos legales para sancionar penalmente nuevas 
formas de maltrato animal, crear un registro de condenados por este delito y 
disponer la incautación de los animales afectados”, boletín N°16.309-07, a las 
siguientes personas:
a) Señora Camila Ahumada Ortiz, de la Fundación Abogados por los 
Animales.
b) Señora Paula Herrera Maldonado, a solicitud de la diputada señora 
Marzán.
c) Señora Catherine Uribe Véliz, a solicitud de la diputada señora Marzán.  
 
d) Señora Marysabel Pavez, del Área Legislativa de la Fundación Derecho 
y Defensa Animal.
9
--- PÁGINA 10 ---
4. Autorizar, la asistencia como oyentes a la sesión de hoy, a la señora 
Paulina 
Ruiz, 
presidenta 
de 
la 
Federación 
Nacional de 
Funcionarios, 
AFFREMSUR y señor Gonzalo Gómez, secretario de AFFREMCEN, con motivo 
del proyecto que “Modifica diversos cuerpos legales, en materia de fortalecimiento 
del Ministerio Público”, boletín N° 16.374-07 (S).
5. Recibir, sobre tabla, al señor Inostroza (presidente de la Federación 
Nacional de Acceso a la Justicia, FENADAJ) para exponer las razones de la 
movilización en la que se encuentran desde el 2 de abril pasado.
6. Invitar al Subsecretario de Justicia a la mesa de la Comisión para 
aclarar dudas respecto de la exposición del señor Inostroza (presidente de la 
Federación Nacional de Acceso a la Justicia, FENADAJ).
7. Autorizar a los asesores del Subsecretario de Justicia y Fiscal Nacional 
del Ministerio Público para que puedan sentarse en la mesa de la Comisión para 
participar en el debate del proyecto de ley en tabla.
8. Solicitar a la Secretaría un informe, a propósito de lo que ha dicho el 
diputado señor Leiva, respecto de los antecedentes que entrega. El diputado 
señor Calisto (Presidente de la Comisión) manifiesta que en democracia a un 
parlamentario nadie le puede cercenar su rol de representación y de fiscalización. 
Aclara que es distinto celebrar un contrato con el Estado. Añade que lo peor que le 
podría pasar al Congreso Nacional es cercenar las atribuciones parlamentarias, 
incluso poniendo en riesgo la inmunidad parlamentaria, tanto en el rol que se 
desempeña en las Comisiones como en la Sala. Es más, indica ser partidario de 
ampliar la inmunidad a propósito de la fiscalización en los territorios, entonces, si 
es necesario hacer una modificación o una reforma, hay que hacerla.
En relación con este punto, el diputado señor Leiva expresó que “le 
gustaría hacer presente, en función de la ortodoxa interpretación del Tribunal 
Constitucional respecto de la celebración de un contrato de compraventa que hace 
símil “suscribir” a “celebrar”, que el artículo 60, inciso cuarto, de la Constitución 
Política establece: “Cesará en su cargo el diputado o senador que actúe como 
abogado o mandatario en cualquier clase de juicio, que ejercite cualquier 
influencia ante las autoridades administrativas o judiciales en favor o 
representación del empleador o de los trabajadores en negociaciones o conflictos 
laborales, sean del sector público o privado, o que intervengan en ellos ante 
cualquiera de las partes.”.
10
--- PÁGINA 11 ---
En ese sentido, llama a la prudencia a esta Comisión porque a la luz del 
último fallo del Tribunal Constitucional -del cual está en absoluto desacuerdo y por 
el que su Partido ha sufrido las consecuencias- cada uno de los parlamentarios 
podría verse implicado en una causal de inhabilidad.”.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N°16.374-07 (S).
Entrando en el Orden de Día, corresponde iniciar la discusión en particular 
del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje que 
“Modifica diversos cuerpos legales, en materia de fortalecimiento del 
Ministerio Público” con urgencia calificada de “Suma”.
Ver: hoja de tramitación; comparado;  
Sesiones anteriores: 243, del 25 de marzo, y 246, del 15 de abril, ambas 
de 2025.
VOTACIÓN PARTICULAR
PROYECTO DE LEY APROBADO EN PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL
“Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 
19.640, orgánica constitucional del Ministerio Público:
Numeral nuevo 
 
Se presentan las siguientes indicaciones: 
 
- Del diputado señor Andrés Longton, al artículo primero, para 
incorporar un numeral 1° nuevo, pasando el actual numeral 1° a ser el 2° y así 
sucesivamente, del siguiente tenor:
“1°. Agrégase en el inciso tercero del artículo 2, entre la palabra “fiscal”, en 
la primera vez que aparece, y la coma que inmediatamente le sigue, lo siguiente: 
“o de los abogados asesores de sus Unidades Especializadas de nivel nacional o 
regional”.
(Aprobada) 
 
- Del diputado señor Sebastián Videla, al artículo 1°, para incorporar un 
nuevo literal 1), pasando el actual a ser segundo y así sucesivamente, del 
siguiente tenor:
11
--- PÁGINA 12 ---
1) Para eliminar los incisos terceros, cuarto, quinto del artículo 2° de la ley 
N°10.640.
(Rechazada) 
 
- La secretaría informa un error de referencia de la indicación del diputado 
señor Videla.
Sobre su indicación, el diputado señor Longton manifiesta que en el 
debate se planteó que estos abogados asesores tienen un grado de 
especialización incluso mayor al de quienes hoy día comparecen a las audiencias 
ante el tribunal de Garantía, que son los abogados asistentes, particularmente, en 
áreas del crimen organizado y lavado de activos. Por ejemplo, relata el caso de un 
abogado asistente en Ovalle en una audiencia donde se debería haber pedido una 
apelación al término de una medida cautelar que dejó libertad a delincuentes de 
narcotráfico.
Es relevante ampliar la planta -que es la finalidad del proyecto- para que 
más abogados, sobre todo con un grado de especialización mayor, puedan 
participar en esta audiencia ante la escasez de personal y la multiplicidad de 
causas complejas.
A continuación, el diputado señor Leiva comparte la indicación propuesta 
por el diputado señor Longton por la circunstancia de que esta participación o 
actuación procesal de estos abogados más especializados está limitada, ya que 
se requiere la expresa delegación por parte de un fiscal del Ministerio Público a 
dichos profesionales.
Seguidamente, el diputado señor Raúl Soto coincide en el espíritu de la 
indicación del diputado señor Longton; cree que amplía el espectro de 
posibilidades a la hora de realizar actuaciones procesales cumpliéndose la 
expertise técnica que se requiere para aquello, y entregando más posibilidades -
cuantitativas y no solo cualitativas- al Ministerio Público para poder resolver 
muchas de las situaciones que se ven involucradas en los procesos judiciales.
El señor Valencia (Fiscal Nacional del Ministerio Público) señala que 
esta norma viene a reparar una omisión de la ley de Fortalecimiento anterior.
En la sesión anterior explicó que en el Ministerio Público hay una planta de 
fiscales y una planta de profesionales, pero no hay una planta de asistentes de 
fiscal, lo que constituye una anomalía que espera se resuelva en una futura ley. 
En la planta de profesionales se permite contratar tanto a los profesionales de
12
--- PÁGINA 13 ---
apoyo en la Unidad de Víctimas y Testigos como a analistas y a otros 
profesionales de distintas unidades de apoyo técnicas, entre esas, también a 
abogados. Dentro de esos abogados -sacando los abogados que prestan apoyo 
en los temas de finanzas o de gestión- hay tres grupos de abogados que tienen un 
alto nivel de especialización y que trabajan propiamente en la operación, es decir, 
en el trabajo de la comparecencia en tribunales.
La ley de Fortalecimiento anterior permitió que los abogados asistentes 
legalmente puedan comparecer en audiencias, excluyendo la comparecencia al 
juicio oral y el ejercicio de la acción penal, por ejemplo, no puede formular 
acusación.  Ocurre que no son los únicos abogados especializados que hay en la 
fiscalía, también están los abogados asesores que trabajan en el gabinete del 
fiscal regional o en las unidades especializadas en la Fiscalía Nacional y que 
muchas veces han prestado apoyo, especialmente, en las causas más complejas.
Conforme con la práctica y la jurisprudencia amplia de los tribunales, esos 
abogados asesores -que normalmente tienen grados más altos o sea tienen 
remuneraciones más altas que la de los abogados asistentes, pudiendo llegar a 
grado 6- pueden comparecer ante el Tribunal Constitucional, la Corte Suprema, 
las Cortes de Apelaciones, pero no pueden comparecer ante los juzgados de 
Garantía ni siquiera en una audiencia en ampliación de plazo. Por su parte, los 
abogados asistentes -que tienen grados más bajos y que tienen un techo mayor- 
pueden comparecer ante los juzgados de Garantía (no ante el Tribunal de Juicio 
Oral), y podrían comparecer jurídicamente ante el Tribunal Constitucional, la Corte 
Suprema, las Cortes de Apelaciones.
Lo anterior trae dificultades prácticas, por ejemplo, cuando los abogados 
asesores han prestado apoyo a los fiscales de causas complejas, no pueden 
sentarse al lado del fiscal durante la tramitación de la audiencia, sino que tienen 
que sentarse desde atrás y estar incómodamente tratando de conversar con el 
fiscal que está compareciendo. En síntesis, la propuesta viene a reparar un 
desequilibrio, un desajuste y contribuiría a mejorar la forma de trabajo de 
Ministerio Público.
En el mismo sentido, el señor Muñoz (Subsecretario de Justicia) 
observa que la indicación viene a solucionar un problema que es válido y que 
apunta a mejorar la flexibilidad con que la fiscalía puede afrontar el ejercicio de 
sus funciones; sin prejuicio, plantea la duda acerca de si debe hacerse extensivo a 
algún otro inciso respecto de los abogados asesores pues tiene la impresión de 
que está redactada respecto de ciertas facultades.
13
--- PÁGINA 14 ---
En relación con el procedimiento, la diputada señora Jiles reitera la 
necesidad de contar con la presencia del colegislador, Agrega que la opinión del 
Fiscal Nacional es relevante, habiendo sido invitado por su carácter técnico, pero 
no es el colegislador.
En complemento a lo señalado, el diputado señor Sánchez sugiere que 
frente a indicaciones cuyo autor se ausenta para explicarlas o darles contexto, 
sean dadas por rechazadas porque no se puede elucubrar respecto de su 
contenido y alcance.
Seguidamente, el diputado señor Ilabaca se suma a lo señalado en 
orden a quién es el colegislador. Propone que sea el colegislador el que primero 
intervenga y si es que existe algo que añadir que pueda intervenir el señor fiscal.
Sometido a votación el encabezado del artículo 1°, con la indicación 
del señor Longton, que incorpora un numeral nuevo, es aprobada por 
mayoría de votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel 
Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Raúl Soto (por la señorita 
Cariola); Lorena Fries; Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera 
Morales; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Vota en contra la diputada señora 
Pamela Jiles. (10-1-0).
En consecuencia, la indicación del señor Videla se da por rechazada 
reglamentariamente al ser incompatible con lo ya aprobado.
Continuando el debate anterior, el diputado señor Alessandri propone 
invitar al colegislador para la próxima sesión e indicarle que, para ir votando las 
indicaciones, va a ser requisito que esté presente.
Por su parte, el diputado señor Leonardo Soto expresa que, con el 
ánimo de facilitar el avance de este proyecto de ley, no se puede condicionar la 
votación a que asista exclusivamente el Ministro de Justicia y Derechos Humanos, 
que también tiene otras responsabilidades. Está presente el Subsecretario de 
Justicia que conoce este proyecto y está legalmente facultado para dar la opinión 
por el ministerio. El proyecto de Fortalecimiento del Ministerio Público es 
demasiado importante para ponerle trabas.
Habiendo sido consultado, el señor Velásquez (abogado secretario) 
manifiesta que el colegislador, en estricto rigor, no es el Ministro, sino el 
Presidente de la República. El Ministro actúa por delegación del Presidente de la
14
--- PÁGINA 15 ---
República y el Subsecretario -como jefe del servicio del Ministerio de Justicia- 
actúa por delegación también del Ministro.
En ese sentido, es el Presidente de la República, como colegislador, quien 
presenta y suscribe los proyectos que presenta a través de mensaje, y también 
suscribe las indicaciones que modifican los proyectos. Dado que como Presidente 
de la República no puede estar presente actúa por delegación en cada uno de sus 
ministros, funcionarios de su exclusiva confianza.
Añade que, la Comisión, hace un tiempo atrás y en consideración a la 
necesidad de avanzar en la tramitación los proyectos, adoptó un acuerdo en el 
sentido de que en todos los proyectos que corresponda invitar al Ministro de 
Justicia -que son los proyectos más relacionados con la naturaleza de esta 
Comisión- proceda a invitar tanto al Ministro como al Subsecretario de Justicia.
Numeral 1
1.- Agrégase, a continuación del punto y aparte del inciso tercero del 
artículo 8°, la siguiente oración final: “Además, este acceso deberá ser expedito 
para todos los intervinientes en el proceso penal.”.
El señor Muñoz (Subsecretario de Justicia) hace hincapié en que el 
acceso a esta información es una norma de transparencia, y apunta a que está 
disponible para todos los intervinientes en el proceso penal. Es una aclaración que 
está en el sentido del proyecto original, y busca que el principio de acceso sea 
expedito para todos los intervinientes en el proceso penal, de manera tal de que 
cuando se dé este acceso a la información, no sea de una manera que no permita 
el conocimiento oportuno.
Sobre el punto, el diputado señor Longton pregunta qué significa, en la 
práctica, que sea “expedito”, ¿Se refiere a horas, días? ¿Quién determina qué tan 
expedito puede ser? Si no es claro, queda como norma declarativa o interpretable. 
Prefiere mantener los textos antes que incorporarles elementos -de excesiva 
subjetividad- que finalmente no sean eficientes desde el punto de vista de su 
cumplimiento. En una nueva intervención, pregunta qué va a implicar la 
incorporación de este concepto ¿Significa que va a haber más personal que está 
preocupado de este ámbito?
En el debate, el diputado señor Leonardo Soto hace presente que la 
norma vigente exige al Ministerio Público tomar las medidas tendientes para 
asegurar el “adecuado” acceso a los fiscales por parte de cualquier interesado. Se
15
--- PÁGINA 16 ---
agrega que este acceso deberá “ser expedito” para todos los intervinientes del 
proceso penal. Pide mayor precisión del alcance del numeral.
A continuación, el diputado señor Leiva resalta que el concepto  que 
alude a la expedición, que “sea expedito”, está contemplado en la legislación, 
particularmente, en los artículos 81, 84 y 192 del Código Procesal Penal. 
Asimismo, es recogido en materia de Tribunales de Familia, ley N°19.968.
En el mismo sentido, el diputado señor Alessandri, pregunta al Fiscal 
Nacional cuál es la utilidad de incorporar esta expresión.
El señor Muñoz (Subsecretario de Justicia) aclara que este numeral 
provino de una indicación de un senador. En primer lugar, por ser una norma que 
expresa principios, son naturalmente interpretables; de otra manera, por las 
distintas actuaciones, si se dispusieran plazos específicos, probablemente, se 
rigidizaría extremada o innecesariamente el proceso.
Refuerza, eso sí, el concepto, tal como entiende que fue la discusión en el 
Senado, el hecho de que este “adecuado” acceso en sí mismo podría 
eventualmente no ser oportuno; busca que sea útil, que sirva para aquello para lo 
que se busca el acceso, para realizar una actuación o ejercer un derecho.
Por su parte, el diputado Raúl Soto comparte el espíritu de lo planteado, 
sin embargo, estima que el numeral propone un concepto vago, genérico, que no 
resuelve el problema, salvo que exista algún desarrollo jurisprudencial que dé 
algún nivel de certeza respecto de la utilización del concepto “expedito” en este 
tipo de contextos legales. No entiende por qué se distingue entre cualquier 
interesado y los intervinientes. En una nueva intervención consulta ¿Cuál es la 
novedad de la norma que se propone?
El señor Muñoz (Subsecretario de Justicia) precisa que se busca 
especificar qué significa “adecuado” en la norma. Si se entiende que “adecuado” 
comprende los conceptos de “oportunidad” y que “sea útil”, y dejarlo referido en la 
Historia de la Ley para que sea interpretable de esa manera, se podría estimar 
que no sería necesario este numeral. Entiende que, al momento de discutirse en el 
Senado, se consideró que el concepto “adecuado” no reflejaba el estándar 
suficiente. Se agregó el concepto “expedito”, para que no se generara falta de 
oportunidad en la entrega de información. Se distingue entre interesados e 
intervinientes, y respecto de los intervinientes en el procedimiento penal se 
establece justamente este requisito.
16
--- PÁGINA 17 ---
A su vez, el diputado señor Leiva opina que es necesario contextualizar. 
El artículo 8° señala que los fiscales y los funcionarios del Ministerio Público 
deberán observar el principio de probidad administrativa. La función pública se 
ejercerá con transparencia, de manera que permita y promueva el conocimiento 
de los procedimientos, contenidos y fundamentos de las decisiones que se 
adopten en ejercicio de ella. No es una norma procedimental, sino que establece 
un principio de expedición, que sea sin trabas, de la forma más fácil, de la forma 
inocua, pero relacionado con el principio de probidad administrativa. Cree que la 
indicación no suma en lo absoluto y estaría por rechazarla. Es un concepto 
exógeno al artículo 8°.
Finalmente, el señor Valencia (Fiscal Nacional) manifiesta que la norma 
aprobada por el Senado se origina en una indicación que tenía un tenor distinto, 
promovida por el senador Pedro Araya. Lo que proponía era que, en lugar de 
agregar un inciso tercero nuevo, se incorporara a continuación de la expresión 
“adecuado”, la expresión “y expedito” acceso a los fiscales. Esa indicación fue 
objeto de una observación negativa del Ejecutivo, en orden a que era innecesario 
incorporar la expresión “expedito”, considerando las reglas generales de la ley de 
Bases de la Administración del Estado, y debía entenderse que “expedito” debía 
entenderse necesariamente subsumido dentro de “adecuado”. En ese momento 
compartieron las apreciaciones planteadas por el Ejecutivo y así se manifestaron 
en la sesión.
Luego de la discusión propia del Senado la conclusión a la que se llegó 
era que podía ser conveniente, considerando que el Ministerio Público está 
recibiendo un suplemento adicional de funcionarios, como una señal de que el 
legislador 
esperaba, 
que 
estos 
funcionarios 
contribuyeran, 
entre 
otras 
dimensiones del servicio, en una decisión más rápida y expedita, el que 
efectivamente se declarase que respecto de los intervinientes se esperaba que 
también fuera “expedito”.
Hace presente que intervinientes son las víctimas, los abogados 
defensores, los abogados querellantes. Por su parte, el Código Procesal Penal no 
describe lo que es propiamente tal un interesado. Por ejemplo, en el caso de la 
investigación sobre la colisión entre el buque Cobra y probablemente el Bruma en 
la Zona Sur, un sindicato de pescadores que quiera manifestar su preocupación o 
pida una entrevista con un fiscal, entraría dentro del ámbito de los “interesados”, 
pero no propiamente “intervinientes”.
A mayor abundamiento, el Ministerio Público tiene políticas internas 
respecto de plazos mínimos de atención para las personas y plazos mínimos de
17
--- PÁGINA 18 ---
respuesta. Son normas internas administrativas, contenidas dentro de su sistema 
informático, de los sistemas de contacto, y además las propias fiscalías regionales 
también le imponen metas de desempeño a los fiscales, relacionadas, por 
ejemplo, con el tiempo que demoran en atender a las víctimas.
En caso de aprobarse esta norma y de entenderse que “expedito” no está 
necesariamente subsumido dentro de “adecuado”, y que es razonable hacer una 
distinción entre los interesados y los intervinientes, podría permitir, por ejemplo, 
que el Ministerio Público estableciese en sus sistemas de atención de usuario o de 
atención de público, plazos diferentes de atención que privilegiase, por ejemplo, 
tiempos distintos para responder a las víctimas, a los abogados querellantes o a 
los abogados defensores, de la petición de cualquier otra persona. De otro modo 
podríamos entender que los plazos podrían ser los mismos, o tener una dificultad 
para subsumir una distinción de esa naturaleza dentro de la expresión de 
“adecuado”. Tendríamos que entender que “adecuado” se refiere a adecuado 
atendiendo la situación en la que cada persona se encuentra.
La diputada señora Jiles cuestiona que se someta a votación este 
numeral porque entiende que es una propuesta del Senado, no es una indicación. 
Tiene la impresión de que esto no se debe votar.
En otro orden de ideas, señala que el acuerdo de la Comisión relativo a 
que esté invitado permanentemente el Subsecretario no corresponde al 
Reglamento ni al hecho de que solo el Ministro puede representar al Ejecutivo en 
las comisiones.
El diputado señor Sánchez opina que es primera vez que escucha que 
no se deban someter a votación los artículos de los proyectos en segundo trámite 
constitucional. Pide el pronunciamiento del señor Secretario.
Por su parte, el diputado señor Leonardo Soto precisa que la norma 
debe votarse necesariamente porque forma parte del proyecto aprobado por el 
Senado y que llega a la Comisión para su aprobación. Manifiesta que la Secretaría 
está procediendo correctamente.
Puesto en votación el numeral 1 del artículo 1° es rechazado por no 
alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor los (la) diputados (a) señores (a) Raúl 
Soto (por la señorita Cariola); Lorena Fries; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Votan 
en contra los (la) diputados (a) señores (a) Jorge Alessandri; Marcos Ilabaca; 
Pamela Jiles, y Andrés Longton. Se abstienen los (la) diputados (a) señores (a)
18
--- PÁGINA 19 ---
Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Raúl Leiva, y Javiera Morales. 
(4-4-3).
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) pide al señor 
Secretario que pueda explicar por qué se tiene que votar. Como Presidente, antes 
de someter a votación cualquier artículo, le pregunta al ministro de fe si es que 
corresponde o no la votación. En tal sentido, le ofrece la palabra al señor 
secretario, para que dé cuenta a la Comisión por qué es importante votar.
El señor Velásquez (abogado secretario) manifiesta que por el mismo 
motivo que se vota cualquier proyecto de ley que es sometido a la consideración 
de la Comisión y, en especial, cuando se trata de un proyecto que ni siquiera ha 
tenido origen en esta Cámara.
Explica que cuando hay un proyecto iniciado en moción de diputados, por 
ejemplo, primero, viene una etapa de votación en general, en que se escucha a 
audiencias públicas, se vota en general el proyecto, y acto seguido se procede a 
votar artículo por artículo. Si tiene indicaciones, se vota el artículo con las 
indicaciones, y así sucesivamente.
En el caso del proyecto que presentó el Senado es exactamente lo mismo 
en términos de que la Comisión recibe, en este caso, una propuesta que modifica 
la Ley Orgánica Constitucional del Ministerio Público, introduciendo un conjunto de 
modificaciones, pero es un proyecto que ya viene aprobado por el Senado.
La Comisión somete a la tramitación en general el proyecto, se procedió a 
escuchar a las personas, entidades que corresponden, y se aprobó la idea de 
legislar. Lo que dio inicio a la segunda parte, que es la votación en particular, la 
votación es artículo por artículo, y en el caso de que alguno de los artículos reciba 
alguna indicación, de acuerdo con el Reglamento, también se procede a votar ese 
artículo con su respectiva indicación. No se puede dejar de votar un artículo que 
viene del Senado, porque la misión de la Comisión es justamente pronunciarse 
sobre ese proyecto que fue aprobado por el Senado, y en la discusión en 
particular, se tiene que ir viendo artículo por artículo, aprobarlo, rechazarlo o, en 
algunos casos, introducirles modificaciones como ya se ha hecho.
Numeral nuevo 
 
- Se presenta indicación del diputado señor Luis Sánchez, para 
agregar en el artículo 1º el siguiente numeral 2 nuevo, readecuando el orden 
correlativo de los demás:
19
--- PÁGINA 20 ---
2.- Agrégase en el artículo 14 un literal c) nuevo del siguiente tenor:  
“c) Reunir requisitos de experiencia y formación especializada adecuadas 
para el cargo, y”
(Rechazada) 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) explica que se refiere al 
artículo 14 de la Ley Orgánica Constitucional del Ministerio Público, que establece: 
“Artículo 14.- Para ser nombrado Fiscal Nacional, se requiere:
a) Ser ciudadano con derecho a sufragio; 
b) Tener a lo menos diez años el título de abogado; 
c) Haber cumplido cuarenta años de edad, y 
d) 
No 
encontrarse 
sujeto 
a 
alguna 
de 
las 
incapacidades 
e 
incompatibilidades previstas en esta ley.
Explica que la indicación agrega a estos requisitos, un literal c) nuevo 
relativo a “Reunir requisitos de experiencia y formación especializada adecuadas 
para el cargo”.
El diputado señor Sánchez expresa que la intención de esta indicación – 
que replica para el caso de los fiscales regionales- tiene que ver con la crisis de 
inseguridad que está viviendo el país hoy día.
Se necesita dar tranquilidad de que quienes dirigen la Fiscalía tienen el 
nivel de formación especializada en materias penales y procesales penales, para 
que exista eficacia en la persecución penal, y que las causas que tome la Fiscalía, 
especialmente, en delitos violentos, culminen en sentencias condenatorias. Lo 
fundamental es el liderazgo de las personas que tienen a su cargo la conducción 
de la Fiscalía.
A su vez, el diputado señor Longton observa que esta indicación tiene la 
mejor intención en orden a atender al grado de experiencia necesario en las áreas 
y materias en las cuales el Fiscal Nacional se va a desempeñar. Sin embargo, 
cree que la indicación tiene problemas de redacción, porque, primero, dice “reunir 
requisitos de experiencia”, no especifica experiencia en qué, podría ser en 
cualquier área, incluso en el área de formación de abogado, considerando que se 
le exige el título hace 10 años; segundo, dice formación especializada. 
¿Formación especializada en qué? para el cargo, pero es muy amplio, podría ser 
igualmente cumplido ese requisito con los de 10 años del título de abogado.
En una nueva intervención, el diputado señor Sánchez hace hincapié en 
que la redacción “Reunir requisitos de experiencia y formación especializada y
20
--- PÁGINA 21 ---
adecuada para el cargo” es la misma que ya está recogida en el artículo 42 de 
esta ley para los fiscales adjuntos.
El señor Muñoz (Subsecretario de Justicia) indica que, si bien es cierto 
que los objetivos parecen adecuados, surge la duda respecto de si no se están 
imponiendo requisitos adicionales a lo establecido en el artículo 85 de la 
Constitución Política para ser Fiscal Nacional. Al efecto, el inciso segundo 
dispone: “El Fiscal Nacional deberá tener a lo menos diez años de título de 
abogado, haber cumplido cuarenta años de edad y poseer las demás calidades 
necesarias para ser ciudadano con derecho a sufragio; durará ocho años en el 
ejercicio de sus funciones y no podrá ser designado para el período siguiente.”.
Sobre el punto, el diputado Sánchez opina que la única forma en que 
esto pudiera ser inconstitucional es que la Constitución Política dispusiera que 
esos fueran “exclusivamente” los únicos requisitos necesarios para el cargo; no 
establece que no puede haber otros requisitos, sino que dispone que, al menos, 
estos requisitos son de rango constitucional.
El diputado señor Leiva observa que agrega otro requisito adicional al 
artículo 85 de la Constitución Política, a diferencia de lo que ocurre en el caso de 
los fiscales adjuntos, ya que, respecto de estos últimos, el artículo 88 de la Carta 
Fundamental hace una remisión expresa a la ley orgánica constitucional, al 
disponer: “Existirán fiscales adjuntos que serán designados por el Fiscal Nacional, 
a propuesta en terna del fiscal regional respectivo, la que deberá formarse previo 
concurso público, en conformidad a la ley orgánica constitucional. Deberán tener 
el título de abogado y poseer las demás calidades necesarias para ser ciudadano 
con derecho a sufragio.”. En resumen, en el caso del Fiscal Nacional, el artículo 85 
de la Constitución Política no hace remisión ninguna a la ley orgánica 
constitucional. Por eso, hay que rechazar esta indicación.
Además, el proceso de designación del Fiscal Nacional es a través de un 
concurso público de oposición que la Excma. Corte Suprema elabora una quina de 
aquellos interesados que cumplan los requisitos. Vale decir, hay procesos 
adecuados de selección.
El 
diputado 
señor 
Sánchez, 
a 
propósito 
de 
la 
eventual 
inconstitucionalidad, el mismo artículo 14 de la ley orgánica, en su letra d) ya 
señala que será requisito “No encontrarse sujeto a alguna de las incapacidades e 
incompatibilidades previstas en esta ley. O sea, la misma ley orgánica 
constitucional establece la posibilidad de que dentro de su cuerpo se establezcan
21
--- PÁGINA 22 ---
otras incapacidades e incompatibilidades adicionales y distintas a las ya 
contempladas en la Constitución Política.
El señor Velásquez (abogado secretario) señala que se estaban 
revisando los requisitos contenidos en el inciso segundo del artículo 85 de la 
Constitución Política, que dispone: “El Fiscal Nacional deberá tener a lo menos 
diez años de título de abogado, haber cumplido cuarenta años de edad y poseer 
las demás calidades necesarias para ser ciudadano con derecho a sufragio; 
durará ocho años en el ejercicio de sus funciones y no podrá ser designado para 
el período siguiente.”.
Observa que el diputado señor Sánchez tiene razón en señalar que la ley 
orgánica contiene requisitos adicionales a los previstos en el inciso segundo del 
artículo 85 de la Constitución Política, particularmente, el literal d) del artículo 14, 
relativo 
a 
“no 
encontrarse 
sujeto a alguna de 
las 
incapacidades e 
incompatibilidades previstas en esta ley.”.
En votación la indicación del diputado señor Sánchez es rechazada 
por no alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores 
(as) Jorge Alessandri; Pamela Jiles; Javiera Morales, y Luis Sánchez. Votan en 
contra los (la) diputados (a) señores (a) Lorena Fries; Marcos Ilabaca; Raúl Leiva y 
Leonardo Soto. Se abstienen los (la) diputados (a) señores (a) Miguel Ángel 
Calisto (Presidente de la Comisión); Raúl Soto (por la señorita Cariola), y Andrés 
Longton. (4-4-3).
Fundamento del voto: 
 
El diputado señor Leonardo Soto señala que va a votar en contra, pero 
destaca que el requisito de formación para optar al cargo de Fiscal Nacional está 
definido en la Constitución Política, no puede ser un médico o un arquitecto; tiene 
que ser un abogado, que deberá tener a lo menos 10 años de título, por mandato 
constitucional.
Lo que se está votando es una indicación que -en la ley- agrega otros 
requisitos que son incompatibles con el que establece la Constitución Política, 
relativo a que “debe reunir requisitos de experiencia y formación especializada 
adecuada para el cargo”. Es muy ambigua y no tiene ninguna configuración 
precisa.
22
--- PÁGINA 23 ---
- Se deja constancia de la presentación de indicaciones por el 
diputado señor Miguel Ángel Calisto durante la presente sesión, las que se irán 
discutiendo y votando en su oportunidad (fuera de Comparado):
1. 
Sustitúyase el artículo 20, por uno nuevo, del siguiente tenor:  
“Artículo 20. La Fiscalía Nacional contará con las siguientes unidades 
administrativas:
a) División de Estudios, Evaluación y Análisis Avanzado de Datos; 
b) División de Planificación, Control de la Gestión y Supervisión; 
c) División de Probidad e Integridad y Auditoría Interna; 
d) División de Personas; 
e) División de Administración y Finanzas; 
f) División de Informática; 
g) División Jurídica; y  
h) División de Atención a las Víctimas y Testigos, 
 
Un Director Ejecutivo Nacional organizará y supervisará las unidades 
administrativas de la Fiscalía Nacional, sobre la base de las instrucciones 
generales que dicte el Fiscal Nacional y al reglamento orgánico que al efecto se 
dicte.
El Director Ejecutivo Nacional y los jefes de las unidades administrativas 
serán funcionarios de la exclusiva confianza del Fiscal Nacional.”.
2. 
Incorpórese un artículo 20 bis, nuevo, del siguiente tenor:  
“Artículo 20 bis. La División de Probidad e Integridad y Auditoría Interna, 
que tendrá por objeto proponer y supervisar políticas y procedimientos internos, 
orientados a la prevención y detección de delitos y de conductas contrarias a la 
probidad al interior del Ministerio Público, velando por el cumplimiento de las 
normas legales y reglamentarias; y de evaluar y contribuir a la mejora de los 
procesos administrativos internos, la gestión de riesgos y su control.
Esta División contará con una Unidad de integridad y probidad interna, que 
estará formada por funcionarios, y a cargo de un Oficial de Cumplimiento. Dicho 
oficial se encontrará facultado para acceder a todos los registros disponibles en la 
institución y requerir información al Director Ejecutivo Nacional y a Fiscales 
Regionales, Directores Ejecutivos Regionales, Gerentes de Divisiones y Jefes de 
Unidades Especializadas y de Apoyo. Además, deberá identificar, gestionar y 
mitigar riesgos para el Ministerio Público mediante la implementación de un 
modelo de prevención de delitos; gestionar la adecuada difusión y capacitación en 
integridad, probidad, ética y prevención de delitos para todos los integrantes de la 
Institución; administrar el canal de denuncias interno a través del sistema de
23
--- PÁGINA 24 ---
integridad del Ministerio Público. Asimismo, podrá revisar las investigaciones 
administrativas efectuadas por los funcionarios y realizar aquellas que le 
correspondan de conformidad con el artículo 51; debiendo además establecer un 
sistema de registro y control en materia de incumplimientos. Junto con lo anterior, 
deberá generar políticas y procedimientos, además de realizar todas las demás 
actividades conducentes a asegurar una efectiva prevención y detección de delitos 
y de conductas contrarias a la probidad al interior del Ministerio Público”.
3. 
Incorpórese un artículo 20 ter, nuevo, del siguiente tenor: 
“Artículo 20 ter. La División de Atención a las Víctimas y Testigos, que 
tendrá por objeto velar por el cumplimiento de las tareas que a este respecto le 
encomiende al Ministerio Público la ley procesal penal. Asimismo, le 
corresponderá prestar asesoría a quienes sean víctimas de delitos que la ley 
califica como terroristas.
Cualquier persona podrá solicitar información a la División de Atención a 
las Víctimas y Testigos del Ministerio Público, sobre los procedimientos de 
acompañamiento y asesoría que ella presta a quienes denuncien ser víctimas de 
los delitos previstos en los artículos 141, inciso final; 142, inciso final; 150 A, 150 
D, 361, 362, 363, 365 bis; 366, incisos primero y segundo; 366 bis, 366 quáter, 
367 y 367 ter, 372 bis, 411 quáter cuando se cometa con fines de explotación 
sexual y 433, número 1, en relación con la violación. El Ministerio Público deberá 
entregar, a cualquier persona que lo solicite, información completa y suficiente 
acerca de las prestaciones disponibles para víctimas y testigos, y de los servicios 
públicos en materia de información, orientación, representación, atención integral y 
reparación a las víctimas y sus familias.
Cuando el Ministerio Público tome conocimiento de un hecho que reviste 
los caracteres de delito de violencia sexual señalados en el inciso anterior, se 
contactará de cualquier manera con la víctima dentro de las veinticuatro horas 
siguientes, con el objeto de entregarle asesoría y orientación para el ejercicio de 
sus derechos, y podrá ella si así lo solicitare, involucrar a su familia. Si el 
Ministerio Público no pudiere tomar contacto con la víctima en los términos antes 
señalados, comunicará dicha circunstancia al juez de garantía”.
4. 
Sustitúyase el artículo 22, por uno nuevo, del siguiente tenor:  
“Artículo 22. Cada una de las unidades especializadas a que alude la letra 
c) del artículo 17 será dirigida por un Director, designado por el Fiscal Nacional y 
de su exclusiva confianza, previa audiencia del Consejo General. Tanto la función 
de dirección de la Unidad Especializada, como la de abogado asesor de la misma, 
podrá ser ejercida por un fiscal adjunto en ejercicio, debiendo en dicho caso 
proveerse las correspondientes suplencias en su fiscalía de origen en tanto ejerza
24
--- PÁGINA 25 ---
dicha labor, y pudiendo retornar a la misma una vez cesado en el cargo. Estas 
unidades dependerán del Fiscal Nacional y tendrán como función principal 
colaborar y asesorar a los fiscales que tengan a su cargo la dirección de la 
investigación de determinada categoría de delitos o fenómenos criminales.
En virtud de lo anterior, el Fiscal Nacional podrá ordenar que una o más 
unidades especializadas, asesoren a un fiscal regional que haya asumido una 
investigación de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 19.”.
5. 
Sustitúyase en el inciso segundo del artículo 92, la frase “las 
Unidades del Sistema de Análisis Criminal y Focos Delictivos” por la frase 
“Sistema de Análisis Criminal para Crimen Organizado y Delitos de Alta 
Complejidad”.
6. 
Para incorporar en el artículo 2 del proyecto, un nuevo numeral 1), 
pasando el actual a ser 2) y así sucesivamente, del siguiente tenor:
1) 
Sustitúyase el literal b), del artículo 3, de la siguiente forma:  
“b) Que no haya sido sancionado durante el año en que debió cumplirse el 
Compromiso de Gestión Institucional, con alguna medida disciplinaria o 
administrativa de mayor gravedad que la amonestación privada contemplada en la 
ley N° 19.640 o en el Reglamento de Responsabilidad Administrativa de Fiscales y 
Funcionarios del Ministerio Público.”:
----- 
 
Al término de la sesión, el diputado señor Calisto (Presidente de la 
Comisión) pone a disposición el cargo de Presidente, presentando, en ese 
acto, 
su 
renuncia 
conforme 
a 
las 
disposiciones 
reglamentarias 
correspondientes. Agradece el respaldo recibido por las diversas Bancadas y 
manifiesta que ha sido un honor presidir esta instancia.
El señor Velásquez (abogado secretario) informa que, de acuerdo con 
el artículo 240 del Reglamento presentada la renuncia a su cargo por el presidente 
de la comisión, ésta deberá pronunciarse sobre ella inmediatamente después de la 
Cuenta de la primera sesión ordinaria que celebre, no antes de cuarenta y cinco 
horas de haber tomado conocimiento de la renuncia.
- Se deja constancia de que la Comisión deberá pronunciarse sobre la 
renuncia en la primera sesión ordinaria a la vuelta de la semana distrital, es decir, 
el martes 6 de mayo.
25
--- PÁGINA 26 ---
*****
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:57 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46
PATRICIO VELÁSQUEZ WEISSE
ABOGADO SECRETARIO 
 
 
 
 
 
PVW/MRL/CCR
26
Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 29/04/2025 15:47:20 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: CF8145CABF2D8DD9