======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16234&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:29:54
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
373ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 258ª, ordinaria, presencial 
Celebrada en miércoles 11 de junio de 2025, de 15:06 a 17:00 horas
SUMARIO 
Iniciar la tramitación de los siguientes proyectos 
de reforma constitucional: Modifica la Carta 
Fundamental con el objeto de rebajar la renta que 
perciben en forma vitalicia los ex Presidentes de la 
República. Boletín N° 11.869-07; Modifica la Carta 
Fundamental para rebajar el monto de la dieta que 
corresponde a los ex Presidentes de la República. 
Boletín 
N° 
13.121-07; 
Modifica 
la 
Carta 
Fundamental para eliminar la dieta percibida por 
los ex Presidentes de la República. Boletín N° 
14.734-07; Modifica la Carta Fundamental para 
eliminar el fuero y la dieta que reciben los 
expresidentes de la República y concede beneficio 
que señala. Boletín N° 15.094-07; Modifica la Carta 
Fundamental 
para 
eliminar 
las 
asignaciones 
asociadas a la dieta de los expresidentes de la 
República. Boletín N° 15.218-07; Modifica la Carta 
Fundamental en materia de requisitos para percibir 
la dieta de expresidente de la República. Boletines 
N°s 15.292-07 y 16.649-07; Modifica la Carta 
Fundamental para derogar la dieta percibida por 
los ex Presidentes de la República. Boletín 
N°16.052-07; Modifica la Carta Fundamental en 
materia de prerrogativas a que tienen derecho las 
personas que han desempeñado el cargo de 
Presidente de la República. Boletín N°16.673-07; 
Modifica la Carta Fundamental para someter a 
nuevos requisitos el pago de la dieta a los ex 
Presidentes de la República. Boletín N° 17.505-07, 
y Modifica la Carta Fundamental para regular el 
pago de la dieta a los ex Presidentes de la 
República. Boletín N° 17.519-07. 
 
ASISTENCIA
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri (Presidente de la Comisión), 
Gustavo Benavente, Lorena Fries, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, 
Javiera Morales, Andrés Longton, Luis Sánchez y Leonardo Soto.
1
--- PÁGINA 2 ---
Asiste, además, los (las) diputados (as) señores (as) Hugo Rey (en 
reemplazo de la diputada señora Camila Flores); Víctor Pino (en reemplazo del 
diputado señor Miguel Ángel Calisto); Jaime Mulet (en reemplazo de la diputada 
señorita Cariola); Carlos Bianchi; María Luisa Cordero; Félix González; Rubén 
Oyarzo; José Miguel Castro, y Leonidas Romero.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître, y la 
secretaria señora Cecilia Césped Riquelme.
ACTAS 
 
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
1.- Oficio del Senado por el cual comunica que ha aprobado, en primer 
trámite constitucional, el proyecto, iniciado en moción, que "Modifica la Carta 
Fundamental, en lo relativo al sistema político y electoral". BOLETÍN N° 17253-
07(S) (refundido con boletines 16820-07 y 17298-07). (203/SEC725).
Boletín: 17253-07 
- 
A sus antecedentes.  
 
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Establece 
un nuevo Código Penal". BOLETÍN N° 14795-07. (640-373).
Boletín: 14795-07 
- 
A sus antecedentes.  
 
3.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis; Araya, don 
Jaime; Durán, don Jorge; Durán, don Eduardo; Mellado, don Miguel, y Rey; y de 
las diputadas señoras Concha; Cordero y Raphael, que "Modifica el Código Penal 
para agravar la pena aplicable al delito de ocupación ilegal cuando afecte áreas 
protegidas". BOLETÍN N° 17597-07.
- 
Se tiene presente.
2
--- PÁGINA 3 ---
4.- Se han recibido los siguientes reemplazos para el día de hoy. 
El diputado Miguel Ángel Calisto será reemplazado por el diputado 
Alejandro Pino Fuentes.
La diputada Karol Cariola será reemplazada por el diputado Jaime Mulet. 
La diputada Camila Flores será reemplazada por el Diputado Hugo Rey. 
- 
Se tiene presente. 
 
5. Solicitud de la diputada señora María Luisa Cordero para poner en tabla 
el proyecto de ley que “Modifica el Código Penal para tipificar el delito de denuncia 
falsa en materia sexual”, boletín N°17.532-07.
Se tiene presente. Se tendrá en consideración.
------
Sobre la solicitud, la diputada señora Cordero menciona su experiencia 
como psiquiatra al abordar el tema del falso testimonio relacionado con el 
despecho. Relaciona sus observaciones con el personaje literario Yago de "Otelo", 
quien actúa motivado por celos y despecho. Expresa preocupación por cómo se 
defienden más los derechos femeninos sin considerar también los derechos 
masculinos.
Sobre el punto, el diputado señor Alessandri (Presidente de la 
Comisión) manifiesta que se tendrá en consideración.
ACUERDOS
Durante la sesión se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Solicitar a la Biblioteca del Congreso Nacional informe respecto de: uno, 
la historia y fundamentos del estatuto de los expresidentes de la República; dos, 
Derecho Comparado sobre la materia, particularmente, cómo jubilan los 
expresidentes en países latinoamericanos y otros países con ordenamientos 
jurídicos similares y tres, sustento jurídico para el pago de asignaciones, en qué 
normativa se basa el Senado para el pago de estas asignaciones, todo lo anterior 
en el marco de la tramitación de los proyectos de reforma constitucional relativos a 
la dieta de ex Presidentes de la República, boletines números 11.869-07; 13.121-
07; 14.734-07; 15.094-07; 15.218-07; 15.292-07 y 16.649-07, refundidos; 16.052-
07; 16.673-07; 17.505-07, y 17.519-07.
2. Solicitar, de conformidad con el artículo 17 A de la Ley Orgánica 
Constitucional del Congreso Nacional, refundir los proyectos de reforma
3
--- PÁGINA 4 ---
constitucional que se indicarán a continuación, iniciados en mociones, cuyas ideas 
matrices tienen entre sí relación directa, y se encuentran todos en primer trámite 
constitucional y radicados en la misma comisión:
a. Modifica la Carta Fundamental con el objeto de rebajar la renta 
que perciben en forma vitalicia los ex Presidentes de la República. Boletín N° 
11.869-07;
b. Modifica la Carta Fundamental para rebajar el monto de la dieta 
que corresponde a los ex Presidentes de la República. Boletín N° 13.121-07;
c. Modifica la Carta Fundamental para eliminar la dieta percibida 
por los ex Presidentes de la República. Boletín N° 14.734-07;
d. Modifica la Carta Fundamental para eliminar el fuero y la dieta 
que reciben los expresidentes de la República y concede beneficio que señala. 
Boletín N° 15.094-07;
e. Modifica la Carta Fundamental para eliminar las asignaciones 
asociadas a la dieta de los expresidentes de la República. Boletín N° 15.218-07;
f. Modifica la Carta Fundamental en materia de requisitos para 
percibir la dieta de expresidente de la República. Boletines N°s 15.292-07 y 
16.649-07;
g. Modifica la Carta Fundamental para derogar la dieta percibida 
por los ex Presidentes de la República. Boletín N°16.052-07;
h. Modifica la Carta Fundamental en materia de prerrogativas a 
que tienen derecho las personas que han desempeñado el cargo de Presidente de 
la República. Boletín N°16.673-07;
i. Modifica la Carta Fundamental para someter a nuevos requisitos 
el pago de la dieta a los ex Presidentes de la República. Boletín N° 17.505-07, y
j. Modifica la Carta Fundamental para regular el pago de la dieta a 
los ex Presidentes de la República. Boletín N° 17.519-07.
3. Fijar como texto base el proyecto de reforma constitucional que 
“Modifica la Carta Fundamental para someter a nuevos requisitos el pago de la 
dieta a los ex Presidentes de la República”, boletín N° 17.505-07, para la 
tramitación de los proyectos de reforma constitucional relativos a la dieta de ex
4
--- PÁGINA 5 ---
Presidentes de la República, boletines números 11.869-07; 13.121-07; 14.734-07; 
15.094-07; 15.218-07; 15.292-07 y 16.649-07, refundidos; 16.052-07; 16.673-07; 
17.505-07, y 17.519-07.
ORDEN DEL DÍA
Entrando en el Orden del Día, corresponde iniciar la tramitación de los 
siguientes proyectos de reforma constitucional relativos a la dieta de ex 
Presidentes de la República:
- Modifica la Carta Fundamental con el objeto de rebajar la renta que 
perciben en forma vitalicia los ex Presidentes de la República. Boletín N° 11.869-
07;
- Modifica la Carta Fundamental para rebajar el monto de la dieta que 
corresponde a los ex Presidentes de la República. Boletín N° 13.121-07;
- Modifica la Carta Fundamental para eliminar la dieta percibida por los ex 
Presidentes de la República. Boletín N° 14.734-07;
- Modifica la Carta Fundamental para eliminar el fuero y la dieta que 
reciben los expresidentes de la República y concede beneficio que señala. Boletín 
N° 15.094-07;
- Modifica la Carta Fundamental para eliminar las asignaciones asociadas 
a la dieta de los expresidentes de la República. Boletín N° 15.218-07;
- Modifica la Carta Fundamental en materia de requisitos para percibir la 
dieta de expresidente de la República. Boletines N°s 15.292-07 y 16.649-07;
- Modifica la Carta Fundamental para derogar la dieta percibida por los ex 
Presidentes de la República. Boletín N°16.052-07;
- Modifica la Carta Fundamental en materia de prerrogativas a que tienen 
derecho las personas que han desempeñado el cargo de Presidente de la 
República. Boletín N°16.673-07;
- Modifica la Carta Fundamental para someter a nuevos requisitos el pago 
de la dieta a los ex Presidentes de la República. Boletín N° 17.505-07, y
- Modifica la Carta Fundamental para regular el pago de la dieta a los ex 
Presidentes de la República. Boletín N° 17.519-07.
El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) inicia la 
tramitación de esta reforma constitucional, indicando que, actualmente, los 
expresidentes reciben una dieta equivalente a la de un senador y asignaciones 
desde el momento que dejan su cargo. Asimismo, los expresidentes también 
gozan de fuero y protección policial vitalicia, algo común en otros países.
5
--- PÁGINA 6 ---
A continuación, el diputado señor Carlos Bianchi, coautor de los 
boletines N°s 15.094-07 y 16.649-07, recuerda que en el año 2000 se publicó la 
ley N°19.672, que modificó el artículo 30 de la Constitución Política con el objeto 
de establecer el régimen de dieta, asignaciones y otras garantías que tienen los 
expresidentes de la República. En ese entonces, hubo un acuerdo político por una 
situación puntual que tenía un expresidente de la República, don Patricio Aylwin.
En esa discusión se agregó también lo relativo al fuero de los 
expresidentes de la República, materia que también se debiera analizar 
considerando que son pocos países donde los expresidentes quedan con un fuero 
de por vida.
Entrando en materia, le parece que los expresidentes no debieran recibir 
un trato especialísimo como el que rige actualmente, del orden de 20 millones de 
pesos mensuales aproximadamente -entre asignación y dieta- de por vida.
Enumera tres aspectos relevantes:  
 
Primero, se debiera exigir que tuviera 65 años para acceder a este 
beneficio.
Segundo, propone una dieta cuyo monto deberá ser fijada por la Comisión 
del artículo 38 bis de la Constitución Política. El monto deberá discutirse.
Tercero, su propuesta no afecta a los actuales expresidentes, ya que hay 
una suerte de derecho adquirido.
Insta a avanzar en este debate de importancia para la gran mayoría de 
chilenos.
El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) hace 
presente que en Derecho Público no existen los derechos adquiridos, y las 
modificaciones rigen in actum. Así ocurrió en el caso del expresidente Frei Ruiz-
Tagle cuando era senador vitalicio. Propone invitar a los expresidentes.
Seguidamente, el diputado señor Leonidas Romero, coautor de los 
boletines N°s 11.869-07 y 16.052-07, manifiesta que en el año 2023 ingresó un 
proyecto de reforma a la Constitución Política para modificar el artículo 30, en lo 
relativo a eliminar la dieta vitalicia de los expresidentes de la República, incluso la 
de los actuales expresidentes.
6
--- PÁGINA 7 ---
En esa época, recibían $7.000.000 por concepto de dieta; $1.890.000 por 
traslación y $8.358.177 por funcionamiento de oficina; ascendiendo a una suma 
total de aproximadamente $15.000.000 de pesos. Subraya que hay personas que 
tiene una pensión de $100.000 y profesores que trabajaron 40 años y reciben 
$550.000 pesos.
Además, relata una experiencia personal en la que tomó conocimiento de 
que el traslado, hospedaje y alimentación de una funcionaria de Carabineros de 
Chile que se desempeñaba como escolta de la expresidenta serían de cargo de la 
propia institución.
Por su parte, el diputado señor Leiva celebra el interés que despierta 
este tipo de proyectos, presentados con mucha antelación.
Destaca que estas modificaciones, al igual que las normas sobre sistemas 
electorales o vinculadas a cargos de elección popular, no se aplican en el periodo 
inmediatamente posterior, sino que tienen un periodo de vacancia. Hay que ver 
esta problemática con sentido de Estado.
Estima que el cargo de presidente de la República es muy importante, que 
hay que respetar; es la más alta autoridad producto del ejercicio de la soberanía 
popular.
La comparación entre distintos estipendios o salarios siempre es compleja, 
incluso entre sus propios ingresos, por ejemplo, con el sueldo mínimo. Por eso 
existe una comisión que plantea cuáles son las más altas remuneraciones del 
Estado.
A su juicio, el artículo 30, inciso final, plantea una buena solución. “El Ex 
Presidente de la República que asuma alguna función remunerada con fondos 
públicos, dejará, en tanto la desempeñe, de percibir la dieta, manteniendo, en todo 
caso, el fuero. Se exceptúan los empleos docentes y las funciones o comisiones 
de igual carácter de la enseñanza superior, media y especial.”.
Le parece bien que los expresidentes estén dotados de estos recursos, 
pero no que sean adicionales al ejercicio de la profesión. En este caso, la norma 
exceptúa de la dieta a aquellos que perciben recursos con fondos públicos. Por 
ejemplo, en el caso del expresidente Frei, teniendo la dieta como expresidente al 
momento de asumir como senador, deja de percibirla porque tiene otra 
remuneración del Estado.
7
--- PÁGINA 8 ---
Explicita que esa misma lógica la haría aplicable respecto del artículo 41 
del Código del Trabajo, que dice relación con las remuneraciones, por 
consiguiente, aquel expresidente que perciba remuneraciones públicas o privadas 
serían incompatibles con la dieta. Exceptuándose sí las labores docentes que 
realice.
Precisa que se refiere a remuneraciones en el concepto del artículo 41, 
que exista un contrato de trabajo de por medio, o vinculación por el Estatuto 
Administrativo. Lo anterior, no inhibe a que un expresidente pueda percibir algún 
tipo de asignación, por ejemplo, por dictar una charla o porque son docentes.
El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) reflexiona 
sobre el propósito de la dieta ¿es para evitar conflictos de interés como lobistas o 
abogados litigantes? Si se trata de una pensión de vejez, las asignaciones podrían 
no tener sentido ya que se espera que el expresidente se retire a su hogar. La 
discusión recuerda casos históricos como el del presidente Aylwin, quien tuvo 
dificultades económicas tras dejar el cargo y cómo esto influyó en decisiones 
pasadas sobre dietas.
A su vez, el diputado señor Oyarzo, coautor del boletín N° 15.218-07, 
valora que se esté discutiendo este proyecto ya que son temas esperados por la 
ciudadanía. Según Data Influye, el 78% de chilenos está de acuerdo con eliminar 
la dieta y las asignaciones de los expresidentes. Chile es el país que otorga una 
de las dietas vitalicias más altas de América Latina; en países como Brasil, 
Panamá, El Salvador no existe este beneficio y en Perú fue eliminado en el año 
2020.
Por otro lado, en el caso del actual Presidente de la República, quien, con 
40 años va a recibir esta dieta y asignaciones por 40 años; si se calculan 20 
millones de pesos mensuales, la cifra ascendería a 30 millones de dólares.
Hay una discusión que se debe dar sobre austeridad y eliminación de este 
privilegio. Es partidario de eliminar la dieta y las asignaciones. Pide refundir las 
iniciativas presentadas.
Siguiendo el debate, el diputado señor Pino, coautor de los boletines 
N°s 16.673-07 y 17.519-07, el cual aspira a que el rol de expresidente tenga una 
función más cercana a la ciudadanía, permitiendo una remuneración máxima por 
tres años desde que asume la dignidad de expresidente, y por un monto de 10 
sueldos mínimos mensuales ($5.390.000 brutos), sin asignaciones.
8
--- PÁGINA 9 ---
Al llegar a los 65 años, el expresidente recibiría una pensión equivalente a 
cinco sueldos mínimos mensuales ($2.500.000), lo cual es considerado adecuado 
para vivir cómodamente.
Se argumenta que esta propuesta no desmerece la dignidad del cargo, 
sino que permite al expresidente conocer mejor las realidades de los ciudadanos 
comunes.
El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) hace 
presente que ningún proyecto aborda el tema de la seguridad; cree que existe 
consenso en mantener el derecho a escoltas vitalicias para expresidentes, tal 
como ocurre en todo el mundo.
En este contexto, el diputado señor Sánchez, coautor del boletín N° 
15.292-07, plantea dudas sobre si hay fundamento jurídico para otorgar 
asignaciones adicionales a la dieta del expresidente. Propone solicitar un informe 
a la Biblioteca del Congreso Nacional sobre la normativa para el pago de las 
asignaciones.
Se acuerda solicitar a la Biblioteca del Congreso Nacional informe 
respecto de: uno, la historia y fundamentos del estatuto de los expresidentes de la 
República; dos, Derecho Comparado sobre la materia, particularmente, cómo 
jubilan los expresidentes en países latinoamericanos y otros países con 
ordenamientos jurídicos similares y tres, sustento jurídico para el pago de 
asignaciones, en qué normativa se basa el Senado para el pago de estas 
asignaciones.
En este orden de ideas, el diputado señor Leonardo Soto cree 
importante conocer cuál sería el problema que se quiere solucionar con estas 
iniciativas.
En el debate, la diputada señora Cordero, coautora de los boletines 
N°s 15.218-07 y 16.673-07, reflexiona sobre cómo el desprestigio hacia los 
políticos puede estar vinculado a percepciones negativas como "parásitos", 
sugiriendo que esto afecta la relación entre políticos y ciudadanos.
Efectúa una crítica a las desigualdades sociales. Pone en relieve la 
dignidad de los ciudadanos frente a una clase política que se siente especial, lo 
que perpetúa un sistema desigual. Menciona el contraste entre las dietas 
millonarias de expresidentes y la falta de recursos para servicios básicos como 
anestesistas en hospitales.
9
--- PÁGINA 10 ---
Enfatiza en la necesidad urgente de abordar las injusticias en Chile, 
especialmente en el ámbito político y social. Finalmente, cuestiona el privilegio que 
tienen ciertos representantes elegidos con pocos votos comparado con otros que 
obtienen muchos más.
A continuación, la diputada señora Jiles, coautora de los boletines N°s 
15.218-07 y 17.505-07 reconoce al presidente por escuchar las demandas 
ciudadanas reflejadas en los proyectos en comento.
Coincide en que es importante analizar lo relativo a las asignaciones. 
Sostiene que el bien jurídico a cautelar es la igualdad ante la ley.
Respecto del contexto y justificación del proyecto, manifiesta que la 
propuesta busca abordar la igualdad ante la ley en Chile, destacando que la 
Constitución Política consagra este principio, pero existen excepciones que deben 
ser fundadas. Argumenta que el elevado valor de la dieta de los expresidentes no 
es una excepción justificada, sino un privilegio inadecuado que debe ser 
reconsiderado.
El reconocimiento la calidad de expresidente representa una distinción 
para quienes han desempeñado esa alta responsabilidad, pero no así la dieta que 
se reconoce a dicha calidad, ni menos que sea percibida con anterioridad a la 
edad de jubilación establecida por ley. Propone que los expresidentes reciban su 
dieta a partir de su jubilación, alineándose con lo que corresponde a cualquier 
ciudadano chileno.
Agrega, por todo lo anterior y considerando que el cargo de presidente de 
la República implica una vocación de servicio público y no la búsqueda 
enriquecimiento, ni menos enriquecimiento ilícito, parece necesario adaptar la 
institución a la realidad actual.
El proyecto tiene como idea matriz establecer que la dieta presidencial sea 
percibida a partir de la de jubilación por quien haya ejercido el cargo de presidente 
de la República, siempre que no haya llegado al cargo por vacancia o no haya 
sido declarado culpable en juicio político seguido en su contra. Para ello, la 
presente reforma propone la modificación del artículo 30 de la Constitución Política 
de la República.
En un acto de justicia mínima debe dejar de ser un privilegio; el 
expresidente de la República recibirá una dieta con lo que se le reconoce su
10
--- PÁGINA 11 ---
aporte al país, pero que la reciba desde que cumpla la edad de jubilación, en el 
caso de que sea varón a los 65 años. Es simplemente un acto de justicia que 
hasta ahora no había sido necesario porque los presidentes de la República 
dejaban de ser presidentes bastante después de los 65 años.
La diputada señora Fries cree que este es un tema en el que hay que 
profundizar. Desde el Frente Amplio se presentó un proyecto hace un tiempo atrás, 
pero es un debate que no hay que simplificar.
Destaca las diferencias entre un expresidente y un ciudadano común tras 
dejar el cargo, sugiriendo que estas diferencias pueden influir en su reinserción 
laboral. Es un tema complejo que depende de varios factores, incluyendo la edad 
del presidente y su capacidad para adaptarse al mercado laboral.
Sostiene que la igualdad ante la ley es ubicar situaciones parecidas o 
semejantes respecto de las cuales se aplica una ley. La situación de un presidente 
de la República debiera ser comparada con la de otros presidentes de la 
República, per se no le parece que sea un tema de desigualdad ante la ley.
Subraya que el tema de las asignaciones le hace mucho ruido.  
 
En la práctica, los expresidentes dejan de ser presidentes y arman sus 
fundaciones, todos, de todo signo, de todo color. Supone que el Presidente actual 
eventualmente hará lo mismo porque se busca proyectar su legado.
Que sea después de la jubilación va a depender, porque hasta ahora los 
presidentes han sido de una edad madura, pero otros pueden llegar y tener más 
dificultades para insertarse laboralmente. Hay factores que combinar bien.
Los temas de seguridad, a su juicio, no son cuestionables. 
 
El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) analiza cuál 
sería la naturaleza: si es una pensión de vejez, una pensión para seguir influyendo 
en el contexto internacional. El mismo argumento para otorgar una pensión desde 
los 65 podría ser al revés para las asignaciones, porque las asignaciones pueden 
justificarse si eres un presidente joven, activo, que está yendo a foros 
internacionales, defendiendo posiciones, pero después de los 65, si se va a retirar 
a los cuarteles de invierno, ¿qué sentido tienen las asignaciones?
11
--- PÁGINA 12 ---
Relata su experiencia personal en la que un tío de su padre fue presidente 
y al día siguiente de dejar el cargo estaba trabajando en la Papelera en Puente 
Alto.
El diputado señor Leonardo Soto hace hincapié en que este estatuto de 
los expresidentes, incluyendo esta dieta vitalicia por la dignidad del cargo como 
señala la Constitución Política, tiene su origen en que, siendo Augusto Pinochet 
senador vitalicio, le tocó enfrentar la detención en Londres, y se pidió por sus 
partidarios que construyeran un estatuto para que cuando volviera pudiera seguir 
viviendo dignamente. Es importante ver la justificación que tiene y conocer la 
historia para ilustrar qué es lo que se persigue.
Manifiesta que cuando vio en tabla este proyecto pensó que era un acto 
de la oposición por tener un presidente joven, y si bien todos los demás 
presidentes la han gozado, incluyendo el expresidente Piñera, para él pareciera 
que por la juventud que tiene, se la niegan, pero no, no pareciera que es solo eso.
Se han levantado voces que se escandalizan por el monto de la dieta 
vitalicia que perciben los expresidentes de la República, pero es la misma que 
perciben los parlamentarios.  Incluso hay tres parlamentarios en ejercicio que 
gozan de la dieta todos los meses, que perciben los gastos operacionales de su 
oficina parlamentaria y no ejercen el cargo. Sin embargo, nadie se escandaliza. 
Por eso, quisiera ver qué se quiere resolver acá.
El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) replica que 
el origen estuvo más pensado en el caso del presidente Aylwin, académico, 
político, senador, quien tuvo problemas en sus últimos años. En la discusión del 
Senado que aludió su antecesor, se propuso el fuero para los expresidentes, pero 
el General Pinochet no recibió esta dieta.
Sería importante entender por qué esto lo paga el Senado. Entiende que 
viene porque existían los senadores vitalicios. Las asignaciones que se pagan son 
equivalentes a las de un senador; se tienen que rendir esas asignaciones, si 
arrienda oficina, tiene que mostrar el contrato. Igual como funcionan las 
asignaciones parlamentarias.
Cabe mencionar que existen otras autoridades que tienen pensiones, por 
ejemplo, el exdirector de la PDI y las Fuerzas Armadas.
12
--- PÁGINA 13 ---
Ante lo planteado por el diputado señor Leonardo Soto, el diputado señor 
Ilabaca resalta que es coautor de un proyecto que suspende el pago de la dieta 
parlamentaria a parlamentarios que se encuentran desaforados.
Sobre el tema en discusión, le parece un tema interesante a debatir 
porque, efectivamente, la entrega de una renta vitalicia a los expresidentes de la 
República tiene una razón de ser. Se pueden discutir los montos, la oportunidad, 
las asignaciones y el fuero, pero es importante tener todos los antecedentes sobre 
la mesa para iniciar ese proceso de discusión, particularmente, el informe de la 
Biblioteca del Congreso Nacional. Propone que algunos constitucionalistas 
acompañen dentro de este proceso de discusión.
Finalmente, expresa preocupación por cómo se está utilizando el tiempo 
de las sesiones; considera que se debería enfocar en proyectos como el 
fortalecimiento del Ministerio Público y nombramientos judiciales.
El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) valora las 
iniciativas en tabla y da cuenta de los proyectos que se han analizado, entre ellos, 
el fortalecimiento del Ministerio Público, y el sistema de nombramientos judiciales.
Sobre las asignaciones, el diputado señor Sánchez señala que se debe 
esperar a conocer si existe o no alguna norma jurídica que sustente el pago de 
asignaciones, pues, de no haberla, en caso de presentarse indicaciones para 
eliminarlas, se puede estar validando lo que ocurrió para atrás y de cierta forma 
hacerse parte de un error.
El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) hace 
presente la norma que dispone si un expresidente recibe otro sueldo financiado 
con dinero público tiene que renunciar a la dieta. Vio un artículo que cuestionaba 
el hecho de que la presidenta Bachelet haya sido designada en las Naciones 
Unidas -siendo Chile es aportante de las Naciones Unidas- y las Naciones Unidas 
a su vez le pagaba sueldo. Al final eso no se legisló, pero fue muy cuestionado en 
la época.
La diputada señora Jiles señala que el presidente Alessandri llegó a ese 
cargo producto de un acuerdo entre fuerzas políticas, al que no concurrió. Sin 
embargo, tiene que valorar su presidencia y que haya accedido a poner en tabla 
estos proyectos, lo que hará presente en sus redes sociales, tal como a través de 
ellas lo compelió para poner en tabla estos proyectos durante las tres semanas 
precedentes.
13
--- PÁGINA 14 ---
Pide darle una continuidad real a la tramitación. Añade que se debe 
tramitar con cierta premura, porque si no, no va a ser efectivo para los efectos que 
busca.
El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) indica que la 
diputada Jiles pidió ponerlo en tabla en Sala hace unas semanas y la diputada 
Flores también lo solicitó. Respecto de los plazos, reitera que en Derecho Público 
no existen los derechos adquiridos. Entonces, si se aprueba esta reforma 
constitucional, se pierde igual.
Propone fijar como texto base el proyecto de reforma constitucional que 
“Modifica la Carta Fundamental para someter a nuevos requisitos el pago de la 
dieta a los ex Presidentes de la República”, de las diputadas señoras Santibáñez y 
Jiles, de abril de 2025, boletín N° 17.505-07.
- 
Así se acuerda. Adoptan el acuerdo los (las) diputados (as) señores 
(as) Jorge Alessandri (Presidente de la Comisión); Marcos Ilabaca; 
Pamela Jiles; Lorena Fries; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. 
 
Propone solicitar al Presidente de la Corporación, de conformidad con el 
artículo 17 A de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, con el 
propósito de recabar el acuerdo de la Sala de la Corporación para refundir los 
proyectos de reforma constitucional en tabla, iniciados en mociones, cuyas ideas 
matrices tienen entre sí relación directa, y se encuentran todos en primer trámite 
constitucional y radicados en esta comisión.
- 
Así se acuerda. Adoptan el acuerdo los (las) diputados (as) señores 
(as) Jorge Alessandri (Presidente de la Comisión); Marcos Ilabaca; 
Pamela Jiles; Lorena Fries; Luis Sánchez, y Leonardo Soto.
----- 
 
El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) pregunta si 
para este y otros proyectos se prefiere sesionar en Valparaíso el lunes antes de la 
sesión de Sala o los jueves en Santiago durante la mañana.
El diputado señor Leonardo Soto recuerda que la posibilidad de agregar 
una nueva sesión era básicamente para poder responder a la urgencia de varios 
proyectos de ley importantes para la institucionalidad, sistema de nombramientos 
judiciales y el fortalecimiento del Ministerio Público. Acepta los lunes antes de la 
Sesión de Sala.
14
--- PÁGINA 15 ---
La diputada señora Jiles pide mantener las dos sesiones siendo 
realistas.
El diputado Sánchez expresa no tener ningún impedimento para una 
sesión adicional. Sugiere los jueves.
Consultado, el señor Velásquez (abogado secretario) hace presente que 
de acuerdo con el Reglamento se puede sesionar en forma simultánea con la 
Sala, en proyectos con urgencia calificada de “Suma” o “Discusión Inmediata”. Sin 
embargo, por generar problemas de quórum en Sala, los Comités Parlamentarios 
resolvieron restringir la posibilidad de las comisiones de sesionar simultáneamente 
con la Sala, en proyectos con urgencia Suma o con Discusión Inmediata, 
solamente en los casos en que la Comisión sesiona en el último día o dos últimos 
días en que vence la urgencia, respectivamente, lo que es difícil en la práctica.
*****
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:00 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46
PATRICIO VELÁSQUEZ WEISSE
ABOGADO SECRETARIO 
 
 
 
 
 
PVW/MRL/CCR
15
Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 20/06/2025 17:51:45 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: B05EDCFFF83F10B0