======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16110&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:29:18
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
373ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 273ª, especial, presencial 
Celebrada en lunes 4 de agosto de 2025, de 15:12 a 16:56 horas
SUMARIO 
1) Recibir a la Presidenta de la Asociación 
Nacional de Magistradas y Magistrados del Poder 
Judicial de Chile para conocer su opinión sobre 
los hechos vinculados a la revocación de la 
medida 
cautelar 
de 
prisión 
preventiva 
del 
imputado 
Mejía 
Hernández, 
del 
Centro 
de 
Detención Preventiva Santiago I.   
2) Continuar la tramitación en segundo trámite 
reglamentario del proyecto de ley que “Modifica la 
ley N°20.084, que establece un sistema de 
responsabilidad 
de 
los 
adolescentes 
por 
infracciones a la ley penal, para fortalecer la 
respuesta 
sancionatoria 
frente 
a 
conductas 
consideradas de especial gravedad”, boletín 
N°15.589-07. 
 
ASISTENCIA
Asisten los siguientes miembros de la Comisión, diputados (as) señores 
(as) Jorge Alessandri (Presidente); Gustavo Benavente; Lorena Fries; Marcos 
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Luis Sánchez 
y Leonardo Soto.
Concurren, además, el diputado señor Jaime Mulet en reemplazo de la 
diputada señorita Karol Cariola, y el diputado señor Hugo Rey.
Participa, en calidad de invitada, por vía telemática, la Magistrada Mariela 
Hernández, Presidenta de la Asociación Nacional de Magistrados y Magistradas 
del Poder Judicial.
Asisten, en calidad de invitados, para el segundo punto, el señor Ernesto 
Muñoz, Subsecretario de Justicia, acompañado por la señora Macarena Cortés, 
jefa de la División de Reinserción Social; el señor Francisco Maldonado, asesor 
del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, y los asesores señora Gabriela 
Peña; Pedro Vega; Max Laulié y Francisco León.
1
--- PÁGINA 2 ---
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse, las abogadas señoras Margarita Risopatrón Lemaître y María 
Soledad Moreno López (telemáticamente), y la secretaria señora Cecilia Césped 
Riquelme (telemáticamente).
ACTAS
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
1.- Comunicaciones por las cuales se informan los siguientes reemplazos: 
El diputado Jaime Mulet Martínez reemplazará a la diputada Karol Cariola 
Oliva, en la sesión del día de hoy.
La diputada Joanna Pérez Olea reemplazará al diputado Miguel Ángel 
Calisto Águila, en la sesión del día de hoy.
- Se tiene presente.
2.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por 
el cual se excusa de no poder asistir al señor Ministro de Justicia por tope de 
agenda. Asisten:
Sr. Ernesto Muñoz, Subsecretario de Justicia. 
Sra. Macarena Cortés, Jefa de la División de Reinserción Social. 
Asesores: 
Sra. Gabriela Peña. 
Sr. Francisco Maldonado. 
Sr. Pedro Vega. 
Sr. Max Laulié 
Sr. Francisco León. 
- Se tiene presente.
3.- Correo electrónico de la ANMM Chile por el cual se confirma la 
asistencia, en forma telemática de:
Sra. Mariela Hernández Acevedo, Presidenta. 
- Se tiene presente.
2
--- PÁGINA 3 ---
4.- OFICIO 3DF N°3948 de la señora ANDREINA OLMO MARCHETTI, 
DIRECTORA SUPLENTE CORPORACIÓN ADMINISTRATIVA DEL PODER 
JUDICIAL, por el cual remite información ejecución del plan de inversión durante el 
Segundo Trimestre – Año 2025 de la Corporación Administrativa a del Poder 
Judicial.
- Se tiene presente.
5.- OFICIO 3DF N°4017 de la señora ANDREINA OLMO MARCHETTI 
DIRECTORA SUPLENTE CORPORACIÓN ADMINISTRATIVA DEL PODER 
JUDICIAL por el cual remite informe Ejecución Presupuestaria Primer Semestre – 
Partida Poder Judicial – Año 2025.
- Se tiene presente.
6.- Copia Oficio 4137 del Director de Derechos Humanos del Ministerio de 
Relaciones Exteriores sobre visita a Chile de la relatora especial de Derechos 
Culturales, Derechos a la Salud y relatora especial sobre independencia de 
magistrados y abogados.
- Se tiene presente.
7.- Oficio Ordinario N° 716 de SENDA referido a informe Glosas y 
Articulado correspondiente al 2do. Trimestre y 1er. Semestre 2025, según Ley
de Presupuesto 21.722. 
- Se tiene presente.
8.- Copia Oficio Ord. N° 845 de la Subsecretaría de Derechos Humanos, 
referido a glosas Ley de Presupuestos respecto 2do. trimestre y primer semestre 
2025.
- Se tiene presente.
9.- Se han recibido los siguientes oficios de la Fiscalía del Ministerio 
Público de Chile:
OFICIO DEN Nº 210/2025, referido a información requerida en Glosa N°03 
del Programa N°01 para el Ministerio Público, de la Ley N°21.722 correspondiente 
al segundo trimestre del año 2025.
OFICIO DEN Nº 211/2025, referido a información requerida en Glosa N°04 
del Programa N°01 para el Ministerio Público, de la Ley N°21.722 correspondiente 
al segundo trimestre del año 2025.
OFICIO DEN Nº 212/2025, referido a información requerida en Glosa N°05 
del Programa N°01 para el Ministerio Público, de la Ley N°21.722 correspondiente 
al segundo trimestre del año 2025.
3
--- PÁGINA 4 ---
OFICIO DEN Nº 213/2025, referido a información requerida en Glosa N°06 
del Programa N°01 para el Ministerio Público, de la Ley N°21.722 correspondiente 
al segundo trimestre del año 2025.
OFICIO DEN Nº 219/2025, referido a información requerida en Glosa N°14 
del Programa N°01 para el Ministerio Público, de la Ley N°21.722 correspondiente 
al segundo trimestre del año 2025.
- Se tiene presente.
ACUERDOS 
 
Durante la sesión se acuerda oficiar a Gendarmería de Chile, para que 
proporcione antecedentes que permitan explicar la aparente contradicción entre lo 
señalado en su exposición en la Comisión el día 15 de julio del año en curso y lo 
expresado por la Magistrada Hernández (Presidenta de la Asociación Nacional de 
Magistrados y Magistradas del Poder Judicial) en sesión de la Comisión de fecha 
4 de agosto.
- El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) manifiesta que 
se enviará el testimonio de la Magistrada.
ORDEN DEL DÍA
Entrando en el Orden del Día, se recibe a la Magistrada señora Mariela 
Hernández (Presidenta de la Asociación Nacional de Magistrados y 
Magistradas del Poder Judicial) para conocer su opinión sobre los hechos 
vinculados a la revocación de la medida cautelar de prisión preventiva del 
imputado Mejía Hernández, del Centro de Detención Preventiva Santiago I.
Expresa su preocupación ante los hechos ocurridos recientemente en el 
Octavo Tribunal de Garantía, y relata que, una vez tomado conocimiento de los 
hechos, tomaron contacto con la jueza que dictó la resolución que decretó a 
prisión preventiva, y con la Presidenta (S) de la Corte Suprema poniéndose a 
disposición para los efectos de recabar antecedentes a fin de esclarecer la 
situación, y la realización de gestiones para identificar falencias, efectuar 
sugerencias y arbitrar medidas a fin de que estos hechos no vuelvan a ocurrir.
A continuación, el diputado señor Leiva pregunta por los mecanismos 
que permiten dejar sin efecto una resolución, si es solo a través de plantillas 
establecidas. Asimismo, consulta si, una vez terminada la audiencia, el despacho 
de los oficios es desarrollado por funcionarios de unidad de causas o si están 
sujetos a control del juez.
4
--- PÁGINA 5 ---
En complemento, el diputado señor Sánchez pide conocer cómo opera, 
en términos procesales, la corrección de vicios formales en los oficios. Además, 
pregunta cuándo se tomó conocimiento de esta situación.
La Magistrada Hernández (Presidenta de la Asociación Nacional de 
Magistrados y Magistradas del Poder Judicial) señala que tomaron 
conocimiento de los hechos -que cataloga de gravedad- el 14 de julio, en la noche, 
al igual que el Poder Judicial.
Para mayor claridad manifiesta que es necesario distinguir entre una 
resolución judicial y un oficio. En el caso concreto, hay una única resolución 
judicial, la que se adoptó en la audiencia pública del 9 de julio, que fue la que 
decretó la prisión preventiva.
Por su parte, los oficios son la forma que utilizan los tribunales para 
comunicarse con las demás instituciones, entre ellas, con Gendarmería de Chile. 
Al efecto, existen dos mecanismos. En controles de detención, las comunicaciones 
con Gendarmería de Chile respecto de las órdenes de ingreso en prisión 
preventiva o las libertades se comunican por oficio, que se lleva el funcionario por 
mano. Los oficios que se dictan por audiencias programadas o incluso por 
resoluciones fuera de audiencia se comunican por TIJE (correo electrónico de 
Gendarmería de Chile).
En este caso, ¿Qué fue lo que ocurrió? Reitera que hubo una sola 
resolución, que es la que dictó la prisión preventiva. Precisa que la única forma de 
dejar sin efecto es resolución es mediante otra, lo que no se hizo.
La prisión preventiva se dictó en audiencia de control de detención, y es 
esa la resolución que se tiene que cumplir. Para que Gendarmería de Chile reciba 
a los imputados, ya sea en prisión preventiva o como condenados, necesita un 
oficio. Este oficio, en el caso de una audiencia de control de detención, se lleva 
por mano.
Explica que, terminada la audiencia, se retiran los intervinientes y los 
imputados que quedan en prisión preventiva esperan momentáneamente en el 
calabozo hasta que Gendarmería reciba el oficio y sean llevados a la zona de 
tránsito.
Mientras tanto, el equipo compuesto por el encargado de sala, encargado 
de acta y el juez o jueza se quedan en la Sala de Audiencias mientras se
5
--- PÁGINA 6 ---
confeccionan estos oficios. El encargado de sala es quien confecciona un 
“proyecto” de oficio y se lo envía al juez, quien lo firma luego de su revisión, con la 
firma del juez es oficial.
En el caso concreto, se firma este oficio de ingreso en prisión preventiva; 
se le entrega a la gendarme que estaba a cargo del turno, y ella repara en la 
omisión de una letra “e” en el oficio de ingreso, en el nombre del imputado. 
Observa que si ese oficio va erróneo, Gendarmería de Chile no recibe al imputado, 
por lo que se procedió inmediatamente a corregirlo. Ello ocurrió a las 20.17 horas 
del 9 de julio.
Para hacer la corrección del oficio, en el sistema existen dos posibilidades: 
una primera forma es modificar el oficio original lo cual es engorroso, ya que arroja 
“errores”, lo que es complejo de solucionar en ese momento, que fue lo que 
ocurrió. Una segunda forma es a través del “deja sin efecto” para generar un 
nuevo oficio. De todas formas, ese oficio que “deja sin efecto” jamás debió 
haberse notificado porque era para el solo efecto informático, con la finalidad de 
poder confeccionar el oficio correcto.
El oficio que “deja sin efecto” se firmó a las 20.25 horas. A las 20.28 horas 
se dicta el tercer oficio y es firmado por la jueza. Reitera que los funcionarios no 
firman ni resoluciones ni oficios. Entonces, se corrige ese oficio, y se le entrega a 
Gendarmería de Chile, quien ve que está correcto, y se lleva el oficio correcto para 
el ingreso del imputado al Centro de Detención Preventiva Santiago 1, y en horas 
de la noche del mismo día es recibido por los funcionarios del Centro de 
Detención.
Señala que es materia de investigación por qué a ese segundo oficio (que 
es el que “dejaba sin efecto”, y que solo era para efectos de corrección, para 
efectos informáticos) se le puso el check de notificación, igual como al tercer oficio 
que ordenaba el ingreso en prisión preventiva, que era el correcto.
Respecto de la notificación, sostiene que esos oficios van a una bandeja y 
al día siguiente se notifica esa bandeja. Uno de ellos -que es el erróneo, y que fue 
dejado sin efecto tres minutos después- se notifica al mediodía, y el oficio válido 
se recibe a las dos de la tarde. El imputado a las ocho y media de la noche se va 
en libertad considerando un oficio que había sido anulado tres minutos después, y 
que, dicho sea de paso, había sido el que Gendarmería de Chile se llevó por mano 
el día anterior.
6
--- PÁGINA 7 ---
El diputado señor Alessandri apunta que en la Comisión el Director (S) 
de Gendarmería de Chile y el Ministro de Justicia y Derechos Humanos indicaron 
una cosa distinta.
En ese orden de ideas, la diputada señora Morales sostiene que el 
Director (S) de Gendarmería de Chile dio a entender a la Comisión que el último 
oficio que había llegado a la institución era una copia del que se entregó por mano 
el día de la audiencia; que no hubo un oficio nuevo después del que dejaba sin 
efecto la prisión preventiva, sino que era solamente una copia.  La información que 
se entregó es que se emitieron dos oficios por parte del tribunal: uno, que 
declaraba la prisión preventiva y dos, el que la dejaba sin efecto. El tercero era 
una copia del primero. Esto no se condice con la información que se está 
entregando.
En el mismo sentido, el diputado señor Benavente concuerda con la 
diputada señora Morales, añadiendo que incluso el Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos ratificó lo señalado, en cuanto a que hubo solo dos oficios. El primero, 
llega por mano. El supuesto tercer oficio sería el mismo que el primero, pero que 
se envía por correo y que incluso Gendarmería no entendió muy bien porque le 
llegó.
Pide conocer los términos del segundo oficio, porque si “deja sin efecto y 
ordena la libertad”, no estaría dando cuenta de ninguna resolución judicial que 
ordenara la libertad.
En una nueva intervención, pregunta si los oficios enviados por los 
tribunales solo dan cuenta de resoluciones judiciales o pueden referirse a otras 
materias.
Siguiendo con el debate, el diputado señor Leiva señala que son 3 
oficios: uno con error ortográfico; un segundo que lo dejó sin efecto, y uno tercero 
corregido, que es el que se lleva la funcionaria de Gendarmería por mano. La 
diferencia se puede dar porque el segundo oficio se notificó a las 12:11 horas del 
día siguiente y el tercer oficio a las 14:13 horas.
Subraya que el problema son los términos del segundo oficio que inducen 
a error. Destaca que los oficios segundo y tercero no se fundarían en una 
resolución porque nunca se dejó sin efecto la prisión preventiva ni se decretó una 
nueva prisión preventiva.
7
--- PÁGINA 8 ---
En una nueva intervención, la Magistrada Hernández (Presidenta de la 
Asociación Nacional de Magistrados y Magistradas del Poder Judicial) 
expresa que en la audiencia del 9 de julio se dictaron tres oficios: el primero que 
iba erróneo, el cual no se pudo modificar porque el sistema es engorroso y 
arrojaba “errores”, corrigiéndose de la segunda manera que el sistema permite, es 
decir, dejando sin efecto el oficio anterior; el segundo oficio “deja sin efecto la 
prisión preventiva y ordena la libertad”, y tres minutos después se dicta el tercer 
oficio, que decreta la prisión preventiva.
El primer oficio no se notificó por correo electrónico porque fue rectificado 
de manera inmediata y Gendarmería no se lo lleva por la omisión de la letra “e”. El 
segundo oficio tampoco se llevó por mano - y nunca debió ser notificado- porque 
solo se dictó para efectos informáticos (para poder hacer el tercer oficio). El tercer 
oficio es el que decreta la prisión preventiva -que era el correcto, se lo llevó por 
mano Gendarmería de Chile la noche en que se decretó la prisión preventiva.
El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) pregunta si 
el segundo oficio tiene la palabra “libertad” o si solamente dice “deja sin efecto”, y 
si siempre que se deja sin efecto tiene que especificar qué se está dejando sin 
efecto.
Luego, pregunta cómo Gendarmería de Chile puede distinguir entre una 
resolución judicial con firma digital o si se trata de una corrección efectuada 
solamente para efectos informáticos.
La Magistrada Hernández responde que el oficio señala “deja sin efecto 
prisión preventiva y ordena la libertad”. Ante la segunda pregunta del diputado 
señor Alessandri afirma que hay que especificar, pero se puede modificar. Eso es 
lo que se está investigando. De todas formas, subraya que el segundo oficio jamás 
debió haberse notificado, pues se hace solo para efectos informáticos.
Precisa que todo oficio tiene un contenido de acuerdo con lo que se dictó 
en audiencia. Al efecto, todos los oficios señalan: “De acuerdo con la resolución 
dictada con esta fecha ….”, ese es el modelo tipo que tiene el oficio.
La diputada señora Javiera Morales pregunta si es normal que para 
dejar sin efecto un oficio se deje sin efecto una resolución, que es lo que ocurrió. 
El segundo oficio dejó sin efecto la resolución del tribunal, es decir, la orden de 
prisión preventiva, y no (se limitó) a dejar sin efecto el oficio anterior, que era la 
mera comunicación ¿Por qué lo firmó la magistrada? El segundo oficio no tiene 
justificación en ninguna resolución por parte de un tribunal.
8
--- PÁGINA 9 ---
Observa que, de lo señalado, se puede desprender que sí llegó un último 
oficio válido, que fue desestimado antes de liberar al imputado. El Director (S) de 
Gendarmería dijo que el tercer oficio era igual al primero y que lo habrían 
desestimado porque pensaron que había sido una reiteración, pero lo que señala 
la Magistrada Hernández es que el tercer oficio no es igual al primero, es una 
rectificación del primero. Pregunta si era posible para Gendarmería de Chile darse 
cuenta de que el último oficio que les llegó no era una reiteración del primero, sino 
que era un nuevo oficio; podría haber responsabilidades de Gendarmería por 
desestimar ese último oficio. Sería útil saber si los oficios tienen hora de emisión.
El diputado señor Leonardo Soto manifiesta que, asumiendo un error en 
la dictación de estas órdenes, lo que es claro es que seis horas antes de que 
liberaran a este asesino, en la oficina respectiva de Gendarmería había dos 
oficios, uno que se notificó a las 12:00 horas y otro a las 14:00 horas, 
contradictorios e incompatibles, y hubo una decisión política de usar el de la 
libertad y no el de la prisión preventiva, sin consultar a nadie.
En una nueva intervención, la Magistrada Hernández (Presidenta de la 
Asociación Nacional de Magistrados y Magistradas del Poder Judicial) 
explica que puede parecer contradictorio si una resolución decreta la prisión 
preventiva y después hay un oficio que la deja sin efecto. La única forma de 
entenderlo es a través de cómo opera el sistema. El sistema opera respecto a las 
comunicaciones con las otras instituciones, dentro de las cuales está Gendarmería 
de Chile, a través de oficios. Los oficios pueden ser la misma resolución, en el que 
se indica: “suficiente y atento oficio remisor” o puede ser un oficio como lo que 
ocurre con las libertades y la prisión preventiva.
Comparte la confusión porque parece ilógico que existan dos oficios 
contradictorios, pero dice -como jueza de garantía- que no es contradictorio 
porque un oficio (que es una comunicación que se realiza a Gendarmería de 
Chile) fue dejado sin efecto por otro oficio. Ejemplifica con si una ley deroga a otra 
¿Cuál es la ley vigente? Aquí es lo mismo.
Si Gendarmería ve que hay dos oficios contradictorios -que según la ley 
orgánica ellos no están para cuestionar- pero, al parecer, desestimaron (el oficio) 
que dejó en prisión preventiva, pero mantuvieron el (oficio) de la libertad. 
Entonces, si no hay claridad, hay que verificar qué es lo que dice arriba, a quién 
está dirigido, de qué se trata, y finalmente, por algo existen hoy día las firmas 
digitales, si se recibe un oficio al mediodía del día siguiente, lo primero que debe 
hacer Gendarmería de Chile es corroborar qué fue lo que pasó, por qué se está
9
--- PÁGINA 10 ---
recibiendo una libertad un día después. Si a las dos de la tarde recibe un segundo 
oficio, basta con mirar las horas. Si el oficio que ordena la prisión preventiva es de 
un sicario relacionado con el crimen organizado ¿Le dio prioridad al que decreta la 
libertad? La pregunta es ¿Qué pasó?
Señala que puede explicar lo que pasó en el tribunal, ocurrió un error 
¿Qué pudo haberse solucionado? Sí, se solucionó tres minutos después.
¿Qué hace Gendarmería? A las doce recibe una orden de libertad del día 
anterior, que fue firmada, tal como lo dice la firma digital, a las 20.25 horas. A las 
dos de la tarde recibe el oficio que decreta la prisión preventiva del mismo día, 
pero firmado a las 20.28 horas. ¿Por qué se desestimó el que decreta la prisión 
preventiva de un sicario relacionado con el crimen organizado? Y decreta la 
libertad seis horas después.
El diputado señor Ilabaca felicita la presencia de la Magistrada que 
concurre en representación de la Asociación de Magistrados y Magistradas del 
Poder Judicial, pero expresa su inquietud por la ausencia de la Excma. Corte 
Suprema en representación del Poder Judicial. Cuestiona la falta de autocrítica de 
los magistrados por el trabajo que desarrollan, y pregunta cuántos errores de 
estas características a lo mejor se han vivido y terminan ocultos.
Recuerda que vio una mayor participación del Poder Judicial ante la 
discusión de la rebaja de los sueldos. La credibilidad del Poder Judicial producto 
de todos estos errores está socavada. ¿Qué se va a hacer para solucionar los 
problemas que existen hoy? Ha hecho falta al Poder Judicial, de manera 
institucional, hacer el mea culpa de lo que aquí ha ocurrido e indica que queda 
esperar el informe de la Comisión de Coordinación del Sistema de Justicia Penal.
El diputado señor Sánchez pide cursar invitación -no citar- a la 
Presidenta (S) de la Excma. Corte Suprema para que pueda responder, en la 
medida de lo posible, las dudas de la Comisión.
- No hay acuerdo. 
 
El diputado señor Leiva señala que es un rol muy distinto, hay un fiscal 
judicial, hay una investigación. En su opinión no se puede invitar o citar, es como 
si se citara a un fiscal, para que explique cómo desarrolla una indagatoria, y un 
tribunal que eventualmente podría llegar a conocer podría quedar inhabilitado. La 
Corte Suprema ya designó a un fiscal judicial para que desarrolle la investigación 
administrativa.
10
--- PÁGINA 11 ---
Además, argumenta que no tienen facultad de fiscalizar los actos de otro 
Poder del Estado.
En el mismo sentido, el diputado señor Leonardo Soto expresa que no 
tienen autoridad ni competencia constitucional para eso. En la prensa aparece que 
la propia ministra Chevesich dice que mientras la investigación está en curso, que 
es la que hace el fiscal judicial, simplemente no hay nada más que decir. Porque 
son investigaciones que están en desarrollo.
La diputada señora Jiles consigna su opinión a favor de la propuesta de 
invitar a la Corte Suprema para que pueda entregar la información.
La diputada señora Javiera Morales propone a la Comisión oficiar a 
Gendarmería de Chile, para que proporcione antecedentes que permitan explicar 
la aparente contradicción entre lo señalado en su exposición del día 15 de julio del 
año en curso y lo señalado por la Magistrada Hernández (Presidenta de la 
Asociación Nacional de Magistrados y Magistradas del Poder Judicial) en sesión 
de 4 de agosto.
- Así se acuerda.  
 
- El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) manifiesta que 
se enviará el testimonio de la Magistrada.
Finalmente, la Magistrada Hernández (Presidenta de la Asociación 
Nacional de Magistrados y Magistradas del Poder Judicial) reflexionó por qué 
en esta causa tan seria, tan relevante, los fiscales del Ministerio Púbico no 
solicitaron la ampliación de la detención para los efectos de individualizar al 
imputado, en este caso, de nacionalidad extranjera cuya identidad no es posible 
determinar, el denominado “instructivo Valencia”, recogido en el artículo 132 del 
Código Procesal Penal; por qué si la ley entrega las herramientas para conocer la 
identidad de quienes en ese minuto no se tenía, no se utilizó. Esto es de la mayor 
gravedad porque el imputado -que hoy se sabe que tiene otro nombre- ya tenía 
una causa pendiente y existía una orden de detención respecto de él.
El Poder Judicial está trabajando para evitar este tipo de situaciones. Es 
importante tener la visión de todos, y reflexionar cómo funciona el Estado de 
Derecho en general. Pone de relieve también la vulnerabilidad del sistema para 
proteger a una jueza, respecto de la que han llegado hasta la puerta de su casa, 
poniendo en riesgo la seguridad de quienes están llamados a asegurar el Estado 
de Derecho.
11
--- PÁGINA 12 ---
Expresa que están disponibles para colaborar en todo lo que respecta, 
pero aquí hay situaciones que tienen que ser analizadas previo, durante y post a lo 
que ocurrió en esta causa. Si por oficio de transparencia se pide información al 
Poder Judicial se observará que son mínimas las situaciones como estas, porque 
a pesar de que el sistema tiene falencias, sí funciona y tiene mecanismos para tal 
efecto.
Respecto de la comparecencia en el caso de la rebaja de las 
remuneraciones, responde que son funcionarios de carrera, y subraya que las 
situaciones eran completamente distintas cuando se discutió la rebaja de las 
remuneraciones de los demás miembros de Poderes del Estado.
Boletín N°15.589-07.
En segundo lugar, corresponde continuar la discusión y votación, en 
segundo trámite reglamentario, del proyecto de ley que “Modifica la ley 
N°20.084, que establece un sistema de responsabilidad de los adolescentes 
por infracciones a la ley penal, para fortalecer la respuesta sancionatoria 
frente a conductas consideradas de especial gravedad”.
Acta anterior: 272 (23 de julio de 2025). 
Antecedentes: comparado.
“Artículo 1°.- Introducénse en la ley N°20.084 que establece un sistema 
de responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley penal, las 
siguientes modificaciones:
Indicaciones presentadas en Sala. Continuación:
Numeral nuevo 
 
- Indicación del diputado Andrés Longton para incorporar el siguiente 
numeral 3), nuevo:
3) Incorpórase en el artículo 24 el siguiente inciso cuarto, nuevo: 
 
“No obstante lo dispuesto en el inciso anterior, si se trata de adolescentes 
infractores que hayan sido sancionados previamente de conformidad a las normas 
de esta ley por algún delito que tenga asignada pena de crimen, si fueren 
condenados por los delitos previstos en el inciso segundo del artículo 18, se 
deberá imponer la sanción más gravosa dentro de las alternativas y plazos 
previstos en la ley.”.
12
--- PÁGINA 13 ---
*Nota de la Secretaría: La referencia correcta es al inciso final del artículo 
18, conforme con lo aprobado con anterioridad.
El diputado señor Longton, autor de la indicación, explica que la 
indicación busca que los menores de edad que hubieran sido condenados 
previamente por delitos que tienen penas de crimen, es decir, de cinco años hacia 
arriba, se les imponga la pena más gravosa respecto de la extensión de la pena. 
Es decir, al reincidente se le tiene que condenar por la pena más alta asignada al 
delito, si es reincidente respecto de un delito que tiene pena de crimen. Hoy existe 
la alternativa: extender la pena base o aplicar la pena más grave. Se persigue que 
sí o sí se aplique la pena más grave.
Seguidamente, el señor Maldonado (asesor del Ministerio de Justicia y 
Derechos Humanos) expresa que la opinión, tal como se dijo en la primera 
discusión, es negativa, por una razón bien fundada. Es cierto que la moción, 
cuando fue presentada, daba cuenta de un requerimiento de dar un tratamiento 
más gravoso a los reincidentes porque en ese momento no existía ninguna regla 
especial aplicable a reincidentes en la Ley de Responsabilidad Penal de 
Adolescentes.
La Ley N°21.527, crea el Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil -
actualmente en pleno proceso de instauración e implementación- incluyó una regla 
especial de reincidencia para todo crimen, no sólo para estos graves, sino para 
cualquier crimen respecto de un adolescente que hubiera cometido otro crimen 
previo. Esa regla plantea que el tribunal imperativamente debe imponer una 
extensión mayor o la superior en grado.
Es correcto, como dice el diputado Longton, que, en la versión actual de la 
indicación, lo que él propone es que para estos crímenes de particular gravedad 
se produzcan ambos efectos. En eso la regla, efectivamente, en esta formulación, 
no en la original, constituye una novedad. Pero les parece que, si ya hay una regla 
más amplia para crímenes, no tiene mucho sentido establecer un segundo 
escalón. A mayor abundamiento, la Ley de Reincidencia, que modifica el grado de 
pena general, también se aplica acá. Es decir, hay una modificación en el marco 
penal, en todo tipo de reincidencia, y una modificación específica en la 
individualización de la pena para todo tipo de crímenes.
Les parece que otra regla de reincidencia sería un exceso. Por ende, no 
es que no se esté de acuerdo con tener una regla de reincidencia, sino que ya 
serían suficientes los dos efectos que prevé el sistema en la actualidad.
13
--- PÁGINA 14 ---
A su vez, el diputado señor Longton retruca que son reglas 
absolutamente distintas. Una, es la regla general, y la otra, es una regla específica 
que, en el caso de las penas de crimen, se le aplique la pena más gravosa. Eso no 
está en la Ley de Reincidencia. Por lo tanto, no es ni redundante ni repetitiva. Es 
una regla adicional, distinta.
La Ley de Responsabilidad Penal Adolescente actualmente establece una 
disyuntiva. Es decir, extender la pena base o aplicar la pena más grave. Es decir, 
lo que se busca hacer es reducir los espacios de discrecionalidad que se generan 
en el sistema en virtud de los cuales no se termina por aplicar aquellas reglas más 
gravosas. Se busca que, necesariamente, el reincidente tenga la pena más alta en 
relación con el delito cometido.
Sometida a votación la indicación del diputado Longton que incorpora 
un numeral nuevo (en relación con el artículo 24 de la ley) es rechazada por 
no alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor los diputados señores Jorge 
Alessandri (Presidente de la Comisión); Gustavo Benavente; Jaime Mulet (por la 
señorita Cariola); Andrés Longton, y Luis Sánchez. Votan a favor los (las) 
diputados (as) señores (as) Lorena Fries; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl 
Leiva; Javiera Morales, y Leonardo Soto. (5-6-0).
Fundamento del voto: 
 
La diputada señora Jiles cree que proyecto va a terminar en el Tribunal 
Constitucional, porque es completamente inconstitucional.
El diputado señor Leonardo Soto argumenta que en el año 2021 se 
dictaron nuevas reglas -más gravosas- en materia de reincidencia en delitos de 
responsabilidad 
penal adolescente. 
Dichas normas 
se 
están aplicando 
gradualmente en el país; el próximo año se comienzan a aplicar en la Región 
Metropolitana. Se quiere cambiar esa regla antes que se aplique en Santiago, sin 
ver cómo ha funcionado, sin ninguna evidencia. Vota en contra.
Numeral nuevo 
 
- Indicación del diputado Andrés Longton para incorporar un numeral 3) 
nuevo, del siguiente tenor:
“3) Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 32:
14
--- PÁGINA 15 ---
a) Intercálase en el inciso primero, entre la palabra “crímenes” y la coma 
que inmediatamente le sigue, lo siguiente: “, en aquellos casos en que el 
adolescente hubiere sido previamente condenado o se encontrare cumpliendo una 
condena por hechos sancionados con igual penalidad o en aquellos casos en que 
se desconozca la identidad del adolescente, cuando carezca de documentos de 
identidad que den cuenta de manera fidedigna de ella o cuando se niegue a 
entregar dicha documentación o utilice documentos falsos o adulterados”.
b) 
Agréguense los siguientes incisos penúltimo y final, nuevos:   
 
“La resolución que ordenare, mantuviere, negare lugar o revocare la 
internación provisoria en un centro cerrado será apelable cuando hubiere sido 
dictada en una audiencia. No obstará a la procedencia del recurso, la circunstancia 
de haberse decretado, a petición de cualquiera de los intervinientes, alguna de las 
medidas cautelares señaladas en el artículo 155 del Código Procesal Penal. En 
los demás casos no será susceptible de recurso alguno.
Tratándose de los delitos establecidos en el inciso segundo del artículo 18, 
el adolescente que hubiere sido puesto a disposición del tribunal en calidad de 
detenido o se encontrare ya en internación provisoria, no podrá ser puesto en 
libertad mientras no se encontrare ejecutoriada la resolución que negare, 
sustituyere o revocare la internación provisoria. El recurso de apelación contra 
esta resolución deberá interponerse en la misma audiencia, gozará de preferencia 
para su vista y fallo y será agregado extraordinariamente a la tabla el mismo día 
de su ingreso al Tribunal de Alzada, o a más tardar a la del día siguiente hábil. 
Cada Corte de Apelaciones deberá establecer una sala de turno que conozca 
estas apelaciones en días feriados.””
El diputado señor Longton, autor de la indicación, estima que es muy 
atingente tener a la vista el caso del sicario que se arrancó del país y que cometió 
su primer delito cuando tenía 17 años, sin que se conociese su identidad. Hay que 
recordar que el “criterio Valencia” aplica para los mayores de edad, pero no aplica 
para los menores de edad.
La propuesta es incorporar el “criterio Valencia” para estos casos; es decir, 
al adolescente -del cual no se tenga la identidad y que cometa un delito con penas 
de crimen- se le debe aplicar la medida cautelar de internación provisoria cerrada, 
para efectos de determinar su identidad y ver si está implicado también en otros 
delitos de igual o de mayor gravedad. Si esta regla no se aprueba, el juez tiene la 
posibilidad de dejarlo en libertad, que es lo que pasaba con los adultos 
previamente a la aplicación del “criterio Valencia”.
15
--- PÁGINA 16 ---
La segunda parte de la indicación refiere que, en el marco de los delitos 
del catálogo de los delitos más graves, por ejemplo, secuestro, homicidio, robo 
con violencia e intimidación, cuando en la detención, el tribunal establece que hay 
que dejarlo en libertad, y mientras se apela de esa resolución en la Corte, debe 
quedar en internación provisoria cerrada, porque puede volver a cometer un delito 
o se puede arrancar. Esta es la misma regla que aplica para adultos (artículo 149 
del Código Procesal Penal). Cuando esté ejecutoriada la sentencia, ahí recién se 
va a poder liberar.
A continuación, el señor Maldonado (asesor del Ministerio de Justicia 
y Derechos Humanos) explica que la propuesta tiene tres temas.
El primer tema no se refiere a delitos graves. Los delitos graves son 
crímenes y, realmente, respecto de cualquier crimen, ya procede la internación 
provisoria. Es decir, extiende el uso de la internación provisoria para simples 
delitos en tres situaciones, para reiterantes, para quienes están cumpliendo 
condena, y para quienes en ese momento no acreditan su identidad. La propuesta 
no les parece razonable como Ministerio por proporcionalidad con la condena; 
explica que no sería proporcional que una persona esté privada de libertad de 
durante el proceso, si luego no va a recibir una sentencia privativa de libertad.
El segundo tema, que está en la letra b) de la indicación, manifiesta no 
entenderlo muy bien. Se señala que sólo procede la apelación verbal, no obstará 
para la procedencia eventual del recurso el que se haya decretado otra cautelar -
que eso es perfectamente razonable- pero, luego agrega que no procede en los 
demás casos ningún tipo de recurso, con lo cual se limita la posibilidad de apelar 
por escrito después de que se haya acogido o rechazado. No les parece que sea 
sistemático con el proceso.
El tercer tema se trata, como señaló el diputado Longton, de la 
eventualidad de que, deducida la apelación verbal, se mantenga el estado de 
internación provisoria hasta que quede ejecutoriada la resolución. Les parece 
razonable que se acceda a esto en la medida que haya una resolución judicial que 
haya decretado la internación provisoria. Si se solicita la revocación de una 
internación provisoria, se acepta, y eso queda sujeto a algún recurso, parece 
plenamente razonable que se mantenga ese estado hasta que quede ejecutoriado. 
Pero no en el caso inverso. Si la persona viene en libertad, y se decreta por 
primera vez una resolución y no está ejecutoriada, tiene que mantenerse el estado 
previo que es la libertad. Si se pudieran hacer esas distinciones, les parecería que 
el primer caso es perfectamente razonable.
16
--- PÁGINA 17 ---
La diputada señora Morales pregunta al Ejecutivo qué puede proponer 
en el caso del adolescente que no cuenta con identificación. Enfatiza en que es 
una materia muy atendible.
A continuación, el señor Maldonado (asesor del Ministerio de Justicia 
y Derechos Humanos) hace hincapié en que, hoy día, lo que se realiza en estos 
casos (al no haber identidad conocida) es que no solamente se toma la huella y se 
le asigna un RUT provisorio, sino que se toma además la muestra de huella 
genética, que el único instrumento realmente fidedigno. Eso evidentemente tarda 
unos días y por ser menor de edad no se ingresa al registro.
Pero eso permite tener algún grado de carácter fidedigno en relación con 
este tipo de situaciones. Hasta donde entiende, no tengo cifras exactas, en casos 
de crímenes en general, por la causal general se decreta la internación provisoria.
Habría que eventualmente verificar si esto puede dar lugar a alguna 
normativa para verificar que exista algún medio fidedigno de identificación que 
permita luego hacer un seguimiento a la persona ¿podría perfeccionarse la 
reglamentación para habilitar la obligatoriedad de este tipo de procedimiento, más 
que por un simple delito, por un hurto menor, dejarlo privado de libertad?
En el debate, el diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) 
señala que el informe de la Contraloría General de la República dice que no se 
está tomando el test de ADN a todos los presos. Además, el señor Maldonado 
agrega que no entra al registro por ser menor de edad. Si se toman huellas, 
identificación facial y ADN, pero no se sube a un registro, no sirve de nada. 
Expresa su inquietud refiriendo que el sistema no está bien, pero al Ejecutivo no le 
gusta el proyecto de Responsabilidad Penal Adolescente ni las indicaciones del 
señor Longton ¿Dónde está la alternativa presentada por el Ejecutivo?
El señor Muñoz (Subsecretario de Justicia) observa que hay partes de 
esta indicación que les parecen razonables si es que pueden especificarse.
Añade que lo que está en la base del rechazo del Ejecutivo de muchas de 
las indicaciones es que hay un régimen que se está implementando, y que aún no 
se implementa en la Región Metropolitana. La propia ley contempla una revisión 
de cómo está operando.
Respecto del tema de la identificación, ADN es muy importante mantener 
los dos esquemas de responsabilidad penal separados, sin perjuicio de que la
17
--- PÁGINA 18 ---
identidad durante el proceso tiene que ser resguardada, pero siempre y cuando se 
pueda tener esa separación. Hay espacios para analizar opciones.
El diputado señor Longton pregunta ¿Cuántos homicidios más hay que 
esperar para darse cuenta de que el sistema no está funcionando bien? ¿Cuántas 
personas más tienen que perder un familiar a manos de un menor delincuente? 
Las cifras han aumentado, y cada vez son delitos más violentos.
Sobre la indicación, enfatiza en que el “criterio Valencia” es fundamental 
para menores de edad que han cometido delitos y sobre los cuales no se tiene la 
identificación.
Respecto de la segunda parte, opina que tiene poco sentido de que un 
menor de edad que eventualmente cometió un delito grave -de los que están en el 
catálogo- mientras no se resuelve la apelación, quede en libertad. Considera 
sensato que se aplique el mismo régimen de adultos para precaver que ese menor 
recupere la libertad cuando la sentencia no está ejecutoriada por un tribunal 
superior de justicia.
La discusión de la indicación del diputado Longton para incorporar 
un numeral nuevo (relativo al artículo 32) queda pendiente.
***** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:56 horas, el Presidente 
accidental levantó la sesión.
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46
PATRICIO VELÁSQUEZ WEISSE
ABOGADO SECRETARIO
18
--- PÁGINA 19 ---
PVW/MRL/CCR
19
Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 19/08/2025 10:03:11 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 10F8C48EFCD62411