======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18775&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:29:27
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
373ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 269ª, ordinaria, presencial 
Celebrada en martes 15 de julio de 2025, de 15:08 a 17:00 horas
SUMARIO 
Continuar la tramitación en particular del 
proyecto 
de 
ley, 
en 
segundo 
trámite 
constitucional e iniciado en mensaje que 
“Modifica 
diversos 
cuerpos 
legales, 
en 
materia de fortalecimiento del Ministerio 
Público”. Boletín N° 16.374-07 (S). Urgencia 
suma.  
- Además, se analizó el caso de conmoción 
pública relativo a la excarcelación de imputado 
por sicariato al haberse dejado sin efecto la 
medida cautelar de prisión preventiva impuesta.
ASISTENCIA
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri (Presidente de la Comisión), 
Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Camila Flores, Lorena Fries, Marcos 
Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Javiera Morales, Luis Sánchez 
y Leonardo Soto.
Además, concurre el diputado señor Gaspar Rivas.
Asisten, en calidad de invitados, el Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos, señor Jaime Gajardo; el señor Ernesto Muñoz, Subsecretario de 
Justicia; la señora María Ester Torres, Jefa de la División Jurídica; las señoras 
Gabriela Peña y Flora Ben-Azul, y los señores Rodrigo Hernández y Francisco 
Molina, todos asesores. De la Fiscalía Nacional del Ministerio Público, concurre la 
señora Mónica Naranjo, Directora Ejecutiva Nacional; la señora Ana María 
Morales, Gerente de la División de Estudios, y el señor Gonzalo Droguett, 
profesional de la División de Estudios.
1
--- PÁGINA 2 ---
Comparecen, en calidad de oyentes, las siguientes señoras y señores: 
Vicente Riquelme, asesor del Ministerio Secretaría General de la Presidencia; 
Juan Pablo Meier, asesor del diputado Sánchez, de Ideas Republicanas; Arturo 
Hasbún, asesor de los diputados Alessandri y Benavente, de la Fundación Jaime 
Guzmán; Carlos Oyarzún, asesor del diputado Alessandri; Pablo Celedón, asesor 
de la diputada Flores y diputado Longton, Coordinador de Renovación Nacional; 
Daniela Aguilera, asesora del diputado Calisto; Sebastián Castillo, asesor del 
diputado Leonardo Soto; Noemí Cid, asesora Diputada Javiera Morales; 
Constanza Rebolledo, asesora del diputado Longton, Luis Felipe Parraguez, 
asesor de la diputada Fries; Luis Herrera, Fiscal Director de Asuntos Legislativos 
de la Asociación Nacional de Fiscales; Macarena Pino, presidenta de 
AFFREMCEN, y Denisse Paredes, pasante Juventud Renovación Nacional, 
invitada por el diputado Longton.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; las abogadas señoras Margarita Risopatrón Lemaître y María 
Soledad Moreno López (en forma telemática), y la secretaria señora Cecilia 
Césped Riquelme.
ACTAS
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Modifica 
diversos cuerpos legales, en materia de fortalecimiento del Ministerio Público". 
BOLETÍN N° 16374-07. (810-373).
Boletín: 16374-07 
- A sus antecedentes. 
 
2.- Oficio N° 20557 de la Corporación por el cual se comunica a la 
comisión de Constitución que la Sala acordó remitir a la Comisión de Salud, con 
posterioridad a su despacho, el proyecto de ley que modifica la Carta Fundamental 
para ordenar la regulación por ley de los derechos y deberes de los afiliados a las
2
--- PÁGINA 3 ---
instituciones de seguridad social y la creación de una Defensoría Previsional, 
correspondiente al boletín N° 17.691-07.
Boletín: 17691-07 
- A sus antecedentes. 
 
3.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo; Araya, don 
Jaime; González, don Félix; Ilabaca y Soto, don Leonardo; y de las diputadas 
señoras Morales, doña Javiera, y Santibáñez, que "Modifica el Código Penal para 
incorporar como agravante la circunstancia de ser la víctima un defensor 
ambiental". BOLETÍN N° 17688-07.
Boletín: 17688-07 
- Se tiene presente. 
 
4.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez; Araya, 
don Cristián; Becker; Carter; Jouannet; Lee; Moreira y Undurraga, don Francisco; 
y de la diputada señora Flores, que "Modifica el Código Penal para disponer la 
intervención de la fiscalía militar en la investigación del delito de espionaje". 
BOLETÍN N° 17690-07.
Boletín: 17690-07 
- Se tiene presente. 
 
5.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi; Araya, 
don Jaime; Soto, don Raúl; Tapia y Ulloa; y de las diputadas señoras González, 
doña Marta; Marzán; Molina y Musante, que "Modifica la Carta Fundamental para 
ordenar la regulación por ley de los derechos y deberes de los afiliados a las 
instituciones de seguridad social y la creación de una Defensoría Previsional". 
BOLETÍN N° 17691-07.
Boletín: 17691-07 
- Se tiene presente. 
 
6.- Se han recibido los siguientes reemplazos para la sesión de hoy: 
El Diputado Jaime Mulet Martínez reemplazará a la diputada Karol Cariola 
Oliva.
- Se tiene presente. 
 
7.- Se ha recibido el siguiente pareo: 
La diputada Pamela Jiles Moreno (Independiente) y la diputada 
(Renovación Nacional), Camila Flores Oporto,
- Se tiene presente.
3
--- PÁGINA 4 ---
8.- Correo electrónico de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público, por el 
cual se confirma la asistencia de:
Sra. Mónica Naranjo, Directora Ejecutiva Nacional de la Fiscalía Nacional 
del Ministerio Público.
Sra. Ana María Morales, Gerente de la División de Estudios de la Fiscalía 
Nacional del Ministerio Público.
Sr. Gonzalo Droguett López, Profesional de la División de Estudios. 
- Se tiene presente. 
 
9.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por 
el cual se excusa de asistir al Sr. Ministro de Justicia y Derechos Humanos, por 
tope de agenda. Asisten:
Sr. Ernesto Muñoz, Subsecretario de Justicia. 
Sra. Gabriela Peña, asesora. 
Sra. María Ester Torres, Jefa de la División Jurídica. 
Abogados de la División Jurídica, Sra. Flora Ben-Azul, Rodrigo Hernández 
y Francisco Molina.
- Se tiene presente. 
 
10.- Correo electrónico por el cual se confirma la asistencia por zoom, de 
la señora Macarena Pino Lorca, Presidenta AFFREMCEN.
- Se tiene presente.
-----
El diputado señor Ilabaca expresa inquietud y preocupación por la 
excarcelación del imputado Osmar Alexander Ferrer Ramírez (por homicidio 
calificado y asociación criminal) al haberse dejado sin efecto la medida cautelar de 
prisión preventiva impuesta.
Pide oficiar al Ministro de Justicia y Derechos Humanos para solicitar 
antecedentes sobre los hechos descritos y requerir antecedentes sobre los 
protocolos operativos que utiliza Gendarmería de Chile en estos procedimientos y, 
conocer, particularmente, por qué se produjo una demora entre los hechos 
ocurridos los días 9 y 10 de julio y que recién fueron públicos el día 14 de julio.
- Así se acuerda.  
 
En el mismo orden de ideas, la diputada señora Jiles plantea la 
posibilidad de que se pueda citar al Consejo de Seguridad Nacional. Además, 
repondrá el proyecto relativo a que el Ministerio Público y la Policía de 
Investigaciones pertenezcan también al COSENA.
4
--- PÁGINA 5 ---
Pide reponer la fórmula de recabar la unanimidad de los presentes para 
que personas - que no sean el Ministro y el Subsecretario correspondiente- 
puedan tomar asiento en la mesa, particularmente, en el proyecto de 
Fortalecimiento del Ministerio Público.
El señor Gajardo (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) da 
cuenta de los antecedentes de los que ha tomado conocimiento y ha podido 
recabar de parte del Subsecretario de Justicia, del Director de Gendarmería de 
Chile y del Fiscal Nacional respecto de una comunicación de Carabineros de Chile 
destinada a revisar si era efectivo que la persona imputada por el delito de 
sicariato habría sido puesta en libertad el día 10 de julio.
De los antecedentes obtenidos, efectivamente, esto habría ocurrido y se 
necesitaba determinar si correspondía a un proceso ajustado al procedimiento o a 
un error. El Ministerio Público emitió un comunicado, luego, Gendarmería de Chile 
emitió un comunicado a las 12:30 am de anoche en el cual se descarta que la 
comunicación haya sido por conducto no oficial o haber sido objeto de ataque 
informático.
Asimismo, da cuenta de una reunión con el Director de Gendarmería a 
primera hora de hoy y durante la mañana con el Fiscal Nacional y la Presidenta de 
la Excma. Corte Suprema. Hay un proceso de investigación en curso, tanto una 
investigación de carácter penal como distintos tipos de investigación administrativa 
para detectar el origen de esta situación.
Según lo que ha informado oficialmente el Director Nacional de 
Gendarmería, el día 9 de julio, en la audiencia se decretó la medida cautelar de 
prisión preventiva; esa orden se comunica por mano a los gendarmes que se 
encuentran 
presentes 
en 
la 
audiencia. Al 
día 
siguiente, 
el 
día 
10, 
aproximadamente a las 12:00 pm, se recibe una segunda comunicación -con los 
medios de verificación correspondiente- que señala que por orden de una 
resolución del 8vo juzgado de Garantía se deja sin efecto la medida cautelar. 
Después de verificados los procesos internos (comunicación oficial, firma de la 
jueza de garantía, código de verificación de la firma) se procede a dar 
cumplimiento a esa orden. Posteriormente a las 14:00 horas se recibe otro correo 
electrónico en el que se vuelve a enviar la primera comunicación, es decir, la que 
establecía la prisión preventiva pero no deja sin efecto la comunicación anterior. 
Aclara que no hay rectificaciones de parte del Poder Judicial de las resoluciones. 
Está en investigación las causas de estas comunicaciones contradictorias.
5
--- PÁGINA 6 ---
En una nueva intervención, subraya que es un problema del Estado, de 
distintos órganos del sistema de justicia que tienen que actuar de manera 
coordinada y ajustada a los protocolos para que pueda ser efectivo el combate al 
crimen organizado.
A continuación, el diputado señor Ilabaca advierte que los hechos son 
graves y espera que los órganos involucrados en los procesos de persecución 
penal asuman la responsabilidad. Llama su atención, además, la demora -de cinco 
días- en informar y poder levantar las alertas correspondientes.
Seguidamente, el diputado señor Rivas manifiesta que los problemas 
derivados del Poder Judicial son recurrentes. No cree que Gendarmería de Chile 
tenga responsabilidad porque cumplió con una orden; su función no es cuestionar 
las órdenes de los tribunales sino acatarlas. Solicita que el Poder Judicial designe 
a un Ministro Visitador Administrativo, para que esclarezca las responsabilidades.
En este contexto, la diputada señora Jiles hace hincapié en la necesidad 
de abordar las fallas en la tardanza de la información hacia las máximas 
autoridades del Ministerio de Justicia y derechos Humanos, particularmente, en un 
caso relacionado con crimen organizado.
El diputado señor Longton resalta que es un problema de Estado, un 
deterioro en las instituciones del que hay que hacerse cargo. Pregunta por qué no 
se informó el mismo 10 de julio al Ministro de Justicia, que es el jefe de 
Gendarmería ¿Qué responsabilidades ha hecho valer el Ministro dentro de 
Gendarmería por no haber notificado que una persona estaba en libertad hace 
cuatro días?¿cuáles son los protocolos internos? ¿Se pusieron los antecedentes a 
disposición de la Fiscalía? ¿Qué pasa con la contrainteligencia dentro de 
Gendarmería?
En el mismo orden de ideas, el diputado señor Benavente manifiesta su 
sorpresa frente a estos hechos, el imputado fue liberado el 10 de julio y recién nos 
estamos enterando. Observa una responsabilidad de Gendarmería de Chile; le 
parece extraño que al oficial de Gendarmería no le hayan sorprendido las 
diferentes órdenes y lo haya informado. Pregunta si esto ha ocurrido alguna vez 
antes y si están revisando los protocolos para que no vuelva a ocurrir.
En la misma línea, la diputada señora Flores concuerda en que esta 
situación reviste la máxima gravedad ¿Cuántos otros casos más podrían haberse 
generado y que no salen a la opinión pública? Llama su atención la premura con la 
que actúa Gendarmería para ejecutar la orden del Tribunal. Pregunta si existe
6
--- PÁGINA 7 ---
algún protocolo respecto de delincuentes de alta peligrosidad en la cual se pueda 
corroborar previamente la información.
El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) recuerda las 
facultades de la Cámara de Diputados para fiscalizar al Poder Ejecutivo y, en este 
caso, a Gendarmería de Chile, que depende del Ministerio de Justicia y Derechos 
Humanos; está el Servicio de Registro Civil y de Identificación, que al parecer 
podría haber no emitido a tiempo un RUT provisorio. No se ha aclarado todavía si 
el problema de identificación es porque no había RUT provisorio o el apellido 
estaba mal escrito. Cuestiona la demora en múltiples gestiones del Estado y la 
premura en liberar a un imputado. Pide celeridad para la adopción de medidas.
En complemento, el diputado señor Leiva coincide en la gravedad de los 
hechos, que revelan un problema de los operadores del sistema penal, 
específicamente, la falta de diligencia en la comunicación de un subordinado de 
Gendarmería a su superior jerárquico. Pregunta por qué el tribunal no rectificó la 
resolución (por error en la identidad) y si ello es posible con el sistema que se 
utiliza, y hace presente, la falta de certificación externa de la firma electrónica 
avanzada y problemas en el tiempo de despacho de las resoluciones.
Propone que la Comisión de Coordinación de la Justicia Penal establezca 
protocolos claros en esta materia y diferenciados para delitos de crimen 
organizado. También pide a la Corte Suprema -vía auto acordado- resuelva de 
mejor manera estas incongruencias.
Solicita oficiar, de forma complementaria, para que el Ministerio de Justicia 
y Derechos Humanos, por su intermedio realice las gestiones ante la Excma. 
Corte Suprema, para recabar información sobre cuántas de estas circunstancias 
anómalas se han producido en los últimos años.
- Así se acuerda. 
 
El diputado señor Sánchez cree que el problema es la excesiva 
deferencia que ha existido con el Poder Judicial y el escaso control de 
responsabilidades a nivel interno. Pide invitar a la Presidenta (S) de la Corte 
Suprema.
Sobre el punto, el diputado señor Leonardo Soto rechaza invitar al 
Poder Judicial en los términos expresados por su antecesor.
Sobre el tema en discusión, observa que se produjo una fuga de un 
imputado amparado en una orden de liberación falsa. Esto es súper antiguo en el
7
--- PÁGINA 8 ---
sistema penal, probablemente, se ha utilizado el dinero del crimen organizado 
para conseguir estos documentos falsificados. El problema es que no hay 
posibilidad de anticiparse sin el levantamiento del secreto bancario.
La diputada señora Morales cree que ante esta serie de errores es 
importante saber qué falló para determinar quién es el responsable. Propone 
invitar al Director Nacional (S) de Gendarmería de Chile para que se refiera 
expresamente a: en qué minuto ellos conocieron de los tres correos; una vez que 
leyeron el correo que daba la contraorden, a quién se informó; qué mecanismo 
tiene el tribunal para saber en qué minuto se abre un correo; por qué la demora en 
la entrega de la información ¿En qué minuto los demás intervinientes se dan 
cuenta que hay tres resoluciones?
La diputada señora Flores pide invitar también al Subdirector Operativo 
(S).
- Se acuerda invitar al Director Nacional (S) de Gendarmería de Chile y al 
Subdirector Operativo (S), para que proporcionen antecedentes sobre los hechos 
vinculados a la revocación de la medida cautelar de prisión preventiva del 
imputado.
El diputado señor Ilabaca estima necesario conocer las acciones que 
tomó la Fiscalía y el fiscal a cargo en particular. Es necesario revisar los protocolos 
del Ministerio Público, del Poder Judicial, de Gendarmería.
El señor Muñoz (Subsecretario de Justicia) agradece la posibilidad de 
que Gendarmería de Chile pueda concurrir a esta Comisión, e indica que el 
Ministro le ha instruido llegar al fondo respecto de los protocolos. Aclara que la 
responsabilidad de la supervisión de Gendarmería de Chile es del Subsecretario.
Frente a una duda acerca del tiempo, tiene una hipótesis -que es parte de 
la investigación- en torno a que la orden de ingreso, por correo electrónico, a las 
14.13 horas, era la misma del 9 de julio, que se había entregado de manera física. 
No es una orden de ingreso fechada de manera distinta. Por lo tanto, ¿qué fue lo 
que probablemente puede haber hecho Gendarmería? Interpretar de que le 
estaban mandando por correo electrónico lo que antes le habían entregado 
físicamente. Por eso, lo que podría haber ocurrido es que no se hubiera tomado 
en consideración.
8
--- PÁGINA 9 ---
Señala que la orden que anula la prisión preventiva no venía con una 
explicación ni un fundamento basado en identidad, sino que simplemente daba la 
instrucción.
Aclara que la libertad no fue inmediata. La orden de ingreso se dio a las 
14.28 horas y el sujeto estuvo en libertad a las 20.40 horas.
En otro orden de ideas, el diputado señor Leiva manifiesta su 
preocupación al haber tomado conocimiento de la remoción del jefe del Área de 
Asesoría de Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional y su 
eventual vinculación con informes evacuados por profesionales del Área, de 
carácter técnico y solicitados por esta Comisión en el marco de la discusión del 
proyecto refundido que “Modifica la Carta Fundamental para someter a nuevos 
requisitos el pago de la dieta a los ex Presidentes de la República”, boletines N°s 
17.505-07; 11.869-07; 13.121-07; 14.734-07; 15.094-07; 15.218-07; 15.292-07; 
16.649-07; 16.052-07; 16.673-07, y 17.519-07.  Solicita que la comisión envíe un 
oficio pidiendo informar sobre la situación descrita.
- Así se acuerda. 
 
El diputado señor Ilabaca propone, además, se oficie al Presidente de la 
Cámara, en su calidad de miembro de la Comisión de Biblioteca.
- Así se acuerda.
ACUERDOS 
 
Durante la sesión se adoptan los siguientes acuerdos: 
 
1. Oficiar al Ministro de Justicia y Derechos Humanos para solicitar 
antecedentes sobre los hechos vinculados a haber dejado sin efecto la medida 
cautelar de prisión preventiva del imputado Osmar Alexander Ferrer Ramírez.
Asimismo, por su intermedio, requerir antecedentes sobre los protocolos 
operativos que utiliza Gendarmería de Chile en estos procedimientos y, conocer, 
particularmente, por qué se produjo una demora entre los hechos ocurridos los 
días 9 y 10 de julio y que recién fueron públicos el día 14 de julio.
En complemento, se solicita que, por su intermedio realice las gestiones 
ante la Excma. Corte Suprema, para recabar información sobre conocer cuántas 
de estas circunstancias anómalas se han producido en los últimos años.
9
--- PÁGINA 10 ---
2. Invitar, en fecha a determinar, al Director Nacional (S) de Gendarmería 
de Chile y al Subdirector Operativo (S), para que proporcionen antecedentes sobre 
los hechos vinculados a la revocación de la medida cautelar de prisión preventiva 
del imputado Osmar Alexander Ferrer Ramírez, del Centro de Detención 
Preventiva Santiago I.
3. Invitar, en fecha a determinar, al Presidente de la Asociación Nacional 
de Magistradas y Magistrados del Poder Judicial de Chile para que proporcionen 
antecedentes sobre los hechos vinculados a la revocación de la medida cautelar 
de prisión preventiva del imputado Osmar Alexander Ferrer Ramírez, del Centro 
de Detención Preventiva Santiago I.
4. Oficiar al Director de la Biblioteca del Congreso Nacional para 
manifestar la preocupación de la Comisión al haber tomado conocimiento de la 
remoción de su cargo del jefe del Área de Asesoría de Técnica Parlamentaria de 
la Biblioteca del Congreso Nacional y su eventual vinculación con informes 
evacuados por profesionales del Área, de carácter técnico y solicitados por esta 
Comisión en el marco de la discusión del proyecto refundido que “Modifica la Carta 
Fundamental para someter a nuevos requisitos el pago de la dieta a los ex 
Presidentes de la República”, boletines N°s 17.505-07; 11.869-07; 13.121-07; 
14.734-07; 15.094-07; 15.218-07; 15.292-07; 16.649-07; 16.052-07; 16.673-07, y 
17.519-07. Al efecto, la Comisión solicita se informe sobre la situación descrita.
5. Oficiar al Presidente de la Cámara de Diputados, en su calidad de 
miembro de la Comisión de Biblioteca, para manifestar la preocupación de la 
Comisión al haber tomado conocimiento de la remoción del cargo del jefe del Área 
de Asesoría de Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional y su 
eventual vinculación con informes evacuados por profesionales del Área, de 
carácter técnico y solicitados por esta Comisión en el marco de la discusión del 
proyecto refundido que “Modifica la Carta Fundamental para someter a nuevos 
requisitos el pago de la dieta a los ex Presidentes de la República”, boletines N°s 
17.505-07; 11.869-07; 13.121-07; 14.734-07; 15.094-07; 15.218-07; 15.292-07; 
16.649-07; 16.052-07; 16.673-07, y 17.519-07.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N°16.374-07 (S).
Entrando en el Orden de Día, corresponde continuar la discusión en 
particular del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en
10
--- PÁGINA 11 ---
mensaje 
que 
“Modifica 
diversos 
cuerpos 
legales, 
en 
materia 
de 
fortalecimiento del Ministerio Público” con urgencia calificada de “Suma”.
Ver: hoja de tramitación; comparado. 
Sesiones anteriores: 243; 246; 248; 250; 252, 254, 255, 257, 260, 263, y 267 
todas del 2025.
- Se deja constancia del pareo, por esta sesión, entre las diputadas 
señoras Pamela Jiles y Camila Flores.
VOTACIÓN PARTICULAR
“Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 19.640, 
orgánica constitucional del Ministerio Público:
Numerales pendientes
Numeral 5 
 
5.- Modifícase el inciso primero del artículo 20 de la siguiente manera:
a) Reemplázase el literal a) por el siguiente:
“a) División de Estudios, Evaluación y Análisis Avanzado de Datos;”.
b) Agrégase, a continuación del literal a), el siguiente literal b), nuevo:
“b) División de Planificación, Control de la Gestión y Supervisión;”.
c) Reemplázanse los literales b) y c) por los siguientes literales c) y d), 
pasando los actuales literales d), e) y f) a ser literales e), f) y g), respectivamente:
“c) División de Probidad e Integridad y Auditoría Interna, que tendrá 
por objeto proponer y supervisar políticas y procedimientos internos, orientados a 
la prevención y detección de delitos y de conductas contrarias a la probidad al 
interior del Ministerio Público, velando por el cumplimiento de las normas legales y 
reglamentarias; y de evaluar y contribuir a la mejora de los procesos 
administrativos internos, la gestión de riesgos y su control.
Esta división contará con dos unidades:
11
--- PÁGINA 12 ---
i. Unidad de Integridad y Probidad Interna, que estará formada por 
funcionarios, y a cargo de un Oficial de Cumplimiento, quien gozará de plena 
autonomía e independencia, pudiendo reportar directamente al Fiscal Nacional o 
al Director Ejecutivo Nacional, y contará con los medios y recursos necesarios 
para el ejercicio de sus funciones de prevención y detección de conductas 
contrarias a la probidad. Dicho oficial se encontrará facultado para acceder a todos 
los registros disponibles en la institución y requerir información al Director 
Ejecutivo Nacional y a los Fiscales Regionales, a los Directores Ejecutivos 
Regionales, a los Gerentes de Divisiones y a los Jefes de Unidades 
Especializadas y de Apoyo. Además deberá identificar, gestionar y mitigar riesgos 
para el Ministerio Público mediante el desarrollo, implementación, supervisión y 
permanente actualización de un modelo de prevención de delitos; gestionar la 
adecuada difusión y capacitación en integridad, probidad, ética y prevención de 
delitos para todos los integrantes de la Institución; administrar el canal de 
denuncias interno a través del sistema de integridad del Ministerio Público y, 
respecto de las investigaciones administrativas, podrá revisar las efectuadas por 
los funcionarios y realizar aquellas que le correspondan de conformidad con el 
artículo 51; establecer un sistema de registro y control en materia de 
incumplimientos; y generar políticas y procedimientos, además de realizar todas 
las demás actividades conducentes a asegurar una efectiva prevención y 
detección de delitos y de conductas contrarias a la probidad al interior del 
Ministerio Público.
ii. Unidad de Auditoría Interna, que evaluará el sistema de control interno 
institucional y supervisará que los procesos administrativos contables y financieros 
se ajusten a las leyes vigentes del sector público, aplicables a la institución;
d) División de Personas, que tendrá por objeto la gestión del ciclo laboral 
de las personas en la institución, desde el reclutamiento, selección e ingreso, 
hasta el término de sus funciones, así como también se ocupará del bienestar, la 
calidad de vida y el desarrollo organizacional;”.
Se presentan las siguientes indicaciones:  
 
- Del diputado señor Sebastián Videla, al artículo 1°, para intercalar en 
el numeral i) del literal c) del numeral 5, entre la frase “respecto de las 
investigaciones administrativas, podrá revisar las efectuadas por los funcionarios y 
realizar aquellas que le correspondan de conformidad con el artículo 51” y “; 
establecer un sistema de registro y control en materia de incumplimientos”, la 
siguiente expresión: “y aquellas dirigidas contra funcionarios del estamento 
directivo”.
12
--- PÁGINA 13 ---
- Del diputado señor Andrés Longton, al artículo primero, para suprimir 
en el literal d) del numeral 5° la expresión “, la calidad de vida”. ARTÍCULO 1
- Indicación del Ejecutivo, del 14 de julio de 2025:  
 
1) 
Para modificar su numeral 5 en el siguiente sentido: 
 
a) 
Reemplázase el literal c) por el siguiente: 
“c) Agrégase en el actual literal b), que ha pasado a ser literal c), entre 
la palabra “Contraloría” y la palabra “Interna”, la frase “y Auditoría”.”.
b) 
Agréganse los siguientes literales d) y e), nuevos: 
 
“d) Reemplázase el actual literal c), que ha pasado a ser literal d), por el 
siguiente:
“d) División de Personas.”. 
e) Reemplázase el actual literal f), que ha pasado a ser literal g) por el 
siguiente:
“g) División de Atención a las Víctimas y Testigos.”.”.
Numeral nuevo
- Indicación del Ejecutivo, del 14 de julio de 2025:  
2) 
Para agregar el siguiente numeral 6, nuevo, readecuándose el orden 
correlativo de los numerales siguientes:
“6. Agréganse los siguientes artículos 20 bis y 20 ter, nuevos:  
 
“Artículo 20 bis. La División de Atención a las Víctimas y Testigos, tendrá 
por objeto velar por el cumplimiento de las tareas que a este respecto le 
encomiende al Ministerio Público la ley procesal penal. Asimismo, le 
corresponderá prestar asesoría a quienes sean víctimas de delitos que la ley 
califica como terroristas.
Cualquier persona podrá solicitar información a la División de Atención a 
las Víctimas y Testigos del Ministerio Público, sobre los procedimientos de 
acompañamiento y asesoría que ella presta a quienes denuncien ser víctimas de 
los delitos previstos en los artículos 141, inciso final; 142, inciso final; 150 A, 150 
D, 361, 362, 363, 365 bis; 366, incisos primero y segundo; 366 bis, 366 quáter, 
367 y 367 ter, 372 bis, 411 quáter cuando se cometa con fines de explotación
13
--- PÁGINA 14 ---
sexual y 433, número 1, en relación con la violación. El Ministerio Público deberá 
entregar, a cualquier persona que lo solicite, información completa y suficiente 
acerca de las prestaciones disponibles para víctimas y testigos, y de los servicios 
públicos en materia de información, orientación, representación, atención integral y 
reparación a las víctimas y sus familias.
Cuando el Ministerio Público tome conocimiento de un hecho que reviste 
los caracteres de delito de violencia sexual señalados en el inciso anterior, se 
contactará de cualquier manera con la víctima dentro de las veinticuatro horas 
siguientes, con el objeto de entregarle asesoría y orientación para el ejercicio de 
sus derechos, y podrá ella si así lo solicitare, involucrar a su familia. Si el 
Ministerio Público no pudiere tomar contacto con la víctima en los términos antes 
señalados, comunicará dicha circunstancia al juez de garantía.
Artículo 20 ter. Existirá en el Ministerio Público una Unidad de Probidad 
Interna, encargada de proponer, implementar y supervisar las políticas y 
procedimientos internos destinados a la prevención y detección de delitos, así 
como de conductas contrarias a la probidad institucional.
La unidad estará a cargo de un profesional, quien ejercerá las funciones 
de un Oficial de Cumplimiento, y tendrá las siguientes funciones:
a) 
Identificar, evaluar y gestionar los riesgos asociados al cumplimiento 
de las normas legales y reglamentarias a la institución, mediante el diseño, 
implementación, supervisión y actualización permanente de uno o más modelos 
de prevención de delitos;
b) 
Promover la formación continua y la adecuada difusión de contenidos 
en materias de integridad, probidad, ética institucional y prevención de delitos, 
dirigidos a todo el personal del Ministerio Público;
c) Administrar el canal interno de denuncias de hechos constitutivos de 
infracciones disciplinarias, de faltas administrativas o de delitos, en los que 
tuvieren participación fiscales o funcionarios del Ministerio Público, garantizando la 
reserva, el debido tratamiento y el seguimiento oportuno de las comunicaciones 
recibidas;
d) Establecer y mantener un sistema de registro, monitoreo y control de 
eventuales incumplimientos normativos;
14
--- PÁGINA 15 ---
e) 
Llevar a cabo las investigaciones administrativas encomendadas por 
el Fiscal Nacional conforme lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 51, 
cuando corresponda;
f) 
Elaborar políticas y procedimientos internos, para prevenir y detectar 
hechos constitutivos de delito o que vulneren la probidad administrativa, así como 
ejecutar todas aquellas acciones destinadas a lo anterior;
g) Ejercer las demás funciones que le encomiende el Fiscal Nacional 
mediante reglamento.
Para el adecuado cumplimiento de sus atribuciones, el Oficial de 
Cumplimiento actuará con plena autonomía e independencia, y estará facultado 
para acceder a los registros e información de la Fiscalía Nacional, la Fiscalía 
Supraterritorial y las Fiscalías Regionales que guarden relación con materias de su 
competencia.
El Oficial de Cumplimiento dependerá directamente del Fiscal Nacional, y 
a su respecto no le será aplicable la causal del literal k), del artículo 81.
El Fiscal Nacional deberá asignar a la Unidad de Cumplimiento el personal 
y los medios materiales necesarios para realizar adecuadamente sus labores.”.”.
Numeral 10 
 
10.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 51: 
a) Agrégase el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando el actual inciso 
segundo a ser inciso tercero y así sucesivamente:
“Excepcionalmente, cuando la gravedad o complejidad de los hechos lo 
hicieren necesario, el Fiscal Nacional podrá, de oficio o a petición del Fiscal 
Regional correspondiente, disponer que la investigación sea continuada por un 
funcionario de la Unidad de Integridad y Probidad Interna. Un reglamento interno 
detallará los criterios para determinar qué hechos son graves y complejos. 
Asimismo, establecerá el deber de los fiscales regionales de informar al Fiscal 
Nacional cuando se presenten tales circunstancias en una determinada 
investigación.”.
b) Sustitúyense en el inciso tercero, que ha pasado a ser inciso cuarto, las 
expresiones “cinco días”, “dos días” y “tres días” por “quince días”, “cinco días” y 
“diez días”, respectivamente.
- Indicación del Ejecutivo, del 14 de julio de 2025:
15
--- PÁGINA 16 ---
3) 
Para modificar su actual numeral 10, que ha pasado a ser numeral 
11, en el siguiente sentido:
a) 
Reemplázase el literal a) por el siguiente: 
 
“a) Agrégase el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando el actual 
inciso segundo a ser inciso tercero y así sucesivamente:
“Excepcionalmente, cuando la gravedad de los hechos o la complejidad de 
la investigación iniciada con ocasión de ellos, lo hicieren necesario, el Fiscal 
Nacional podrá, de oficio o a petición del Fiscal Regional correspondiente, 
disponer que aquélla sea continuada por un funcionario de la Unidad de Probidad 
Interna.”.”.
b) 
Agrégase el siguiente literal c), nuevo:
“c) Reemplázase en su actual inciso quinto, que ha pasado a ser inciso 
sexto, la palabra “dos” por la palabra “cinco”.”.
Numeral 11 
 
11.- Sustitúyese el artículo 52 por el siguiente: 
 
“Artículo 52.- Si el inculpado de alguna infracción a sus deberes fuere un 
Fiscal Regional, corresponderá al Fiscal Nacional aplicar el procedimiento 
establecido en el artículo anterior, nombrando como investigador a otro Fiscal 
Regional o al Jefe de la División de Probidad e Integridad y Auditoría Interna, con 
excepción de lo dispuesto en el inciso sexto.”.
- Indicación del Ejecutivo, del 14 de julio de 2025:  
4) 
Para eliminar su actual numeral 11, que ha pasado a ser numeral 12, 
readecuándose el orden correlativo de los numerales siguientes.
Respecto de las indicaciones presentadas por el Ejecutivo en la sesión de 
hoy, la señora Torres (jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y 
Derechos Humanos) expresa lo siguiente:
Sobre el numeral 5 (relativo al artículo 20) señala que la propuesta busca 
ordenar el artículo después del primer trámite constitucional, en el que quedó de 
alguna manera de forma inorgánica. Se organiza y se le efectúan 
perfeccionamientos que tienen que ver con la opinión del Ejecutivo en su conjunto.
16
--- PÁGINA 17 ---
Dado que es una materiad de iniciativa exclusiva, se trabajó por el Ministerio de 
Justicia con otros ministerios intersectoriales, la Dirección de Presupuestos y el 
Ministerio Secretaría General de la Presidencia, particularmente, con el foco en 
mantener estructuras orgánicas y que se resguarde el marco presupuestario que 
está destinado al proyecto de ley.
De esta manera, lo que se hizo fue modificar el artículo 20, pero también 
se incorporaron nuevos artículos, el artículo 20 bis, el artículo 20 ter, y se hicieron 
las modificaciones correspondientes en el artículo 51, y en el artículo 52.
En el artículo 20 quedó únicamente el listado de las Divisiones, pasando el 
desarrollo de las mismas a los artículos siguientes. Se modificó la letra c), 
manteniendo el nombre de “División de Contraloría Interna” y agregando el de 
“Auditoría Interna”, y se mantuvo como “División de Personas” a la que era 
“División de Recursos Humanos”.
Por su parte, el artículo 20 bis regula la “La División de Atención a las 
Víctimas y Testigos” con el mismo contenido del artículo 20, y el artículo 20 ter 
regula la “Unidad de Probidad Interna”. Su regulación recoge lo que se ha 
conversado durante la tramitación. Hace presente que se mantiene la autonomía, 
de forma separada de la División de Probidad y Auditoría que disponía el primer 
trámite; la persona a cargo de esta Unidad tiene relación directa con el Fiscal 
Nacional y no a través del jefe de la División de Probidad.
Respecto de las modificaciones al artículo 51, añade que también hay una 
regulación distinta a la que venía del primer trámite, por cuanto se dispone 
“Excepcionalmente, cuando la gravedad de los hechos o la complejidad de la 
investigación iniciada con ocasión de ellos, lo hicieren necesario, el Fiscal 
Nacional podrá, de oficio o a petición del Fiscal Regional correspondiente, 
disponer que aquélla sea continuada por un funcionario de la Unidad de Probidad 
Interna.”.
Hay que tener en cuenta que el Fiscal Nacional tiene facultades propias 
para regular el tema disciplinario a través de su superintendencia correctiva, 
direccional y económica respecto no solo de los fiscales -que es lo que está 
regulado en la ley orgánica. Precisa que la ley orgánica del Ministerio Público 
regula, básicamente, en términos “de personal” a los fiscales del Ministerio 
Público. Hay algunas normas estatutarias sobre el personal, pero lo que hace es 
darle la potestad al Fiscal Nacional para que regule más en detalle lo que pasa 
con los funcionarios.
17
--- PÁGINA 18 ---
Asimismo, se recogió una petición que había hecho el Ministerio Público 
respecto del plazo para pronunciarse sobre la apelación, ampliándose de dos a 
cinco días contados desde la recepción de antecedentes.
Finalmente, sobre el artículo 52, en primer trámite se aprobó la posibilidad 
de que no solo fuese un Fiscal Regional el que investigara a otro Fiscal Regional, 
sino que también podría ser el jefe de la División de Probidad e Integridad y 
Auditoría Interna. Sin embargo, obsesrva que eliminaron esa posibilidad, 
básicamente, porque dejamos las cosas como son actualmente. Pone de relieve 
que se trata de investigar, no de aplicar una sanción, esta siempre se aplica por el 
superior jerárquico. Tiene que mantenerse entre fiscales, hay que tener presente 
que el jefe de esta División es un funcionario también de exclusiva confianza del 
fiscal nacional. Por lo tanto, de alguna manera era complejo que investigara a un 
funcionario de exclusiva confianza y la sanción la aplicara el Fiscal Nacional.
A continuación, el diputado señor Ilabaca llama la atención a que se le 
estaría sobrecargando la mano a los Fiscales Regionales respecto a una serie de 
funciones, tal como ha enfatizado en sesiones anteriores.
Seguidamente, el diputado señor Sánchez considera oportuno discutir 
esta materia a la luz de los hechos conocidos públicamente (excarcelación de 
imputado por sicariato al haberse dejado sin efecto la medida cautelar de prisión 
preventiva impuesta). Le preocupa la dependencia directa de la Unidad de 
Probidad Interna con el Fiscal Nacional ¿Qué contrapesos se podría hacer a eso? 
El oficial de cumplimiento debiese tener una mayor autonomía, independencia 
para efectos de tomar decisiones que pueden ser complejas, y pueden 
comprometer eventualmente incluso los deseos del Fiscal Nacional.
A su vez, el diputado señor Longton estima que la propuesta es más 
ordenada que el texto original. Le llama la atención la letra g) de las funciones del 
Oficial de Cumplimiento: “Ejercer las demás funciones que le encomienda el Fiscal 
Nacional mediante reglamento.” Le parece problemático desde el punto de vista 
de que las funciones tienen que quedar radicadas por ley, porque dejar al 
reglamento que se le entreguen más funciones puede no tener límites.
Entiende que la autonomía e independencia deriva de sus funciones y 
atribuciones que están entregadas en este mismo artículo ¿por qué habría que 
indicar, además, que opera con plena autonomía e independencia?
Por último, apunta que el inciso final dice que el Fiscal Nacional deberá 
asignar a la Unidad el personal y los medios materiales necesarios para realizar
18
--- PÁGINA 19 ---
adecuadamente sus labores. Eso es obvio ¿Por qué incorporarlo? Si es necesario 
hacerlo, entonces, debiera incorporarse para cada unidad, si no se podría pensar 
que las demás no tendrían los recursos necesarios para poder funcionar.
El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) manifiesta 
que se ha cumplido el horario de término de la sesión. Agrega que se va a dar 
prioridad total a este proyecto, con sesiones más largas la próxima semana.
La discusión del numeral 5, numeral nuevo, y numerales 10 y 11, 
queda pendiente.
*****
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:00 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46
PATRICIO VELÁSQUEZ WEISSE
ABOGADO SECRETARIO 
 
 
 
 
 
PVW/MRL/CCR
19
Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 21/07/2025 11:59:24 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 4F94ECB79510A274