======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13064&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:28:18
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
373ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 297ª, ordinaria, presencial 
Celebrada en miércoles 3 de diciembre de 2025, de 15:07 a 16:43 horas
SUMARIO 
1. Iniciar la tramitación en particular, de 
conformidad con el inciso cuarto del artículo 
130 del Reglamento, del proyecto de ley que 
“Modifica cuerpos legales que indica en 
materia 
de 
legítima 
defensa”, 
boletín 
N°15.630-07. 
 
Despachado. Diputado informante señor Sánchez. 
2. Iniciar la tramitación en general de:  
a) 
Proyecto 
de 
reforma 
constitucional, 
iniciado en moción, que “Modifica la Carta 
Fundamental para asegurar el derecho a la 
salud sexual y reproductiva”, boletín N° 
17.998-07. 
 
Presentación 
b) Proyecto de 
reforma constitucional, 
iniciado en moción, que “Modifica la Carta 
Fundamental para limitar la facultad del 
Presidente de la República para conceder 
indultos particulares”, boletín N° 17.999-07. 
Presentación 
 
ASISTENCIA
Asisten los siguientes miembros de la Comisión, diputados (as) señores 
(as) Javiera Morales (Presidenta de la Comisión), Jorge Alessandri, Gustavo 
Benavente, Lorena Fries, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton y Luis 
Sánchez.
Asiste, también, la diputada señora Carolina Tello.  
 
Asisten en calidad de oyentes, los (as) señores (as) José Luis Pulgar, 
asesor del Ministerio Secretaría General de la Presidencia; Juan Pablo Meier, 
asesor del diputado Sánchez, de Ideas Republicanas; Noemí Cid, asesora de la 
diputada Javiera Morales; Jorge Mera, asesor del diputado Longton; Arturo 
Hasbún, asesor del diputado Alessandri, Pablo Celedón, coordinador de
1
--- PÁGINA 2 ---
Renovación Nacional, y Pedro Guerra, profesional de la Biblioteca del Congreso 
Nacional.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître, y la 
secretaria señora María Cecilia Césped Riquelme.
ACTAS
El 
texto 
de 
las 
actas 
de 
la 
Comisión 
se 
encuentra 
disponible 
en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los documentos 
recibidos por la Comisión:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que "Establece 
un nuevo Código Penal". BOLETÍN N° 14795-07. (1308-373).
Boletín: 14795-07 
- Se tiene presente.  
 
2.- Comunicación por la cual se informa que, en el día de hoy, el diputado 
Jaime Mulet Martínez reemplazará a la diputada Karol Cariola Oliva
- Se tiene presente.  
 
3.- Comunicación por la cual se informa del pareo del Diputado Jorge 
Alessandri y la Diputada Lorena Fries Monleón
- Se tiene presente.  
 
4.- Comunicaciones del Director de la BCN, Ignacio Rodríguez Álvarez, 
por las cuales remite:
1.- Documento que identifica otras iniciativas legales que podrían abordar 
la misma materia tratada en el proyecto de ley correspondiente el boletín 
N°17.073-07, que Modifica la Carta Fundamental para establecer como inhabilidad 
para ser elegido Presidente de la República, Senador o Diputado, el haber sido 
condenado como autor de violencia intrafamiliar.
2.- Documento que identifica otras iniciativas legales que podrían abordar 
la misma materia tratada en el proyecto de ley correspondiente el boletín N° 
16773-07, que Modifica el Código Penal para establecer una excepción a la
2
--- PÁGINA 3 ---
aplicación de la atenuante de irreprochable conducta anterior cuando no se cuente 
con antecedentes penales del país de origen de personas extranjeras imputadas 
en Chile.
3.- Documento que identifica otras iniciativas legales que podrían abordar 
la misma materia tratada en el proyecto de ley correspondiente el boletín N° 
15.630-07 que, Modifica cuerpos legales que indica en materia de legítima 
defensa.
- Se tiene presente.
ACUERDOS
Durante la sesión se adoptan los siguientes acuerdos: 
 
1. Invitar, en fecha a determinar, al Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos y a la Ministra de la Mujer y la Equidad de Género para ilustrar el debate 
del proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que “Modifica la Carta 
Fundamental para asegurar el derecho a la salud sexual y reproductiva”, boletín 
N° 17.998-07.
2. Fijar, el viernes 5 de diciembre, como plazo para el envío de nombres 
de personas e instituciones que se invitará a exponer sobre el proyecto de reforma 
constitucional, iniciado en moción, que “Modifica la Carta Fundamental para 
asegurar el derecho a la salud sexual y reproductiva”, boletín N° 17.998-07.
3. Oficiar al Presidente de la Corporación para que recabe el asentimiento 
de la Sala a fin de que el proyecto que “Modifica la Carta Fundamental para 
asegurar el derecho a la salud sexual y reproductiva”, boletín N° 17.998-07, pase a 
la Comisión de Salud una vez que sea despachado por esta Comisión.
4. A solicitud del diputado señor Longton, se acuerda solicitar a la 
Biblioteca del Congreso Nacional que remita a la Comisión las iniciativas 
relacionadas con el proyecto que “Modifica la Carta Fundamental para limitar la 
facultad del Presidente de la República para conceder indultos particulares”, 
boletín N° 17.999-07, que se encuentren actualmente en tramitación, sea en la 
Cámara de Diputados o en el Senado.
5. Solicitar a la Secretaría de la Comisión el envío del listado de los 
proyectos en estado de tabla de la Comisión.
3
--- PÁGINA 4 ---
6. Fijar, el viernes 5 de diciembre, como plazo para el envío de una 
priorización de proyectos, por diputado o diputada miembro de la Comisión, para la 
elaboración de las tablas de las próximas sesiones.
7. A solicitud del diputado señor Sánchez, incorporar al listado de 
priorizaciones de proyectos el que “Modifica el decreto ley N°321, de 1925, a fin de 
restringir los requisitos necesarios para acceder al beneficio de libertad 
condicional”, boletín N° 15.295-07.
8. El diputado señor Longton expone acerca de la situación que afecta al 
Centro de Cumplimiento Penitenciario de San Felipe, Región de Valparaíso, el cual 
ha sido declarado no apto para su uso, debido a daños estructurales. Añadió que 
esta situación ha significado, entre otras medidas, que se haya procedido a la 
reubicación temporal de los reos en distintos establecimientos penitenciarios de la 
Región de Valparaíso.
Es por ello que la Comisión ha acordado solicitar al Ministro de Justicia y 
Derechos Humanos, lo siguiente:
a) Remitir a esta Comisión el informe técnico, que señala que el referido 
centro penitenciario tiene que desocuparse totalmente.
b) Remitir a esta Comisión el informe técnico sobre la materia, que hizo la 
empresa que dejó abandonados los trabajos de reparación del indicado centro 
penitenciario.
c) Se informe sobre las medidas que se adoptarán respecto a los 
funcionarios del centro penitenciario, en especial sobre comisiones de servicio y 
traslado de éstos.
d) Se informe sobre el cronograma y tiempos, relativos al desalojo del 
centro penitenciario, tiempo en que se desarrollarán los trabajos de reparación del 
mismo centro penitenciario, y tiempo que tomará el regreso de los funcionarios y 
reos al centro.
9. No se acepta la solicitud del diputado señor Longton para adelantar los 
puntos varios.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N° 15.630-07
Entrando en el Orden del Día, corresponde iniciar la tramitación en 
particular, de conformidad con el inciso cuarto del artículo 130 del Reglamento, del 
proyecto de ley que “Modifica cuerpos legales que indica en materia de 
legítima defensa”.
4
--- PÁGINA 5 ---
- Se deja constancia del pareo, por esta sesión, del diputado señore Jorge 
Alessandri con la diputada señora Lorena Fries.
PROYECTO DESPACHADO POR LA COMISIÓN (RECHAZADO EN 
GENERAL):
“Artículo 1.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código 
Penal:
Uno) Sustitúyese el numeral cuarto del artículo 10, en los términos 
siguientes:
“4°. El que obra en defensa de su persona o derechos, siempre que 
concurran las circunstancias siguientes:
Primera. Agresión ilegítima actual e inminente. 
Segunda. Necesidad racional del medio empleado para impedirla o 
repelerla. Se presumirá racional la utilización de los instrumentos contenidos en el 
artículo 3° B del decreto N°400 que fija texto refundido, coordinado y sistematizado 
de la ley N° 17.798.
Tercera. Falta de provocación suficiente por parte del que se defiende. 
Cuarta. Ánimo de defensa.”. 
 
Artículo 2.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Decreto 400 que 
fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 17.798, sobre control 
de armas:
Uno) Introdúcese el siguiente artículo 3° B: 
“ARTÍCULO 3° B.- Sin perjuicio de lo dispuesto precedentemente, serán 
considerados medios de defensa personal dispositivos de gas pimienta no 
superiores a los 20 g, armas de aire comprimido no adaptadas o transformadas y 
navajas de bolsillo con un largo no superior a los 9 cm.
Igualmente lo serán las armas de fuego debidamente inscritas a nombre 
de quien se defendiere de una agresión ilegítima o bien a nombre de su cónyuge, 
pareja o conviviente, hijo, ascendiente directo, o hermano, con quien estuviere 
conviviendo permanente o temporalmente.”.
Artículo 3.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código 
Procesal Penal:
Uno) Introdúcese el siguiente artículo 4° bis: 
 
“Artículo 4° bis.- Carga de la prueba. Recaerá en el Ministerio Público la 
responsabilidad de probar la existencia de un delito o de la participación en él del
5
--- PÁGINA 6 ---
imputado. Por su parte, cuando la Defensa tenga su propia teoría del caso, distinta 
de la del Ministerio Público, deberá probarla.
Sin perjuicio de lo anterior, será el Ministerio Público el encargado de 
probar la no concurrencia de la legítima defensa, siempre que se haya hecho uso 
de los instrumentos contenidos en el artículo 3° B de la ley N° 17.798.”.”.
- Se deja constancia que, por Oficio N° 20.310, de 7 de abril de 2025, la 
Sala de la Cámara de Diputados, en sesión de esta fecha, aprobó en general el 
proyecto de ley, con la salvedad del artículo 2, que ha sido rechazado. Asimismo, 
por haber sido objeto de indicaciones, se remite a la Comisión la totalidad de los 
antecedentes con la finalidad de que esta emita el segundo informe.
Indicaciones presentadas en Sala.
- INDICACIÓN SUSTITUTIVA
1. Del diputado Luis Sánchez, para sustituir el texto del proyecto de ley, 
por el siguiente:
“Artículo 1.- Reemplázase en el numeral 4º del artículo 10 del Código 
Penal el punto que sigue a la frase “Agresión ilegítima” por la expresión “actual o 
inminente.”.
Artículo 2.- Introdúcese en el Decreto 400 que fija texto refundido, 
coordinado y sistematizado de la ley N° 17.798, sobre control de armas el 
siguiente artículo 3º B nuevo:
“ARTÍCULO 3° B.- Sin perjuicio de lo dispuesto precedentemente, serán 
considerados medios de defensa personal dispositivos de gas pimienta no 
superiores a los 20 g, armas de aire comprimido no adaptadas o transformadas y 
navajas de bolsillo con un largo no superior a los 9 cm.
Igualmente lo serán las armas de fuego debidamente inscritas a nombre 
de quien se defendiere de una agresión ilegítima o bien a nombre de su cónyuge, 
pareja o conviviente, hijo, ascendiente directo, o hermano, con quien estuviere 
conviviendo permanente o temporalmente.”.
[Retirada] 
 
- AL ARTÍCULO 1 
 
2. Del diputado Johannes Kaiser, para sustituirlo por el siguiente:
6
--- PÁGINA 7 ---
“Artículo 1.- Sustitúyese el numeral 4 del artículo 10, por el siguiente: 
 
“4°. El que obra en defensa de su persona o derechos, siempre que 
concurran las circunstancias siguientes:
Primera. Agresión ilegítima. 
Segunda. Necesidad racional del medio empleado para impedirla o 
repelerla. Se presumirá racional la utilización de los instrumentos contenidos en el 
artículo 3°B del decreto N°400 que fija texto refundido, coordinado y sistematizado 
de la ley N° 17.798.
Tercera. Falta de provocación suficiente por parte del que se defiende.” 
[Rechazada] 
 
3. Del diputado Bernardo Berger, para eliminar la circunstancia cuarta 
del numeral 4 del artículo 10.
[Rechazada] 
 
- AL ARTÍCULO 2 
Inciso primero del artículo 3°B propuesto 
 
4. Del diputado Johannes Kaiser, para intercalar entre las expresiones 
“precedentemente,” y “serán”, lo siguiente: “entre otros,”.
[Rechazada]
---- 
 
En la sesión, el diputado señor Luis Sánchez retira la indicación 
sustitutiva del texto del proyecto presentada en Sala.
Seguidamente, presenta indicación al Artículo 1, para sustituirlo, por uno 
nuevo, del siguiente tenor:
“ARTÍCULO PRIMERO: Sustitúyase en el párrafo segundo del numeral 6° 
del artículo 10 del Código Penal, la expresión “, en una casa, departamento u 
oficina habitados, o en sus dependencias o, si es de noche,” por la expresión “en 
un lugar habitado o en sus dependencias o”.
[Retirada] 
Los diputados señores Andrés Longton y Luis Sánchez presentan 
indicación al artículo tercero, para sustituirlo, por uno nuevo, del siguiente 
tenor:
7
--- PÁGINA 8 ---
“ARTÍCULO TERCERO: Introdúcense las siguientes modificaciones en el 
Código Procesal Penal:
1. 
Agregase un nuevo literal d) en el inciso primero del artículo 141, del 
siguiente tenor:
“d) Cuando el imputado hubiere repelido un escalamiento en los términos 
indicados en el número 1° del artículo 440 del Código Penal y estos fueren parte 
de los hechos investigados.”
2. 
Agregase un inciso tercero nuevo en el artículo 155, pasando el 
actual inciso tercero a ser el final, del siguiente tenor:
“El tribunal no podrá imponer la medida cautelar personal prevista en el 
literal a) del inciso primero de este artículo en aquellos casos en que el imputado 
hubiere repelido un escalamiento en los términos indicados en el número 1° del 
artículo 440 del Código Penal y estos fueren parte de los hechos investigados.”.
El diputado señor Sánchez recuerda que en el debate de este proyecto 
de ley se recibió el testimonio una persona que fue víctima de hechos de estas 
características. En efecto, un grupo de personas entraron a robar a la casa del 
señor Mario Soto, en la mitad de la noche, estando él con su mujer y su hija, y 
para repeler el ingreso hizo uso de su arma de fuego, terminando fallecidos los 
asaltantes.
Relata que durante dos años siguientes se extendió una investigación 
criminal en contra del señor Soto, se le aplicó la medida de prisión preventiva, la 
que fue reemplazada por arresto domiciliario total y, finalmente, fue sobreseído. El 
costo personal, social, laboral y económico de ese período fue muy alto, por tener 
que pagar una defensa, por no haber podido trabajar, por la pérdida de sus 
negocios, por no poder salir de su casa.
Lo que se busca, puntualmente, a través de la indicación (presentada en 
esta oportunidad) es que, en el caso de una persona que repela un escalamiento a 
su domicilio, no pueda aplicársele prisión preventiva ni el arresto domiciliario 
mientras dura la investigación.
Hace presente que el proyecto de ley contenía también una modificación a 
la Ley de Control de Armas, artículo que fue rechazado en la Sala. Asimismo,
8
--- PÁGINA 9 ---
observa que la propuesta del proyecto original de modificar el artículo 10 del 
Código Penal estaba mal planteada.
Por ello, presenta indicaciones para modificar el artículo 10 de Código 
Penal, con la finalidad de precisar el concepto de “lugar habitado”, y los artículos 
141 y 155 del Código Procesal Penal, para la improcedencia de la prisión 
preventiva y arresto domiciliario en estos casos. Explica que el objetivo es acotar 
el proyecto original y generar una redacción de consenso.
A continuación, el diputado señor Longton pone de relieve que este 
proyecto fue votado favorablemente en general en la Sala, entendiendo que había 
que hacerle múltiples modificaciones en la discusión en particular.
Se presentan dos indicaciones que apuntan a corregir esas deficiencias, 
para subsanar cosas que ocurren hoy día, no en la teoría sino en la realidad, 
casos como el del señor Mario Soto, respecto de quienes, haciendo uso de una 
legítima defensa de su hogar y a su familia, quedan privados de libertad o en 
reclusión domiciliaria. La modificación propuesta es en el entendido de que hay un 
proceso judicial que persigue investigar si efectivamente hubo una legítima 
defensa en repeler a un delincuente dentro del hogar. En efecto, se busca que el 
juez tenga especialmente en consideración esta circunstancia para efectos de no 
dejar en prisión preventiva o al momento de aplicar cualquier medida cautelar a 
quien defiende su hogar frente a un delincuente. Es decir, se está fortaleciendo la 
legítima defensa privilegiada, pero para efectos de ampliar el concepto de lugar 
habitado, de morada, para que sea el “lugar habitado” entendido en el amplio 
sentido de la palabra, pero, además, para que el dueño del hogar o quien está 
pernoctando en determinado lugar no tenga el riesgo de quedar privado de libertad 
cuando está usando legítimamente un arma en defensa de su familia.
Mas que adelantarse a un juicio o evitar un reproche eventualmente penal 
que pudiera tener quien actúe legítimamente, se busca resguardar que esa 
persona enfrente un juicio o un proceso con las garantías suficientes considerando 
que esa persona fue víctima de un delito y él no es el victimario como se les trata 
muchas veces a quienes tratan de proteger a su familia.
La indicación del diputado señor Sánchez al artículo primero, que 
modifica el párrafo segundo del numeral 6° del artículo 10 del Código Penal, 
es retirada por su autor.
El diputado señor Sánchez explica que se podría haber mejorado un 
poco la interpretación a nivel judicial respecto de qué se entiende por “lugar
9
--- PÁGINA 10 ---
habitado”, pero observa que no hay suficiente consenso y se han generado 
algunas dudas, por lo que prefiere dejar esa discusión para otra instancia.
Seguidamente, el diputado señor Ilabaca concuerda con la propuesta del 
diputado Sánchez en torno a concentrar la discusión donde existe un problema, 
particularmente, en relación con el efecto de una persona que ha logrado repeler 
un escalamiento de los términos indicados.
Respecto de las demás indicaciones que vienen de la Sala referidas a 
modificar una institución que se encuentra ampliamente arreglada, sin necesidad 
de modificaciones según han señalado los especialistas, solicita sean rechazadas 
de plano.
Sometida a votación la indicación presentada en Sala por el señor 
Kaiser, al artículo 1, es rechazada por la unanimidad de los presentes, 
diputados (a) señores (a) Javiera Morales (Presidenta de la Comisión); Gustavo 
Benavente; Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Andrés Longton, y Luis Sánchez. (0-6-0).
Puesta en votación la indicación presentada en Sala por el señor 
Berger, al artículo 1, es rechazada por la unanimidad de los presentes, 
diputados (a) señores (a) Javiera Morales (Presidenta de la Comisión); Gustavo 
Benavente; Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Andrés Longton, y Luis Sánchez. (0-6-0).
En votación la indicación presentada en Sala por el señor Kaiser, al 
artículo 2, es rechazada por la unanimidad de los presentes, diputados (a) 
señores (a) Javiera Morales (Presidenta de la Comisión); Gustavo Benavente; 
Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Andrés Longton, y Luis Sánchez. (0-6-0).
Sobre la indicación que introduce modificaciones en el Código Procesal 
Penal, el diputado señor Longton explica que se busca que quien repele en su 
hogar o en sus dependencias, en uso de la legítima defensa, a un delincuente, no 
tenga el riesgo de quedar en prisión preventiva ni en arresto domiciliario mientras 
se desarrolla el proceso, por las consecuencias laborales y familiares. Por lo tanto, 
se saca esas dos medidas cautelares - que son las más intensas- de las medidas 
posibles que puede decretar un juez cuando alguien actúa en legítima defensa.
Por su parte, el diputado señor Leiva apunta a que hay un tema de forma 
y de fondo, porque cuando se señalan los requisitos del artículo 10 número 6 del 
Código Penal, sobre la legítima defensa privilegiada, no es que opere de forma 
automática. Lo que plantean los autores de la indicación es una restricción a la 
aplicación de una medida cautelar, pero el Código Procesal Penal es muy estricto
10
--- PÁGINA 11 ---
en la aplicación de la medida cautelar de prisión preventiva, la más gravosa de las 
medidas cautelares. Cuando el juez va a aplicar una medida cautelar de prisión 
preventiva es porque existen hechos que la constituyen o que la determinan que 
son las más graves, se obvia que quien califica o determina si hay legítima 
defensa privilegiada es el intérprete de la norma, que es el tribunal.
El tribunal siempre que interprete que hay legítima defensa privilegiada - 
que es un eximente de responsabilidad penal- mal podría decretar prisión 
preventiva si ha calificado que está exento de responsabilidad penal el imputado. 
Lo que pretenden plantear los mocionantes es que cuando el tribunal califique 
como legítima defensa privilegiada una acción, no lo mande preso, es que no 
puede hacerlo, nunca lo va a hacer, porque hay texto expreso que lo prohíbe.
Lo que ocurrió en el caso puntual en la Quinta Región es porque el tribunal 
no estimó que hubiera legítima defensa privilegiada sino que estimó que había 
delito de homicidio, entonces, lo que se pretende corregir con esta indicación es el 
efecto, no la causa; Rebate la idea de que “si el juez estima que hay legítima 
defensa privilegiada, no lo mande a prisión preventiva”, pues si el juez interpreta 
que hay legítima defensa privilegiada el hombre no es imputable, porque está 
exento de responsabilidad penal. Reitera que ningún magistrado va a decretar 
prisión preventiva cuando estime que hay legítima defensa privilegiada.
En el debate, el diputado señor Sánchez reconoce que el diputado señor 
Leiva levanta un punto muy interesante, el cual comparte. Argumenta que por eso 
la indicación no dice: “El tribunal no podrá imponer la medida cautelar …” Lo que 
dice es: “d) Cuando el imputado hubiere repelido un escalamiento en los términos 
indicados en el número 1° del artículo 440 del Código Penal y estos fueren parte 
de los hechos investigados.” Asimismo, en el artículo 155 se habla de: “El tribunal 
no podrá imponer la medida cautelar personal prevista en el literal a) del inciso 
primero de este artículo en aquellos casos en que el imputado hubiere repelido un 
escalamiento en los términos indicados en el número 1° del artículo 440 del 
Código Penal y estos fueren parte de los hechos investigados.”. Resalta que no se 
apunta a la calificación jurídica sino al hecho concreto, al hecho material; 
entonces, no se produce esa contradicción. Para que se entienda bien no se está 
hablando ni se usa siquiera el concepto de “legítima defensa privilegiada”, se está 
señalando un hecho material que es repeler el escalamiento.
En este contexto, el diputado señor Longton manifiesta discrepar de lo 
planteado por el diputado señor Leiva porque no se está diciendo que la legítima 
defensa está acreditada en una primera etapa, porque es difícil acreditarla en un 
control de detención o en una audiencia de medidas cautelares. Por eso, se habla
11
--- PÁGINA 12 ---
de “repeler”. El convencimiento y el juicio de un juez se produce a lo largo del 
proceso y puede pasar mucho tiempo antes de la formalización, mucho tiempo 
para que una persona que actúa en legítima defensa esté privada de libertad. Por 
eso, en el solo hecho de que se configure el artículo 440 inmediatamente no 
aplicaría una medida cautelar de esta intensidad; siempre habiendo elementos de 
juicio, obviamente el juez tiene que dirimir si están las circunstancias en las cuales 
se da el delito del artículo 440. La norma es perfectible, pero le parece que el 
objetivo es claro en torno a que no quede en prisión preventiva quien actúa en 
defensa propia.
La diputada señora Javiera Morales (Presidenta de la Comisión) 
consulta cómo va a funcionar la propuesta en la práctica, pues, en la audiencia en 
que se establecen las medidas cautelares no está establecido todavía lo que 
sucedió, es decir, si se configura o no el artículo 440 número 1.
A su vez, el diputado señor Leiva manifiesta que, si bien no hay una 
razón de texto en la propuesta, se alude siempre a la legítima defensa privilegiada 
al fundar la indicación. Además, se señala que es ante “escalamiento”, 
considerando que el Código Penal se interpreta de manera restrictiva pregunta si 
la hipótesis se produce únicamente en el caso de robo con fuerza porque el 
artículo 440 número 1 se remite exclusivamente a una forma de comisión del robo 
con fuerza, no de otra manera.
Reitera que en el caso concreto el tribunal calificó que no había legítima 
defensa privilegiada. El intérprete de la norma entendía de que no había un riesgo 
actual e inminente -que son calificaciones que entrega la doctrina para que opere 
la legítima defensa privilegiada- porque como mostraba el video y planteaba el 
juez de garantía es que ya estaba de espalda cuando le disparó. Es un tema de 
apreciación de la prueba.
Pregunta qué ocurriría si una persona ingresa a una propiedad privada o 
un lugar habitado por un lugar no destinado al efecto, y se roba una bicicleta, y el 
morador le dispara -sin tener ningún riesgo en su propia vida ni la de los terceros- 
¿No tiene prisión preventiva, aunque el tribunal califique que la intención positiva 
del hombre fue sólo entrar a robarse una bicicleta? A su juicio, no hay legítima 
defensa privilegiada; ese es el tema de apreciación. La indicación le quita una 
opción para que el juez, intérprete de la norma, pueda aplicar distintas 
circunstancias.
12
--- PÁGINA 13 ---
Plantea que la propuesta se circunscribe a un caso específico que es 
debatible. Al final, el tribunal oral le dio la razón al imputado, pero puede haber 
otros múltiples casos en donde no se dé esa circunstancia de legítima defensa.
Argumenta ¿Qué pasaría si la persona que repele el escalamiento fuera 
reincidente; si estuviera fugado de la justicia, o si disparara a 100 metros de 
distancia ¿El juez no le podría aplicar prisión preventiva? Resume que, por salvar 
un injusto, se está colocando una restricción al intérprete de la norma, pudiendo 
ocurrir que el disvalor sea peor.
Siguiendo el debate, el diputado señor Sánchez da cuenta de que el 
diputado señor Leiva se adentra en una discusión más grande que es el uso de la 
fuerza y cómo se justifica en el marco de la legítima defensa. Es claro que es un 
tema donde existe gran discusión y no se ha querido adentrar en él.
La indicación refiere meramente a qué medidas cautelares pueden 
aplicarse o no cuando el uso de la fuerza, eventualmente, por legítima defensa, 
ocurre dentro del hogar de una persona. Los autores consideran que cuando se 
hace uso de la fuerza dentro del hogar es razonable que el Derecho Penal tenga 
una consideración más favorable a quien hace uso de la fuerza y la legislación 
penal en nuestro país ya lo establece así con la legítima defensa privilegiada. 
Entonces, no se está innovando en la materia sino precisando más bien cómo se 
interpreta esta cuestión en tribunales, dado que han existido errores en el pasado. 
Esto no obsta a que a la persona se le pueda condenar por otros delitos, como el 
porte ilegal de armas.
Enfatiza en que el foco de la propuesta es que, en los casos en que una 
persona haga uso de la fuerza para repeler el escalamiento dentro de su hogar, el 
Derecho Penal tenga con esa persona una consideración que el ordenamiento ya 
establece, la legítima defensa privilegiada, pero que en algunos casos no se 
materializa, puede que sean casos acotados, pero provocan daños que justifican 
esta conversación. El dolor de personas como Mario Soto que sufrió por dos años, 
que le implicó un costo económico de aproximadamente 500 millones de pesos, y 
que está generando problemas en su vida personal y de salud.
La diputada señora Morales (Presidenta de la Comisión) pregunta qué 
pasaría en un caso de legítima defensa, pero no producto de un delito de robo, 
sino que por otro delito ¿En esos casos si se podría aplicar la prisión preventiva? 
Tiene la impresión de que técnicamente la indicación generaría una inequidad que 
sugiere revisar.
13
--- PÁGINA 14 ---
El diputado señor Leiva reitera que el fundamento de la indicación es la 
legítima defensa privilegiada y no únicamente el escalamiento. Al fundar la 
indicación se obvian requisitos básicos de la legítima defensa: agresión ilegítima, a 
la que la doctrina agrega que sea “actual e inminente”, “actual” en este momento, 
e “inminente” ad-portas de cometerse, y racionalidad en el medio empleado. Se 
está limitando al intérprete de aplicar la ley por un error de un magistrado. Se ha 
traído a esta comisión un solo caso del injusto, el del señor Mario Soto. No se 
sabe existe una aplicación más extensa o si hay otras personas que han vivido 
estas circunstancias. Cuestiona la idea de legislar sobre un caso particular, sin 
evidencia suficiente, y con las problemáticas que acarrea el limitar o coartar una 
facultad de un tribunal de aplicar la medida más gravosa cuando existan 
circunstancias que así lo ameriten.
El diputado señor Longton enfatiza en que ningún juez podría con los 
elementos iniciales de un delito definir si hubo legítima defensa privilegiada o no, 
pues son elementos de juicio que se van desarrollando durante la investigación, 
por lo tanto, con el solo hecho del escalamiento puede generarse cualquier otra 
medida cautelar que no tienda a que esta persona pierda aquellos elementos que 
son vitales para cualquier familia, y evitar que ingrese a la cárcel una persona que 
precisamente estuvo por defender su casa y a su familia.
Finalmente, el diputado señor Sánchez señala que la indicación se acota 
exclusivamente a casos de robo con fuerza; se ha buscado una redacción acotada 
para que sea viable, eso no excluye se incluyan nuevas indicaciones.
Sometido a votación, el texto original del proyecto de ley es rechazado 
por la unanimidad de los presentes, diputados (a) señores (a) Javiera Morales 
(Presidenta de la Comisión); Gustavo Benavente; Raúl Leiva; Andrés Longton, y 
Luis Sánchez. (0-5-0).
Puesta en votación la indicación de los diputados señores Sánchez y 
Longton (ambos numerales) es aprobada por mayoría de votos. Votan a favor 
los (la) diputados (a) señores (a) Javiera Morales (Presidenta de la Comisión); 
Gustavo Benavente; Andrés Longton, y Luis Sánchez. Vota en contra el diputado 
señor Raúl Leiva. (4-1-0).
Fundamento del voto: 
 
El diputado señor Leiva da por expresamente reproducidos los 
argumentos que planteó durante el debate. En síntesis, indica que la propuesta es 
solo para robo con fuerza; coloca óbices al desarrollo de un sistema penal
14
--- PÁGINA 15 ---
complejo, buscando resolver un problema que no existe, y que no ha sido 
estudiado adecuadamente. Añade que el artículo 140 del Código Procesal Penal 
establece claramente los casos en que el tribunal puede decretar prisión 
preventiva, su aplicación no es un albur; el juez, al decretar prisión preventiva, 
debe remitirse a los requisitos copulativos del artículo 140, a saber:
a) Que existen antecedentes que justificaren la existencia del delito que 
se investigare;
b) Que existen antecedentes que permitieren presumir fundadamente que 
el imputado ha tenido participación en el delito como autor, cómplice o encubridor, 
y
c) Que existen antecedentes calificados que permitieren al tribunal 
considerar que la prisión preventiva es indispensable para el éxito de diligencias 
precisas y determinadas de la investigación, o que la libertad del imputado es 
peligrosa para la seguridad de la sociedad o del ofendido, o que existe peligro de 
que el imputado se dé a la fuga, conforme a las disposiciones de los incisos 
siguientes.
La diputada señora Javiera Morales (Presidenta de la Comisión) 
justifica su votación. Felicita a los autores de la indicación porque observa una 
sensibilidad que no había visto en sus sectores, sobre los efectos que tiene 
decretar la prisión preventiva de forma liviana. Pide que dicha sensibilidad se 
manifieste por cualquier persona y no por alguien en particular, considerando que 
en los últimos años ha aumentado fuertemente la cantidad de personas en prisión 
preventiva.
Finalmente, el diputado señor Alessandri retruca que no se trata de una 
sensibilidad por una persona en particular, sino una sensibilidad por las víctimas. 
Cuando se promueve una prisión preventiva contra el victimario, se busca evitar 
que hayan más delitos de ese tipo.
Sobre el punto, la diputada señora Javiera Morales (Presidenta de la 
Comisión) declara estar de acuerdo con lo mencionado. Lo que pasa es que en 
este caso se está hablando de alguien que, según el proceso, puede ser victimario 
también.
Despachado el proyecto de ley en segundo trámite reglamentario. 
Se designa diputado informante al señor Luis Sánchez.
Boletín N° 17.998-07.
15
--- PÁGINA 16 ---
En segundo lugar, corresponde, iniciar la tramitación en general del 
proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que “Modifica la Carta 
Fundamental para asegurar el derecho a la salud sexual y reproductiva”.
Ver: hitos de tramitación; moción 
 
La diputada señora Tello, coautora, presenta el proyecto de reforma 
constitucional de autoría de los diputados (as) señores (as) Daniella Cicardini (A), 
Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Daniel Manouchehri, Daniel Melo, Javiera Morales, 
Marisela Santibáñez, Carolina Tello y Consuelo Veloso. Manifiesta que esta 
iniciativa busca establecer un estándar constitucional en relación con el aborto, la 
interrupción voluntaria del embarazo en el país. Actualmente, esta materia está 
regulada con rango legal, a través de ley N° 21.030, sobre la base de tres 
causales mediante las cuales se puede acceder a un aborto seguro.
Sin perjuicio de que estima que es un derecho que debiera estar 
establecido de manera universal para todas las personas que tuvieran la 
necesidad y la decisión de recurrir a él, actualmente, las tres causales se 
relacionan con el riesgo de la vida de la madre, embarazo inviable o violación. El 
artículo 342 del Código Penal sanciona con pena de cárcel a quienes 
maliciosamente causaren el aborto.
Ante la amenaza de que una mujer pueda terminar presa por una razón 
que, en muchos casos, ni siquiera tiene que ver con la voluntad de la persona, 
como casos de aborto espontáneo, es un deber poner en relieve estas situaciones 
y avanzar en la lógica de tener derechos sexuales y reproductivos claros y 
regulados en la Constitución Política.
La iniciativa persigue incorporar un nuevo numeral en el artículo 19 de la 
Carta Fundamental, cuya idea matriz es establecer con rango constitucional el 
derecho a la salud sexual y reproductiva en el catálogo de derechos 
contemplados. A ello se agrega el garantizar el derecho de las mujeres y personas 
gestantes a interrumpir voluntariamente el embarazo en los casos que se indica, 
específicamente, los que están establecidos en la ley N° 21.030, otorgándole así 
el necesario reconocimiento constitucional.
Da lectura al texto propuesto: 
 
Artículo 19.- La Constitución asegura a todas las personas:
16
--- PÁGINA 17 ---
“25° El derecho a la salud sexual y reproductiva. Todas las personas 
tienen el derecho a decidir libre y responsablemente sobre su cuerpo, el ejercicio 
de su sexualidad y de los métodos anticonceptivos de manera informada.
Se garantizará el derecho de las mujeres y personas gestantes a 
interrumpir voluntariamente el embarazo en los casos de:
1) 
La mujer se encuentre en riesgo vital, de modo que la interrupción 
del embarazo evite un peligro para su vida.
2) 
El embrión o feto padezca una patología congénita adquirida o 
genética, incompatible con la vida extrauterina independiente, en todo caso de 
carácter letal.
3) 
Sea resultado de una violación, siempre que no hayan transcurrido 
más de doce semanas de gestación. Tratándose de una niña menor de 14 años, la 
interrupción del embarazo podrá realizarse siempre que no hayan transcurrido 
más de catorce semanas de gestación.
El Estado deberá asegurar el acceso oportuno, seguro y no discriminatorio 
a estas prestaciones de salud, conforme a la ley.”
Propone invitar al Ministerio de la Mujer y Equidad de Género y al 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos para ilustrar el debate.
- Así se acuerda. 
 
La diputada señora Javiera Morales (Presidenta de la Comisión), 
coautora, complementa la presentación, señalando que hay una razón adicional 
por cuanto se ha ido avanzando progresivamente en los derechos sexuales y 
reproductivos, pero, no se ha alcanzado un resguardo a nivel constitucional y, por 
tanto, el debate de esta materia ha quedado reflejado en las mayorías simples 
legislativas que se puedan dar en ambas Cámaras.
Señala que las mujeres que creen en la autonomía de sus cuerpos -entre 
quienes se incluye- tienen la responsabilidad de utilizar las facultades legislativas y 
constitucionales para lograr que estos derechos, que ha costado tanto alcanzar, y 
que están establecidos en tratados internacionales, logren un rango constitucional. 
Se trata de la posibilidad real de que miles de mujeres que han podido acceder a 
esta prestación de salud por razones tan complejas como estar en riesgo su vida, 
inviabilidad o por violación no tengan que sufrir un proceso penal.
Aclara que no se trata de constitucionalizar el derecho al aborto, sino que 
simplemente resguardar que el Derecho Penal no sea implementado en contra de 
mujeres en situaciones tan complejas como esta.
17
--- PÁGINA 18 ---
A propuesta del diputado señor Sánchez, se acuerda fijar el viernes 5 de 
diciembre como plazo para el envío de nombres de personas e instituciones que 
se invitará a exponer.
- Así se acuerda.
El diputado señor Benavente hace presente el proyecto de ley que 
“Regula la interrupción voluntaria del embarazo en el plazo que indica”, boletín N° 
17564-11. Propone tratarlos conjuntamente en esta Comisión.
En el mismo sentido se pronuncia el diputado señor Longton, estima que 
es ineficiente que dos comisiones estén tratando la misma materia.
Sobre el punto, la diputada señora Javiera Morales (Presidenta de la 
Comisión) precisa que no es posible tramitar conjuntamente un proyecto de ley 
con un proyecto de reforma constitucional, conforme con el artículo 14 de la ley 
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
Luego de un intercambio de opiniones, se acuerda, por mayoría de votos, 
pedir al Presidente de la Corporación para que recabe el asentimiento de la Sala a 
fin de que el proyecto en discusión pase a la Comisión de Salud una vez que sea 
despachado por esta Comisión. Votan a favor los diputados señores Gustavo 
Benavente; Andrés Longton, y Luis Sánchez. Votan en contra la diputada señora 
Javiera Morales (Presidenta de la Comisión), y el diputado señor Raúl Leiva. (3-2-
0).
----- 
 
El diputado señor Benavente cuestiona que se haya puesto en tabla 
proyectos que recientemente se dieron cuenta en la Sala, sin considerar muchos 
otros que están pendientes. Pide conocer cuántos proyectos hay en esta Comisión 
que están esperando ser puestos en tabla.
Sobre el punto, primeramente, la diputada señora Javiera Morales 
(Presidenta de la Comisión) propone solicitar a la Secretaría de la Comisión el 
envío del listado de los proyectos en estado de tabla de la Comisión.
- Así se acuerda.  
 
El diputado señor Leiva comparte la inquietud planteada por el señor 
Benavente
Sobre el punto, la diputada señora Javiera Morales (Presidenta de la 
Comisión) hace presente que al inicio de su presidencia consultó a cada uno de
18
--- PÁGINA 19 ---
los miembros cuáles eran los proyectos de ley a priorizar con la finalidad de que 
fueran puestos en tabla y lograr la mayor ecuanimidad. Al efecto, enfatiza en que 
se ha puesto proyectos de autoría de cada uno de los miembros, el único 
parlamentario cuyo proyecto no había terminado su tramitación era el diputado 
Sánchez por el proyecto de legítima defensa que se acaba de enviar a la Sala. La 
única que no había tenido ningún proyecto en tabla de su autoría era esta 
presidenta.
En este orden de ideas, y luego de un intercambio de opiniones, propone 
fijar, el viernes 5 de diciembre, como plazo para el envío de una priorización de 
proyectos, por diputado o diputada miembro de la Comisión.
- Así se acuerda.  
 
Siguiendo en este punto, el diputado señor Sánchez pide incorporar al 
listado de priorizaciones el proyecto que “Modifica el decreto ley N°321, de 1925, a 
fin de restringir los requisitos necesarios para acceder al beneficio de libertad 
condicional”, boletín N° 15.295-07.
Boletín N° 17.999-07 
 
Finalmente, corresponde iniciar la tramitación en general del proyecto de 
reforma constitucional, iniciado en moción, que “Modifica la Carta Fundamental 
para limitar la facultad del Presidente de la República para conceder indultos 
particulares”.
El diputado señor Longton solicita se oficie a la Biblioteca del Congreso 
Nacional para que remita a la Comisión los proyectos relacionados con la iniciativa 
en discusión, y que se encuentran actualmente en tramitación sea en la Cámara 
de Diputados o en el Senado.
- Así se acuerda.  
 
La diputada señora Javiera Morales (Presidenta de la Comisión), 
coautora, presenta la iniciativa en discusión, relatando que personas se dirigieron 
a la Universidad de Magallanes a borrar un mural artístico que recordaba al 
detenido desaparecido Francisco Betancourt.
Enfatiza en que esta situación da cuenta de que hay ciertos discursos en 
la sociedad que están llevando a que muchas personas crean que es un acto 
heroico burlarse o reírse del sufrimiento de otras personas. En ese sentido, cree 
en el compromiso social, en el reconocimiento de personas titulares de derechos 
humanos, más allá de las diferencias políticas.
19
--- PÁGINA 20 ---
En ese orden de ideas, subraya que los tratados internacionales son 
claros en que los delitos de lesa humanidad no son amnistiables ni indultables. Sin 
embargo, esta norma de tratado internacional, que ha sido aplicada por la Corte 
Suprema en el país, no tiene un reconocimiento expreso constitucional.
Ad portas de un eventual Gobierno que no ha sido capaz de señalar que 
no está dispuesto a indultar a los crímenes de lesa humanidad, cree que es 
importante avanzar en establecer constitucionalmente que ese tipo de delitos no 
se pueden indultar en el país.
El diputado señor Benavente valora positivamente el reconocimiento de 
que hay ciertos discursos que llevan a la violencia porque fue el discurso del 
Frente Amplio y del Partido Comunista el que llevó a quemar iglesias en Chile, a 
vandalizar la tumba de Jaime Guzmán.
VARIOS 
 
El diputado señor Longton expone acerca de la situación que afecta al 
Centro de Cumplimiento Penitenciario de San Felipe, Región de Valparaíso, el cual 
ha sido declarado no apto para su uso, debido a daños estructurales. Añadió que 
esta situación ha significado, entre otras medidas, que se haya procedido a la 
reubicación temporal de los reos en distintos establecimientos penitenciarios de la 
Región de Valparaíso.
Es por ello que a petición del diputado señor Andrés Longton, la Comisión 
ha acordado solicitar al Ministro de Justicia y Derechos Humanos, lo siguiente:
a) Remitir a esta Comisión el informe técnico, que señala que el referido 
centro penitenciario tiene que desocuparse totalmente.
b) Remitir a esta Comisión el informe técnico sobre la materia, que hizo la 
empresa que dejó abandonados los trabajos de reparación del indicado centro 
penitenciario.
c) Se informe sobre las medidas que se adoptarán respecto a los 
funcionarios del centro penitenciario, en especial sobre comisiones de servicio y 
traslado de éstos.
d) Se informe sobre el cronograma y tiempos, relativos al desalojo del 
centro penitenciario, tiempo en que se desarrollarán los trabajos de reparación del 
mismo centro penitenciario, y tiempo que tomará el regreso de los funcionarios y 
reos al centro.
- Así se acuerda.
*****
20
--- PÁGINA 21 ---
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:43 horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46
PATRICIO VELÁSQUEZ WEISSE
ABOGADO SECRETARIO 
 
 
 
PVW/MRL
21
Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 29/12/2025 12:39:20 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 915716974603BC9E