======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20830&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:29:57
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
373ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 257ª, ordinaria, presencial 
Celebrada en martes 10 de junio de 2025, de 15:03 a 16:57 horas
SUMARIO 
Continuar con la discusión particular del 
proyecto de ley, en segundo trámite 
constitucional, iniciado en mensaje que 
“Modifica diversos cuerpos legales, en 
materia de fortalecimiento del Ministerio 
Público”, con urgencia calificada de 
“Suma”, 
boletín 
N°16.374-07 
(S). 
Se 
despacha el numeral nuevo (art. 17 bis) y el 
numeral 4.  
Queda pendiente la discusión del numeral 5 
(artículo 20) y numeral 6 (artículo 22, agregar 
contenido del artículo 19).
ASISTENCIA
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri (Presidente de la Comisión), 
Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Camila Flores, Lorena Fries, Marcos 
Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Javiera Morales, Luis Sánchez 
y Leonardo Soto.
Además, concurren los diputados señores Henry Leal y Andrés Jouannet.
Asisten, en calidad de invitados, el Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos, señor Jaime Gajardo, acompañado por los señores Pedro Vega y 
Francisco León, ambos asesores y señor Francisco Molina, abogado de la División 
Jurídica. De la Fiscalía Nacional del Ministerio Público, concurren la señora 
Mónica Naranjo, Directora Ejecutiva Nacional; la señora Ana María Morales, 
Gerente de la División de Estudios, acompañada por el señor Gonzalo Droguett, 
profesional de la División de Estudios, y el señor Ignacio Castillo, Director de la 
Unidad Especializada de Crimen Organizado y Drogas, acompañado por el señor 
Samuel Malamud, abogado asesor de la Unidad Especializada.
Comparecen, en calidad de oyentes, las siguientes señoras y señores 
Vicente Riquelme, asesor del Ministerio Secretaría General de la Presidencia;
1
--- PÁGINA 2 ---
Juan Pablo Meier, asesor del diputado Sánchez, de Ideas Republicanas; Jorge 
Mera, asesor de la diputada Flores y diputado Longton; Noemí Cid, asesora de la 
diputada Javiera Morales; Arturo Hasbún, asesor de los diputados Alessandri y 
Benavente, de la Fundación Jaime Guzmán; Sebastián Castillo, asesor del 
diputado Leonardo Soto; Joris Carvajal, asesor del Comité Demócratas; Daniela 
Aguilera, asesora del diputado Calisto, Luis Felipe Parraguez, asesor de la 
diputada Fries; Francisco Bravo, vicepresidente de la Asociación Nacional de 
Fiscales; Macarena Pino, presidenta de AFFREMCEN, y María Soledad Mortera, 
abogada de la Biblioteca del Congreso Nacional.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître, y la 
secretaria señora Cecilia Césped Riquelme.
ACTAS
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que "Modifica 
diversos cuerpos legales para sancionar penalmente nuevas formas de maltrato 
animal, crear un registro de condenados por este delito y disponer la incautación 
de los animales afectados". BOLETÍN N° 16309-07. (617-373).
Boletín: 16309-07 
- A sus antecedentes. 
 
2.- Comunicación por la cual se informa de los siguientes reemplazos: 
El diputado Jaime Mulet Martínez reemplazará a la diputada Karol Cariola 
Oliva durante la sesión 257ª, Ordinaria del día de hoy, martes 10 de junio de 2025.
- Se tiene presente.  
 
3.- Se ha recibido el siguiente pareo para la sesión de hoy. 
La diputada Pamela Jiles Moreno (Independiente) y la diputada 
(Renovación Nacional), Camila Flores Oporto.
- Se tiene presente.
2
--- PÁGINA 3 ---
4.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por 
el cual se confirma la asistencia de:
Sr. Jaime Gajardo, Ministro de Justicia y Derechos Humanos. 
Le acompañan los asesores: 
Sr. Pedro Vega. 
Sr Francisco León 
Sr. Francisco Molina, abogado de la División Jurídica. 
- Se tiene presente.  
 
5.- Correo electrónico de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público, por el 
cual se confirma la asistencia de:
Sra. Mónica Naranjo, Directora Ejecutiva Nacional de la Fiscalía Nacional 
del Ministerio Público.
Sra. Ana María Morales, Gerente de la División de Estudios de la Fiscalía 
Nacional del Ministerio Público.
Sr. Gonzalo Droguett López, Profesional de la División de Estudios. 
- Se tiene presente.  
 
6.- Correo de la Asociación Nacional de Fiscales por el cual se confirma la 
asistencia como oyente de Sr. Francisco Bravo López, Fiscal Vicepresidente.
- Se tiene presente.  
 
7.- Oficio Reservado 3299 del Ministerio de Justicia, referido a Glosa 07 
del Programa 01, del Servicio Nacional de Menores correspondiente al mes de 
abril del año 2025.
- Se tiene presente, se hará llegar a los integrantes de la Comisión, 
haciendo presente el carácter reservado de esta información.
8.- Correo electrónico por el cual se confirma la asistencia por zoom, de la 
señora Macarena Pino Lorca, Presidenta AFFREMCEN.
- Se tiene presente.  
 
9.- Correo electrónico de la Federación Nacional del Ministerio Público, por 
el cual solicitan autorización vía telemática para la sesión del día de hoy.
- Se autoriza.
----- 
 
El diputado señor Longton pregunta, aprovechando la presencia del 
señor Ministro de Justicia y Derechos Humanos, respecto de la Asociación de
3
--- PÁGINA 4 ---
Fiscales y el compromiso de una Mesa sobre Incentivo al Retiro que aún no se 
conforma.
Sobre este punto, la diputada señora Jiles hace presente que los 
asuntos gremiales no pueden ni deben ser tratados en esta Comisión, a riesgo de 
serles aplicables una causal de inhabilidad parlamentaria. Además, precisa no es 
un punto sobre la Cuenta.
En este orden de ideas, el diputado señor Alessandri (Presidente de la 
Comisión) señala que los incentivos al retiro se efectúan por ley, y en esa 
instancia se discutirá. Sobre la inhabilidad, da lectura al artículo 60 de la 
Constitución Política.
El diputado señor Calisto pide conocer el informe que la Secretaría 
elaboró sobre esta materia. – Se hará llegar.
ACUERDOS
Se acuerda autorizar a la Federación Nacional del Ministerio Público, para 
participar, en calidad de oyente, por vía telemática, en la sesión de hoy.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N°16.374-07 (S).
Entrando en el Orden de Día, corresponde continuar la discusión en 
particular del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en 
mensaje 
que 
“Modifica 
diversos 
cuerpos 
legales, 
en 
materia 
de 
fortalecimiento del Ministerio Público” con urgencia calificada de “Suma”.
Ver: hoja de tramitación; comparado. 
Sesiones anteriores: 243; 246; 248; 250; 252, 254 y 255, todas del 2025. 
 
VOTACIÓN PARTICULAR 
 
PROYECTO DE LEY APROBADO EN PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL
- Se deja constancia del pareo, por esta sesión, de las diputadas señoras 
Camila Flores y Pamela Jiles.
4
--- PÁGINA 5 ---
“Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 19.640, 
orgánica constitucional del Ministerio Público:
Numeral nuevo
- Del Ejecutivo, continuación 
b) 
Agrégase el siguiente numeral 4, nuevo, readecuándose el orden 
correlativo de los numerales siguientes:
“4.- Agrégase, a continuación del artículo 17, el siguiente artículo 17 bis, 
nuevo:
“Artículo 17 bis.- El Ministerio Público deberá contar con un registro público 
de resoluciones, en el que constarán las instrucciones generales que fueran 
impartidas por el Fiscal Nacional, el Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial y los 
Fiscales Regionales, y las medidas que fueran impartidas por el Fiscal Nacional en 
el ejercicio de sus facultades reguladas en el párrafo tercero del literal a) del 
artículo 17.
El registro consistirá en una plataforma electrónica, la que deberá estar a 
disposición del público, de forma permanente y actualizada. Su administración y 
actualización estará a cargo de la unidad administrativa que determine el Fiscal 
Nacional mediante resolución.”.”.
El señor Gajardo (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) 
manifiesta que esta indicación se enmarca en una serie de modificaciones que 
apuntan a reforzar la unidad de acción del Ministerio Público y las instrucciones 
generales. De hecho, se aprobó -en reforma constitucional- como una causal de 
remoción de los fiscales regionales y Fiscal Supraterritorial el incumplimiento 
grave y reiterado de las instrucciones generales que hubiere dictado el Fiscal 
Nacional en la tramitación de las causas, a ello se suman las modificaciones que 
contiene la iniciativa en comento.
En ese sentido, se ha estimado coherente que las instrucciones generales 
se encuentren en un repositorio público. Advierte que el Ministerio Público está de 
acuerdo salvo en lo relativo a las medidas que pueda impartir en virtud del artículo 
17, letra a), medidas específicas, aquellas que están entre una instrucción general 
y una instrucción particular.
A continuación, el diputado señor Alessandri (Presidente de la 
Comisión) pregunta en qué momento se efectúa la publicación, y si contiene 
información sensible respecto de una investigación que se esté llevando a cabo.
5
--- PÁGINA 6 ---
Hay que ponderar entre la transparencia y el rol del Ministerio Público como ente 
persecutor.
Seguidamente, la señora Naranjo (Directora Ejecutiva Nacional del 
Ministerio Público) concuerda con la publicación de las instrucciones generales 
impartidas por el Fiscal Nacional, las que no contienen elementos sensibles que 
pudiesen llegar a afectar una investigación. De hecho, actualmente se publican en 
la página web. Precisa que se publican de forma inmediata.
Observa que en una situación distinta están las medidas contempladas en 
el literal a) del artículo 17, reguladas en esta misma iniciativa legislativa, que se 
denominan medidas específicas. Estas tienen como objeto garantizar la unidad de 
acción y, efectivamente, pueden ser medidas procesales pudiendo afectar una 
investigación. En ese sentido, sí podría afectar el éxito de una investigación el 
hecho de que fueran publicadas.
Por su parte, el diputado señor Leonardo Soto sostiene que en el 
artículo 17, letra a), en la primera parte, establece un procedimiento para fijar 
criterios de actuación del Ministerio Público, que no son medidas ni instrucciones 
generales. Pregunta qué régimen tienen tales criterios de actuación.
A su vez, el diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) 
pregunta la conveniencia de la que las medidas específicas se pudieran publicar 
con un retraso de meses para no interferir en una investigación determinada en 
favor de la transparencia.
El señor Gajardo (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) 
manifiesta que su mayor preocupación es que haya total publicidad de las 
instrucciones generales por los efectos que tienen. Acoge el planteamiento del 
Ministerio Público respecto de las medidas específicas.
Respecto de lo reseñado por el diputado señor Alessandri, el diputado 
señor Leonardo Soto hace hincapié en que más allá de un determinado plazo,  
se relaciona con la reserva del propio proceso judicial.
En ese mismo orden de ideas, la señora Morales (Gerenta de la 
División de Estudios del Ministerio Público) hace presente que ese tipo de 
diligencias específicas no tienen por qué ser de conocimiento del público en 
general, sino que son de conocimiento de las partes; constan en la carpeta de la 
investigación. Cuando se termina la investigación, ya son públicas pero para las
6
--- PÁGINA 7 ---
partes. En ese contexto, se insertan en el artículo 182 (del Código Procesal Penal) 
respecto de todas las actuaciones judiciales.
Siguiendo con el debate, el diputado señor Leiva comparte el criterio 
señalado, las instrucciones generales son un elemento importante incluso para la 
defensa por el principio de objetividad, deben ser públicas; pero, la diligencia 
particular o las instrucciones específicas son parte de una etapa procesal, y esa 
unidad de acción aplicada en una determinada causa, se podría aplicar a otros 
procesos. En este último caso, develar una determinada táctica podría atentar 
contra los fines del procedimiento, particularmente, respecto de la estrategia del 
persecutor, por lo que debe quedar reservada a los intervinientes y en la carpeta 
de investigación.
El señor Castillo (Director de la Unidad Especializada de Crimen 
Organizado y Drogas) refuerza la idea del artículo 182 del Código Procesal 
Penal. La reserva es un ámbito de restricción de la información respecto de los 
intervinientes. Cuando se termina la reserva los antecedentes comienzan a ser 
conocidos por los intervinientes, pero, la regla general es que los antecedentes 
son reservados respecto de terceros. Luego, lo que se discute rompería esa regla.
Respondiendo las inquietudes del diputado señor Leonardo Soto explicita 
que, inequívocamente, el Ministerio Público siempre ha entendido que todo lo está 
en la letra a) del artículo 17 de la Ley Orgánica son parte de las instrucciones 
generales, por lo tanto, las instrucciones generales regulan tanto los criterios de 
unidad como las especificidades, por ejemplo, en delitos de alta connotación.
Se solicita votación separada de la oración final del inciso primero del 
artículo 17 bis, subrayada en el texto.
- 
Así se acuerda. 
 
Respecto de la votación separada, el señor Velásquez (abogado 
secretario) hace presente el artículo 295 del Reglamento que señala: “Cualquier 
diputado podrá pedir que se divida una proposición antes de cerrarse el debate, 
salvo en los siguientes casos:
1. Las observaciones formuladas por el Presidente de la República. 
2. Que de dividir la proposición pueda incurrirse en una decisión 
inconstitucional, situación que debe ser calificada por el presidente.”.
Al no encontrándose en ninguna de las hipótesis mencionadas – según 
confirma el Presidente- y constituir una situación diferente, es procedente la 
votación separada.
7
--- PÁGINA 8 ---
Sometida a votación la indicación del Ejecutivo que incorpora un 
numeral nuevo (artículo 17 bis), con excepción de la oración final de su 
inciso primero) es aprobada por la unanimidad de los presentes, de los 
diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri (Presidente de la Comisión); Gustavo 
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Lorena Fries; Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; 
Andrés Longton; Javiera Morales; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. (10-0-0).
Puesta en votación la oración final del inciso primero del artículo 17 
bis contenida en la indicación del Ejecutivo es rechazada por la unanimidad 
de los presentes, de los diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri (Presidente 
de la Comisión); Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Lorena Fries; Marcos 
Ilabaca; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Luis Sánchez, y Leonardo 
Soto. (0-10-0).
En definitiva, el numeral nuevo quedó aprobado de la siguiente manera:  
 
“Agrégase, a continuación del artículo 17, el siguiente artículo 17 bis, 
nuevo:
“Artículo 17 bis.- El Ministerio Público deberá contar con un registro 
público de resoluciones, en el que constarán las instrucciones generales que 
fueran impartidas por el Fiscal Nacional, el Fiscal Jefe de la Fiscalía 
Supraterritorial y los Fiscales Regionales.
El registro consistirá en una plataforma electrónica, la que deberá estar a 
disposición del público, de forma permanente y actualizada. Su administración y 
actualización estará a cargo de la unidad administrativa que determine el Fiscal 
Nacional mediante resolución.”.”.
Numeral 4 
 
4.- Incorpórase, en el artículo 19, el siguiente inciso final, nuevo: 
 
“El Fiscal Nacional podrá ordenar que una o más Unidades Especializadas 
asesoren a un fiscal regional que haya asumido una investigación en virtud de 
este artículo, con el fin de que, además, le informen del avance de la misma.”.
El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) pregunta, de 
acuerdo con la redacción, a quién le deben informar ¿Al Fiscal Nacional o a los 
fiscales regionales? Al Fiscal Nacional. - se responde fuera de micrófono.
8
--- PÁGINA 9 ---
Resume que todos los informes que emitan las unidades especializadas 
van a apoyar a los fiscales regionales con copia al Fiscal Nacional.
El señor Gajardo (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) explica 
que el artículo 19 regula la facultad excepcional del Fiscal Nacional de disponer 
que una determinada investigación sea asumida por un fiscal regional con las 
consideraciones que contempla la norma.
El proyecto agrega una función para una unidad especializada, disposición 
que se replica en el artículo 22 de este proyecto, donde se regulan las unidades 
especializadas. Por técnica legislativa, propone su regulación únicamente en el 
artículo 22.
A continuación, el señor Castillo (Director de la Unidad Especializada 
de Crimen Organizado y Drogas) señala que, con la finalidad de que el Fiscal 
Nacional pueda dar cumplimiento al mandato del legislador de dictar instrucciones 
generales y medidas específicas para fijar una unidad de acción, la única forma es 
que tenga conocimiento de las causas. La forma de tomar dicho conocimiento es a 
través de las unidades especializadas que apoyan a los fiscales regionales y 
fiscales adjuntos e informan al Fiscal Nacional respecto del avance de estas.
Cuando un fiscal adjunto o fiscal regional requiere un informe por parte de 
la unidad especializada respecto de algún tema jurídico o posibilidad de actuación, 
la unidad especializada se apoya al fiscal regional e informa al Fiscal Nacional.
Seguidamente, el diputado señor Alessandri (Presidente de la 
Comisión) pregunta con qué mecanismos de seguridad se envía esta información 
para resguardar la privacidad de los informes.
Sobre el punto, la señora Naranjo (Directora Ejecutiva Nacional del 
Ministerio Público) responde que se han tomado una serie de resguardos. 
Actualmente, cuentan con una licencia Microsoft que permite hacer trazabilidad de 
la información y establecer ciertos mecanismos de resguardo como, por ejemplo, 
que la información no se pueda guardar en un pendrive, no pueda ser copiada.
Consultado, el señor Velásquez (abogado secretario) explica que la 
propuesta al artículo 19 se inserta en las facultades del Fiscal Nacional de 
disponer, de oficio y de manera excepcional, que un Fiscal Regional determinado 
asuma la dirección de la investigación, o que un Fiscal Regional distinto de aquél 
en cuyo territorio se hubieren perpetrado los hechos tome a su cargo las tareas 
aludidas. Por su parte, el artículo 22 regula las unidades especializadas. La
9
--- PÁGINA 10 ---
disposición está incorporada en ambos artículos. De conformidad con la 
proposición, se podría rechazar en este artículo y aprobarlo al momento de discutir 
el artículo 22.
El diputado Leonardo Soto hace presente que hay frase en la propuesta 
al artículo 19 que no está en la del artículo 22, relativa a “además, le informen del 
avance de la misma”.
Siguiendo con el debate, el diputado señor Longton pregunta cuál es la 
intensidad “informar del avance de la misma”.
En ese contexto, el señor Castillo (Director de la Unidad Especializada 
de Crimen Organizado y Drogas) puntualiza que hoy en día se ven distintas 
situaciones. El fiscal regional informa al Fiscal Nacional respecto de los avances. 
También, hoy día, el Fiscal Nacional tiene, debido al artículo 18, la facultad de 
abocarse a una investigación cuando considere que se dan los presupuestos para 
ello. Además, a las unidades especializadas se les pide un informe, la que solicitan 
los antecedentes a la Fiscalía Regional, e informan al Fiscal Nacional.
A la luz de los artículos 17 literales a) y b) que se han aprobado, para la 
dictación de instrucciones generales y medidas específicas el Fiscal Nacional 
requiere información, parte de la coherencia legislativa que tiene que haber.
La diputada señora Morales pregunta por qué la unidad especializada 
debe informar al Fiscal Nacional, y no directamente el fiscal regional.
Ante la duda, el señor Castillo manifiesta que la pregunta es pertinente 
en relación con la legislación actual. Si se piensa en cómo el legislador está 
avanzando en esta materia; que los directores de las unidades especializadas son 
de confianza del Fiscal Nacional, y en los países con unidades especializadas 
robustas en el control de la unidad de acción -con una mirada más allá de la 
mirada regional-, lo razonable es que sea el director de la unidad especializada el 
que pueda informarle al Fiscal Nacional y proponer medidas especiales o 
instrucciones generales para reforzar la unidad de acción del Ministerio Público.
El diputado señor Calisto afirma que es bueno transparentar que hoy, en 
la práctica, el Fiscal Nacional no tiene un control sobre las distintas causas que se 
llevan en las fiscalías regionales. El fiscal regional se puede negar a entregar 
antecedentes.
10
--- PÁGINA 11 ---
El diputado señor Alessandri (presidente de la Comisión) recuerda 
que el Fiscal Nacional sostuvo en sesión anterior que sí tiene acceso a las causas. 
Pregunta si eso es efectivo con la ley actual.
El señor Castillo (Director de la Unidad Especializada de Crimen 
Organizado y Drogas) resalta que el Fiscal Nacional puede, como superior 
jerárquico, abocarse a cualquier investigación en determinados supuestos, por el 
artículo 18, para lo cual requiere información.
De todas formas, señala que lo que dice, en parte, el diputado señor 
Calisto también es cierto. En el marco de este proceso legislativo que busca darle 
mayores atribuciones al Fiscal Nacional y a las unidades especializadas, si bien el 
Fiscal Nacional, en los casos que le corresponde por la unidad que dirige, ha 
podido acceder a la información, lo cierto es que quedaría mejor regulado en 
forma explícita en la ley.
En resumen, el diputado señor Alessandri (presidente de la Comisión) 
declara que existe la facultad, pero quedaría mejor que estuviera establecida en 
forma prístina.
En votación el numeral 4 es rechazado por la unanimidad de los 
presentes, de los diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri (Presidente de la 
Comisión); Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Lorena Fries; Marcos 
Ilabaca; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Luis Sánchez, y Leonardo 
Soto. (0-10-0).
Se verá el contenido de este numeral en la discusión del artículo 22.
Numeral 5 
 
5.- Modifícase el inciso primero del artículo 20 de la siguiente manera: 
 
a) Reemplázase el literal a) por el siguiente:  
“a) División de Estudios, Evaluación y Análisis Avanzado de Datos;”. 
 
b) Agrégase, a continuación del literal a), el siguiente literal b), nuevo: 
 
“b) División de Planificación, Control de la Gestión y Supervisión;”. 
 
c) Reemplázanse los literales b) y c) por los siguientes literales c) y d), 
pasando los actuales literales d), e) y f) a ser literales e), f) y g), respectivamente:
11
--- PÁGINA 12 ---
“c) División de Probidad e Integridad y Auditoría Interna, que tendrá por 
objeto proponer y supervisar políticas y procedimientos internos, orientados a la 
prevención y detección de delitos y de conductas contrarias a la probidad al 
interior del Ministerio Público, velando por el cumplimiento de las normas legales y 
reglamentarias; y de evaluar y contribuir a la mejora de los procesos 
administrativos internos, la gestión de riesgos y su control.
Esta división contará con dos unidades:  
 
i. Unidad de Integridad y Probidad Interna, que estará formada por 
funcionarios, y a cargo de un Oficial de Cumplimiento, quien gozará de plena 
autonomía e independencia, pudiendo reportar directamente al Fiscal Nacional o 
al Director Ejecutivo Nacional, y contará con los medios y recursos necesarios 
para el ejercicio de sus funciones de prevención y detección de conductas 
contrarias a la probidad. Dicho oficial se encontrará facultado para acceder a todos 
los registros disponibles en la institución y requerir información al Director 
Ejecutivo Nacional y a los Fiscales Regionales, a los Directores Ejecutivos 
Regionales, a los Gerentes de Divisiones y a los Jefes de Unidades 
Especializadas y de Apoyo. Además deberá identificar, gestionar y mitigar riesgos 
para el Ministerio Público mediante el desarrollo, implementación, supervisión y 
permanente actualización de un modelo de prevención de delitos; gestionar la 
adecuada difusión y capacitación en integridad, probidad, ética y prevención de 
delitos para todos los integrantes de la Institución; administrar el canal de 
denuncias interno a través del sistema de integridad del Ministerio Público y, 
respecto de las investigaciones administrativas, podrá revisar las efectuadas por 
los funcionarios y realizar aquellas que le correspondan de conformidad con el 
artículo 51; establecer un sistema de registro y control en materia de 
incumplimientos; y generar políticas y procedimientos, además de realizar todas 
las demás actividades conducentes a asegurar una efectiva prevención y 
detección de delitos y de conductas contrarias a la probidad al interior del 
Ministerio Público.
ii. Unidad de Auditoría Interna, que evaluará el sistema de control interno 
institucional y supervisará que los procesos administrativos contables y financieros 
se ajusten a las leyes vigentes del sector público, aplicables a la institución;
d) División de Personas, que tendrá por objeto la gestión del ciclo laboral 
de las personas en la institución, desde el reclutamiento, selección e ingreso, 
hasta el término de sus funciones, así como también se ocupará del bienestar, la 
calidad de vida y el desarrollo organizacional;”.
12
--- PÁGINA 13 ---
Se presentan las siguientes indicaciones:
- 
Del diputado señor Miguel Ángel Calisto, para sustituir el artículo 
20, por uno nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 20. La Fiscalía Nacional contará con las siguientes unidades 
administrativas:
a) División de Estudios, Evaluación y Análisis Avanzado de Datos; 
b) División de Planificación, Control de la Gestión y Supervisión; 
c) División de Probidad e Integridad y Auditoría Interna; 
d) División de Personas; 
e) División de Administración y Finanzas; 
f) División de Informática; 
g) División Jurídica; y  
h) División de Atención a las Víctimas y Testigos, 
 
Un Director Ejecutivo Nacional organizará y supervisará las unidades 
administrativas de la Fiscalía Nacional, sobre la base de las instrucciones 
generales que dicte el Fiscal Nacional y al reglamento orgánico que al efecto se 
dicte.
El Director Ejecutivo Nacional y los jefes de las unidades administrativas 
serán funcionarios de la exclusiva confianza del Fiscal Nacional.”.
2. 
Incorpórese un artículo 20 bis, nuevo, del siguiente tenor:  
 
“Artículo 20 bis. La División de Probidad e Integridad y Auditoría Interna, 
que tendrá por objeto proponer y supervisar políticas y procedimientos internos, 
orientados a la prevención y detección de delitos y de conductas contrarias a la 
probidad al interior del Ministerio Público, velando por el cumplimiento de las 
normas legales y reglamentarias; y de evaluar y contribuir a la mejora de los 
procesos administrativos internos, la gestión de riesgos y su control.
Esta División contará con una Unidad de integridad y probidad interna, que 
estará formada por funcionarios, y a cargo de un Oficial de Cumplimiento. Dicho 
oficial se encontrará facultado para acceder a todos los registros disponibles en la 
institución y requerir información al Director Ejecutivo Nacional y a Fiscales 
Regionales, Directores Ejecutivos Regionales, Gerentes de Divisiones y Jefes de 
Unidades Especializadas y de Apoyo. Además, deberá identificar, gestionar y 
mitigar riesgos para el Ministerio Público mediante la implementación de un 
modelo de prevención de delitos; gestionar la adecuada difusión y capacitación en
13
--- PÁGINA 14 ---
integridad, probidad, ética y prevención de delitos para todos los integrantes de la 
Institución; administrar el canal de denuncias interno a través del sistema de 
integridad del Ministerio Público. Asimismo, podrá revisar las investigaciones 
administrativas efectuadas por los funcionarios y realizar aquellas que le 
correspondan de conformidad con el artículo 51; debiendo además establecer un 
sistema de registro y control en materia de incumplimientos. Junto con lo anterior, 
deberá generar políticas y procedimientos, además de realizar todas las demás 
actividades conducentes a asegurar una efectiva prevención y detección de delitos 
y de conductas contrarias a la probidad al interior del Ministerio Público”.
3. 
Incorpórese un artículo 20 ter, nuevo, del siguiente tenor: 
 
“Artículo 20 ter. La División de Atención a las Víctimas y Testigos, que 
tendrá por objeto velar por el cumplimiento de las tareas que a este respecto le 
encomiende al Ministerio Público la ley procesal penal. Asimismo, le 
corresponderá prestar asesoría a quienes sean víctimas de delitos que la ley 
califica como terroristas.
Cualquier persona podrá solicitar información a la División de Atención a 
las Víctimas y Testigos del Ministerio Público, sobre los procedimientos de 
acompañamiento y asesoría que ella presta a quienes denuncien ser víctimas de 
los delitos previstos en los artículos 141, inciso final; 142, inciso final; 150 A, 150 
D, 361, 362, 363, 365 bis; 366, incisos primero y segundo; 366 bis, 366 quáter, 
367 y 367 ter, 372 bis, 411 quáter cuando se cometa con fines de explotación 
sexual y 433, número 1, en relación con la violación. El Ministerio Público deberá 
entregar, a cualquier persona que lo solicite, información completa y suficiente 
acerca de las prestaciones disponibles para víctimas y testigos, y de los servicios 
públicos en materia de información, orientación, representación, atención integral y 
reparación a las víctimas y sus familias.
Cuando el Ministerio Público tome conocimiento de un hecho que reviste 
los caracteres de delito de violencia sexual señalados en el inciso anterior, se 
contactará de cualquier manera con la víctima dentro de las veinticuatro horas 
siguientes, con el objeto de entregarle asesoría y orientación para el ejercicio de 
sus derechos, y podrá ella si así lo solicitare, involucrar a su familia. Si el 
Ministerio Público no pudiere tomar contacto con la víctima en los términos antes 
señalados, comunicará dicha circunstancia al juez de garantía”.
- Del diputado señor Sebastián Videla, al artículo 1°, para intercalar en 
el numeral i) del literal c) del numeral 5, entre la frase “respecto de las 
investigaciones administrativas, podrá revisar las efectuadas por los funcionarios y
14
--- PÁGINA 15 ---
realizar aquellas que le correspondan de conformidad con el artículo 51” y “; 
establecer un sistema de registro y control en materia de incumplimientos”, la 
siguiente expresión: “y aquellas dirigidas contra funcionarios del estamento 
directivo”.
- Del diputado señor Andrés Longton, al artículo primero, para suprimir 
en el literal d) del numeral 5° la expresión “, la calidad de vida”.
El diputado señor Alessandri (presidente de la Comisión) llama la 
atención de utilizar la expresión “Gerente de División de Estudios”, dado que 
corresponde más bien al sector privado. Valora positivamente el cambio de 
“División de Estudios, Evaluación, Control y Desarrollo de la Gestión” por el de 
“División de Estudios, Evaluación y Análisis Avanzado de Datos”, especialmente 
considerando la relevancia del cruce de los datos.
La señora Morales (Gerenta de la División de Estudios) señala que 
esta modificación tiene que leerse junto con la creación de la “División de 
Planificación, Control de la Gestión y Supervisión” porque se propone que el área 
de gestión pase al área que ve el monitoreo, de manera conjunta.
Respecto del análisis avanzado de datos, sostiene que en la División ya 
se hace. Actualmente, existe la unidad de Ciencias de Datos y que efectúa un 
análisis, no solo de naturaleza estadístico, sino evaluativo y econométrico 
respecto del comportamiento del Ministerio Público y el cumplimiento de las metas. 
Además del uso, definiciones y políticas sobre inteligencia artificial. El concepto 
“análisis avanzado de datos” puede permitir transitar en esta conceptualización, 
orientado al análisis criminal y análisis basado en inteligencia artificial. Hay una 
serie de reportes, entre ellos, el de secuestros, homicidios, en los que se está 
aplicando este tipo de estrategias.
Sobre la indicación sustitutiva presentada, el diputado señor Calisto 
indica que, a propósito de lo manifestado por el Ministerio Público en la discusión 
general, se plantea un nuevo ordenamiento de las Divisiones en los artículos 20, 
20 bis y 20 ter. Observa que no hay un cambio de fondo, sino con un 
ordenamiento, de técnica legislativa.
Continuando con el debate, el señor Gajardo (Ministro de Justicia y 
Derechos Humanos) manifiesta que el texto aprobado en primer trámite responde 
al trabajo del Ejecutivo con el Ministerio Público, la nueva organización, el nuevo 
contenido que se le entrega a la División de Probidad e Integridad y Auditoría 
Interna, el contenido que se le entrega a la División de Personas, entre otros.
15
--- PÁGINA 16 ---
Puntualiza que organizar cambios en las funciones y nuevos organigramas 
tiene impacto presupuestario. Actualmente, existe una Unidad de Asesoría Jurídica 
que la propuesta del diputado señor Calisto busca transformarla en una División, 
siendo distinto el grado de un jefe de Unidad que el de gerente de División. En ese 
sentido, le parece inadmisible la indicación conforme al artículo 65, (inciso cuarto) 
N°2 de la Constitución Política. Propone mantener la redacción del proyecto.
En ese contexto, el diputado señor Sánchez pide una explicación más 
profunda respecto de la organización que propone por el Ejecutivo. Pregunta 
cuántos de los funcionarios administrativos que se incorporarán producto de esta 
ley servirían para nutrir las nuevas estructuras.
Respecto de la División de Probidad e Integridad y de Auditoría Interna 
consulta cómo se nombraría al jefe de las División y las unidades, si será de 
exclusiva confianza del Fiscal Nacional.
El diputado señor Longton estima que el proyecto es un enredo total, 
hay un exceso de palabras innecesario que puede confundir; muchas unidades 
podrían estar comprendidas por otras. Apunta a que, en general, las divisiones 
tienen una definición acotada, breve. Añade que dejar por ley esta estructura va a 
rigidizar a la entidad, particularmente, respecto de la distribución interna de los 
recursos humanos. Resaltó eventuales contradicciones e indefiniciones.
Continuando con el debate, el señor Gajardo (Ministro de Justicia y 
Derechos Humanos) sostiene que actualmente el Ministerio Pública cuenta con 
seis divisiones, y por el proyecto se incorpora 1 más, lo que tiene su correlato en 
el correspondiente Informe Financiero (contempla recursos para 4 directivos: 1 
directivo para la División que se crea, más 3 directivos para alguna de las 
unidades especializadas que el Fiscal Nacional quiera entregarle un cargo 
directivo).
A diferencia de lo que opina el señor Longton, indica que en los textos 
orgánicos de la gran mayoría de las instituciones públicas las divisiones se 
encuentran detalladas por ley, sus funciones, incluso los departamentos. Luego, se 
entrega cierta flexibilidad a los reglamentos orgánicos. Actualmente, la ley 
orgánica del Ministerio Público contiene el detalle de la División de Atención a las 
Víctimas y Testigos.
El proyecto de ley entrega mayor detalle en las unidades Integridad y 
Probidad Interna, y la de Auditoría Interna, respectivamente, porque persiguen que
16
--- PÁGINA 17 ---
al interior del Ministerio Público no se generen situaciones que puedan constituir 
una falta grave a la probidad o eventualmente la comisión de delitos. De este 
modo, para evitar caer en la tentación de dejar sus funciones muy escuálidas, 
destinadas solo aquellas que quiera establecer el Fiscal Nacional respectivo 
conforme a la atribución que tiene al final de este artículo, se busca resguardarlas, 
quedando reguladas más extensamente por ley. Es una regla bastante estándar 
para unidades de esta naturaleza en otros órganos fiscalizadores o de control.
Consultado por el Informe Financiero, entrega las siguientes cifras:
El diputado señor Ilabaca agradece las explicaciones del señor Ministro 
que permiten comprender con mayor facilidad la lógica detrás del proyecto. Sin 
embargo, estima que, en términos formales, se ve un poco desordenada la 
propuesta legislativa. Concuerda que es de iniciativa exclusiva del Presidente de 
la República tanto en lo relativo a su organigrama de servicio público como en 
materia de administración financiera o presupuestaria. Pide la presentación de una 
norma más ordenada.
17
--- PÁGINA 18 ---
El diputado señor Leiva manifiesta que los temas de estructura 
organizacional son complejos. En el caso de las unidades especializadas, observa 
que la ley contempla solo una, y las demás podrán ser creadas conforme al 
artículo 17 letra c) por el Fiscal Nacional con acuerdo del Consejo General. Es 
necesario que el Ministerio Público sea un órgano dinámico para enfrentar los 
fenómenos que van mutando, por lo que se debiera dar – a nivel de unidades 
administrativas- la organización que estime al igual que con las unidades 
especializadas.
El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) hace presente 
que se trata de unidades que investigan “hacia adentro”, por lo que ve necesario 
que se regulen por ley.
Siguiendo con el debate, el diputado señor Longton pone de relieve el 
artículo 20 de la ley N°19.718, que crea la Defensoría Penal Pública, dice “a) 
Dictar, conforme a las instrucciones generales del Defensor Nacional, las normas 
e instrucciones necesarias para la organización y funcionamiento de la Defensoría 
Regional y para el adecuado desempeño de los defensores locales en los casos 
en que debieren intervenir.”. No establece mayor nivel de detalles. Concuerda con 
la idea de que ordenar y acotar el proyecto aprobado.
La señora Naranjo (Directora Ejecutiva Nacional del Ministerio 
Público) explica el organigrama y cómo fue mutando el artículo 20. Por un lado, 
están las unidades especializadas, que son unidades que tienen que asesorar a 
las investigaciones y al Fiscal Nacional, y dependen del Fiscal Nacional.
Por otro lado, están las Gerencias o Divisiones establecidas por ley, que 
corresponden a unidades administrativas, dando soporte a la operación. La ley de 
la Defensoría Penal Pública regula estas unidades administrativas en el artículo 
8°.
Explica el organigrama:
18
--- PÁGINA 19 ---
Hoy hay 6 unidades administrativas. La División de Contraloría Interna 
cambia de nombre y toma una nueva función, pasando a ser la División de 
Probidad e Integridad y Auditoría Interna. Se quiere regular las unidades, para no 
dejar sus funciones en manos de la potestad reglamentaria.
La independencia y autonomía de la Unidad de Integridad y Probidad 
Interna significa que puede reportar directamente al Director Ejecutivo Nacional o 
al Fiscal Nacional cuando se vean conductas contrarias a la probidad sin tener que 
pasar por su jefatura directa. Se busca hacer un símil con el Oficial de 
Cumplimiento del mundo privado, quien vela por la gestión de un modelo de 
prevención de delitos y como tal debe tener un grado de autonomía respecto de 
sus pares y superior jerárquico.
19
--- PÁGINA 20 ---
Además, a esta Unidad se le entrega una facultad vinculada con el artículo 
57 -muy requerido por las regiones- consistente en que pueda llevar 
centralizadamente investigaciones administrativas por hechos ocurridos en las 
regiones para asegurar objetividad e imparcialidad. Se ha planteado que cuando 
se investiga en la misma región existe un sesgo por la cercanía, amistad, etc.
La única división que se crea es la División de Planificación, Control de la 
Gestión y Supervisión que toma funciones de una unidad que ya existe, que 
contará con un cargo directivo, y va a tomar una función fundamental, la Unidad 
de Supervisión de la persecución penal, lo que va a permitir hacer auditorías a 
investigaciones penales para ver el cumplimiento de instrucciones generales en 
las investigaciones en concreto.
Relata que el artículo 20 originalmente era más acotado, solamente 
mencionaba las unidades administrativas, y al término señalaba que los directivos 
eran de exclusiva confianza del Fiscal Nacional. A la División de Atención a las 
Víctimas y Testigos se le fue incorporando otras funciones debido a otros 
proyectos de ley, la última de ella, por la ley “Antonia”, en el año 2022. Por lo tanto, 
el artículo 20 tuvo un crecimiento inorgánico a partir de otras leyes. Lo ideal sería 
tener un artículo 20 que mencione las divisiones en forma concentrada y, luego, 
artículos posteriores que desarrollen las que sean más relevantes, la División de 
Atención a las Víctimas y Testigos, y la de Probidad, Integridad y Auditoría Interna.
El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) pide al 
Ejecutivo una propuesta más ordenada, pero sin eliminar las funciones de la 
División Probidad e Integridad y de Auditoría Interna, para asegurar su regulación 
legal, porque si no será muy difícil darle contenido posteriormente. Sugiere 
presentar un comparativo entre el organigrama actual y el que se propone.
El señor Gajardo (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) 
manifiesta que no habría problema.
El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) indica que 
se puede votar la admisibilidad de la indicación del diputado señor Calisto en la 
próxima sesión.
La discusión del numeral 5 (artículo 20) queda pendiente.
Numeral 6
6.- Introdúcense las siguientes enmiendas en el artículo 22:
20
--- PÁGINA 21 ---
a) En el inciso primero: 
 
i) Intercálase, entre las expresiones “General.” y “Estas unidades”, la 
siguiente oración: “Tanto la función de dirección de la Unidad Especializada, como 
la de abogado asesor de la misma, podrá ser ejercida por un fiscal adjunto [_*_] en 
ejercicio, debiendo en dicho caso proveerse las correspondientes suplencias en su 
fiscalía de origen en tanto ejerza dicha labor, y pudiendo retornar a la misma una 
vez cesado en el cargo.”.
ii) Intercálase, entre las palabras “función” y “colaborar”, la voz “principal”. 
 
iii) Sustitúyese la frase “, de acuerdo con las instrucciones que al efecto 
aquél les dicte”, por la siguiente: “o fenómenos criminales, entre los cuales se 
considerarán, especialmente, el crimen organizado, los delitos económicos, 
medioambientales, corrupción y lavado de activos, de acuerdo con las 
instrucciones que al efecto aquel les dicte”.
b) Agrégase el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando el actual inciso 
segundo a ser inciso tercero:
“En virtud de lo anterior, el Fiscal Nacional podrá ordenar que una o más 
unidades especializadas, asesoren a un Fiscal Regional que haya asumido una 
investigación de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 19.”.
Se presentan las siguientes indicaciones: 
 
- 
Del diputado señor Miguel Ángel Calisto, para sustituir el artículo 
22, por uno nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 22. Cada una de las unidades especializadas a que alude la letra 
c) del artículo 17 será dirigida por un Director, designado por el Fiscal Nacional y 
de su exclusiva confianza, previa audiencia del Consejo General. Tanto la función 
de dirección de la Unidad Especializada, como la de abogado asesor de la misma, 
podrá ser ejercida por un fiscal adjunto en ejercicio, debiendo en dicho caso 
proveerse las correspondientes suplencias en su fiscalía de origen en tanto ejerza 
dicha labor, y pudiendo retornar a la misma una vez cesado en el cargo. Estas 
unidades dependerán del Fiscal Nacional y tendrán como función principal 
colaborar y asesorar a los fiscales que tengan a su cargo la dirección de la 
investigación de determinada categoría de delitos.
21
--- PÁGINA 22 ---
En virtud de lo anterior, el Fiscal Nacional podrá ordenar que una o más 
unidades especializadas, asesoren a un fiscal regional que haya asumido una 
investigación de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 19.”.
- Del diputado señor Sebastián Videla, al artículo 1°, para intercalar en 
la letra i) del literal a) del numeral 6, entre la frase “Tanto la función de dirección de 
la Unidad Especializada, como la de abogado asesor de la misma, podrá ser 
ejercida por un fiscal adjunto y “en ejercicio”, la siguiente expresión: “o un abogado 
asesor o abogado asistente”.
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de las indicaciones 
presentadas y resalta que la indicación sustitutiva del diputado señor Calisto 
presenta las siguientes diferencias con el texto de proyecto: los directores de las 
unidades especializadas serán designados por el Fiscal Nacional y serán de “su 
exclusiva confianza”. Además, se elimina al término del inciso primero lo relativo a 
los fenómenos criminales.
Sobre el punto, el diputado señor Calisto señala que, a propósito de lo 
manifestado por el Ministerio Público en la discusión general, la indicación explicita 
el carácter de “exclusiva confianza”; recoge lo relativo a las suplencias para que 
exista continuidad en el trabajo de las unidades especializadas, aspecto propuesto 
por el proyecto, y respecto de los fenómenos criminales, sostiene que es una 
redacción muy amplia, por lo que se complejiza su aplicación.
La señora Morales (Gerenta de la División de Estudios del Ministerio 
Público) hace presente algunos aspectos de interés respecto de las indicaciones 
presentadas. Uno de los aspectos que ha recalcado el Fiscal Nacional dice 
relación con la conveniencia de que las unidades especializadas puedan ser 
encabezadas por fiscales adjuntos, por la experiencia y especialidad de las 
funciones. Es del mayor interés del Ministerio Público que se pueda incorporar la 
figura de los fiscales adjuntos como directores de unidades especializadas. 
También que se pueda extender a la de abogado asesor, dadas las competencias 
en la materia. Asimismo, es importante regular qué pasa con esos fiscales 
adjuntos, que no se pierde el cargo en la fiscalía de origen, sino que se genera la 
suplencia para dar continuidad en la tramitación de las causas, y resguardar la 
carrera de los fiscales. Eso se quiere resguardar con la indicación.
En la misma línea, se busca recalcar la mayor flexibilidad en las unidades 
especializadas que se generen. En el proyecto original, solo se hacía referencia a 
la unidad de drogas, pero en la tramitación legislativa en el Senado se agregó “o 
fenómenos criminales, entre los cuales se considerarán, especialmente, el crimen
22
--- PÁGINA 23 ---
organizado, los delitos económicos, medioambientales, corrupción y lavado de 
activos, de acuerdo con las instrucciones que al efecto aquel les dicte”. La verdad, 
para el Ministerio Público sería especialmente relevante que la disposición pudiera 
ser flexible de acuerdo con los fenómenos criminales que se vayan creando. Si el 
día la mayoría de los delitos terminan en ciberdelitos, que se pueda crear una 
unidad especializada en ciberdelitos.
También quiere mencionar, respecto de la indicación del diputado señor 
Calisto -que recoge varias de las inquietudes planteadas en las audiencias 
previas- que la función del director de la unidad especializada sea de exclusiva 
confianza del Fiscal Nacional. El Fiscal Nacional dictó una Política de Persecución 
Penal 2025-2031, el director de esa unidad especializada tiene que seguir esa 
Política y el Fiscal Nacional debe tener la posibilidad de removerlo si no hubiera 
coincidencias en tal visión.
Finalmente, pide recordar agregar las funciones de la unidad 
especializada que se discutieron a propósito del artículo 19.
La discusión del numeral 6 (artículo 22) queda pendiente.
*****
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:57 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46
PATRICIO VELÁSQUEZ WEISSE
ABOGADO SECRETARIO 
 
 
 
 
 
PVW/MRL/CCR
23
Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 16/06/2025 16:55:16 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 3D4160AACB748746