======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13352&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:30:25
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
373ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 246ª, ordinaria, presencial 
Celebrada en martes 15 de abril de 2025, de 15:09 a 16:58 horas
SUMARIO 
Se continuó la tramitación en general del 
proyecto 
de 
ley, 
en 
segundo 
trámite 
constitucional, 
iniciado 
en 
mensaje 
que 
“Modifica diversos cuerpos legales, en materia 
de 
fortalecimiento 
del 
Ministerio 
Público”. 
Boletín N° 16.374-07 (S). Urgencia suma. 
Aprobado en general. 
 
ASISTENCIA
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente), Jorge Alessandri, 
Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, 
Luis Sánchez, Javiera Morales, Leonardo Soto, Raúl Soto en reemplazo de la 
señorita Cariola, y Lorena Fries en reemplazo del señor Winter.
El diputado señor Marcos Ilabaca presidió de modo accidental una parte 
de la sesión.
Concurre, además, la diputada señora Yovana Ahumada.
Asisten, en calidad de invitados, del Ministerio de Justicia y Derechos 
Humanos, el señor Jaime Gajardo, Ministro de Justicia y Derechos Humanos; el 
señor Ángel Valencia, Fiscal Nacional del Ministerio Público; señora Paulina Ruiz 
Tapia, Presidenta Federación Nacional del Ministerio Público; señor Cristian 
Vivallos, fiscal y tesorero de a Asociación de Funcionarios de la Fiscalía 
Metropolitana Sur y Nacional (AFFREMSUR); señora Luz María Fernández, 
directora de la Asociación Nacional de Funcionarios del Ministerio Público 
(ANFUMIP); señor Claudio Carvallo, presidente de la Asociación funcionarios 
Fiscalía Metropolitana Oriente (AFFREMOR); señora Macarena Pino, presidenta y 
directorio nacional de Asociación Nacional de Funcionarios de las Fiscalías Centro 
(AFFREMCEN); y Natalia Césped, presidenta de la Asociación de Profesionales, 
técnicos y Funcionarios de la Fiscalía Regional Sur.
1
--- PÁGINA 2 ---
Asisten, en calidad de oyentes, los (las) señores (as) Vicente Riquelme, 
asesor Segpres; Jorge Mera Schimidt, Comité Renovación Nacional, asesor 
diputada Flores y Longton; Cristóbal Toro, ATP BCN; Pedro Guerra, ATP BCN; 
Noemí Cid, asesora Javiera Morales; Juan Pablo Meier, asesor diputado Sánchez, 
Ideas Republicanas.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; las abogadas señoras María Soledad Moreno López y 
Margarita Risopatrón Lemaitre (en forma telemática), y la secretaria señora Cecilia 
Césped Riquelme.
ACTAS
No hay. 
El 
texto 
de 
las 
actas 
de 
la 
Comisión 
se 
encuentra 
disponible 
en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente la 
urgencia calificada de simple", para el despacho del proyecto que "Establece un 
nuevo Código Penal". BOLETÍN N° 14795-07. (146-373).
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "simple", para el despacho del proyecto que 
"Modifica el Código Penal para tipificar como delito la zoofilia". BOLETÍN N° 
12822-07 (refundido con boletines 14621-07, 15733-07 y 16733-07). (149-373).
3.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino; Barría; Calisto y 
Saffirio; y de las diputadas señoras Cordero; González, doña Marta; Olivera y 
Pérez, doña Joanna, que "Modifica la ley N° 18.119 para tipificar los delitos de 
robo y receptación de medidores de agua potable". BOLETÍN N° 17471-07.
4.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix; 
Araya, don Jaime; Manouchehri; Melo y Videla; y de las diputadas señoras 
Ahumada; Arce; Musante; Sagardia y Santibáñez, que "Modifica el Reglamento de 
la Cámara de Diputados para reemplazar la denominación de la Comisión de
2
--- PÁGINA 3 ---
Medio Ambiente y Recursos Naturales por 'Comisión de Medio Ambiente, 
Recursos Naturales y Bienestar Animal'". BOLETÍN N° 17472-16.
5.- Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Ahumada, que "Modifica la 
Carta Fundamental con el objeto de aumentar los requisitos para ser elegido 
Presidente de la República". BOLETÍN N° 17480-07.
6.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas; Arroyo; Bobadilla 
y Romero, don Agustín, que "Modifica la Carta Fundamental en materia de 
requisitos para obtener la nacionalidad chilena". BOLETÍN N° 17482-07.
7.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera; Cuello; Hirsch; 
Naranjo y Sáez; y de las diputadas señoras Nuyado; Pizarro; Placencia; 
Santibáñez y Serrano, que "Modifica la Carta Fundamental para proscribir la pena 
de muerte". BOLETÍN N° 17476-07.
8.- Copia Oficio N° 20.339 de la Corporación a solicitud del diputado Francisco 
Undurraga Gazitúa, por el cual se acordó remitir a la Comisión de Defensa 
Nacional, para su discusión, votación e informe, en carácter de comisión técnica, 
el proyecto de ley que modifica la Carta Fundamental para proscribir la pena de 
muerte, correspondiente al boletín N° 17.476-07, inicialmente asignado a la 
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
9.- Comunicación por la cual se informa que diputada Lorena Fries, reemplazará al 
diputado Gonzalo Winter, en la sesión del día de hoy.
10.- Comunicación por la cual se informa del pareo de la diputada Pamela Jiles 
Moreno (Independiente) y la diputada (Renovación Nacional), Camila Flores 
Oporto, para la sesión de hoy martes 15 de abril de 2025-
11.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por el cual 
se confirma la asistencia de:
Sr. Jaime Gajardo, Ministro de Justicia y Derechos Humano. 
Sr. Pedro Vega, asesor. 
Sr. Max Laulie, asesor. 
Sr. José Valenzuela, asesor. 
Sr. Francisco Molina, asesor de la División Jurídica. 
 
12.- Correo electrónico de la Fiscalía Nacional de Ministerio Público, por el cual se 
confirma la asistencia de:
Sr. Ángel Valencia Vásquez, Fiscal Nacional.
3
--- PÁGINA 4 ---
Sra. Mónica Naranjo López, Directora Ejecutiva Nacional. 
Sra. Ana María Morales Peillard, Gerente de la División de Estudios. 
Sr. Gonzalo Droguett López, Profesional de la División de Estudios. 
Sra. Sonia Flores Rubio,Edecán, Teniente Coronel. 
Sr. Francisco Pincheira Pavez, Periodista. 
Sr. Luis Bozzo Barraza, Fotógrafo. 
 
13.- Correo electrónico de la Asociación Nacional de Funcionarios del Ministerio 
Público (ANFUMIP), por el cual se confirma la asistencia de:
Sra. Luz María Fernández Saldías, en forma presencial  
En forma telemática como oyentes, los directores nacionales: 
Sr. Eric Ramírez Varas. 
Sr. José Miguel Cáceres San Juan 
Sra. Carola Díaz Martínez. 
 
14.- Correo electrónico de Asociación Nacional de Funcionarios de las Fiscalías 
Centro (AFFREMCEN), por el cual se confirma la participación en forma telemática 
de: Sra. Macarena Pino, Presidenta y Directorio Nacional Affremcen. Asiste en 
nombre de las asociaciones de funcionarios y funcionarias de Affremcen y 
Affunsur respectivamente.
15.- Correo electrónico de la Asociación funcionarios Fiscalía Metropolitana 
Oriente (AFFREMOR), por el cual se confirma la asistencia presencial de:
Sr. Claudio Carvallo Román, Presidente. 
 
16.- Correo electrónico de la Asociación de Funcionarios de la Fiscalía 
Metropolitana Sur y Nacional (AFFREMSUR), por el cual se confirma la asistencia 
de: Sr. Cristián Vivallos Aste, fiscal y tesorero de AFFREMSUR.
17.- Correo electrónico de la Federación Nacional del Ministerio Publico 
(FENAMIP), por el cual se confirma la asistencia de:Sra Paulina Ruiz Tapia, 
Presidenta.
18.- ORD 1902 del Servicio Médico Legal referido informe primer trimestre año 
2025, partida 10, glosa 11 sobre osamentas halladas en dependencias, servicios u 
otros organismos del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
19.- Copia oficio 289 reservado, dirigido al Presidente de la Comisión de 
Constitución del Senado, referido a Glosa 22, sobre ascensos del personal.
4
--- PÁGINA 5 ---
20.- ORD 1939 del Servicio Medico Legal, referido al segundo semestre glosa 7, 
sobre mesa interinstitucional de adopciones forzadas o irregulares en el Ministerio 
de Justicia y Derechos Humanos.
21.- Comunicación de la señora Francisca Baeza, Abogada Comisión Legislativa 
Fundación Derecho y Defensa Animal, por el cual solicita respetuosamente poner 
en tabla el proyecto de ley Boletín N° 16.369-16, que “Modifica el Reglamento de 
la Cámara de Diputadas y Diputados para crear una comisión permanente de 
Protección y Bienestar Animal”.
22.- Correo electrónico de la señora Natalia Césped Flores, Presidenta de la 
Asociación de Profesionales, Técnicos y Funcionarios de la Fiscalía Regional Sur, 
por el cual solicitan exponer respecto del Plan de Fortalecimiento del Ministerio 
Público. 
 
23.- Correo electrónico de la diputada señora Yovana Ahumada solicitando a la 
Comisión priorizar el proyecto que Modifica la Carta Fundamental en materia de 
prerrogativas a que tienen derecho las personas que han desempeñado el cargo 
de Presidente de la República, Boletín 16.673-07. 
 
 
A este respecto, la diputada señora Ahumada, presente en la sesión, 
solicita personalmente lo anterior.
El diputado señor Calisto, Presidente de la Comisión, señala que se 
pedirá a la Secretaría de la Comisión una recopilación de los proyectos 
relacionados con dieta de los ex Presidentes para evaluar cómo proceder.
El señor Patricio Velásquez, Secretario Abogado de la Comisión, 
precisa que dicha recopilación ya está lista y que se hará llegar a los miembros de 
la Comisión.
ACUERDOS
1.- Respecto de la Subcomisión para realizar una propuesta para modificar 
el Reglamento de la Corporación, se acuerda que estará integrada por los(as) 
diputados(as) señores(as): 
- Miguel Ángel Calisto. 
- Luis Sánchez. 
- Andrés Longton. 
- Javiera Morales. 
- Marcos Ilabaca.
5
--- PÁGINA 6 ---
2.- Respecto del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado 
en mensaje que “Modifica diversos cuerpos legales, en materia de fortalecimiento 
del Ministerio Público”, Boletín N° 16.374-07 (S), se acordó votarlo en general en 
la presente sesión, plazo de indicaciones el lunes 21 de abril a medio día, e iniciar 
su análisis en particular en la sesión del día martes 22 de abril. 
 
 
3.- En la sesión del día miércoles 23 de abril se continuará la tramitación en 
particular del proyecto de reforma constitucional refundido, iniciado en mensaje y 
mociones, en primer trámite constitucional, que “Modifica el gobierno judicial y 
crea un Consejo de Nombramientos Judiciales”. Boletín N° 17193-07 (refundido 
con boletines 14192-07, 16852-07, 16979-07, 17115-07, 17144-07, 17150-07 y 
12607-07), previo a ello, se recibirá a los miembros de la Comisión de Venecia que 
están abordando la solicitud de opinión realizada por el Estado de Chile a dicha 
institución respecto del referido proyecto.
ORDEN DEL DÍA
Se continuó la tramitación en general del proyecto de ley, en segundo 
trámite constitucional, iniciado en mensaje que “Modifica diversos cuerpos 
legales, en materia de fortalecimiento del Ministerio Público”. Boletín N° 
16.374-07 (S). Urgencia suma. Se recibieron las exposiciones de los siguientes 
representantes de las asociaciones de funcionarios señora Paulina Ruiz Tapia, Presidenta 
Federación Nacional del Ministerio Público; señor Cristian Vivallos, fiscal y tesorero de a 
Asociación de Funcionarios de la Fiscalía Metropolitana Sur y Nacional (AFFREMSUR); señora Luz 
María Fernández, directora de la Asociación Nacional de Funcionarios del Ministerio Público 
(ANFUMIP); señor Claudio Carvallo, presidente de la Asociación funcionarios Fiscalía 
Metropolitana Oriente (AFFREMOR); señora Macarena Pino, presidenta y directorio nacional de 
Asociación Nacional de Funcionarios de las Fiscalías Centro (AFFREMCEN); y Natalia Césped, 
presidenta de la Asociación de Profesionales, técnicos y Funcionarios de la Fiscalía Regional Sur. 
 
 
Antecedentes: Comparado. 
 
Actas anteriores: 243. 
 
1.- Señora Paulina Ruiz Tapia, Presidenta Federación Nacional del Ministerio 
Público, FENAMIP. Expuso con el apoyo de una presentación que dejó a 
disposición de la Comisión.
La señora Ruiz, presidenta de la Federación Nacional del Ministerio 
Público, representante la Fiscalía Oriente, Fiscalía Occidente, Atacama, y Fiscalía 
Sur, expone que el proyecto de ley de fortalecimiento del Ministerio Público es 
urgente y crucial para mejorar las condiciones de trabajo y la capacidad operativa
6
--- PÁGINA 7 ---
de la institución. Señala que los funcionarios enfrentan una creciente sobrecarga 
laboral agravada por el auge del crimen organizado y la violencia delictual, lo que 
también repercute en la atención a víctimas y testigos. Denuncia que la fiscalía 
tiene una dotación muy baja de fiscales (3,9 por cada 100.000 habitantes), lo cual 
refleja un déficit estructural que se extiende también al resto del personal.
Enfatiza que, pese al esfuerzo de los trabajadores, el servicio que se presta 
está limitado por la falta de recursos humanos y materiales. Menciona que los 
turnos de flagrancia operan 24/7 y que el nivel de violencia de los delitos impacta 
tanto a usuarios como a funcionarios. Insta al Congreso a aprobar el proyecto en 
beneficio de la ciudadanía, destacando la sensación de inseguridad generalizada y 
la importancia de fortalecer a la fiscalía como pilar institucional de protección para 
los sectores más vulnerables.
Además, destaca que el proyecto incluye mejoras necesarias, como la 
incorporación de la asignación profesional para estamentos del Ministerio Público 
que históricamente han sido excluidos, lo que considera una injusticia legal que 
desmotiva a trabajadores preparados y comprometidos. Pide también que se 
constituya una mesa de trabajo con el Ministerio de Justicia para abordar materias 
no incluidas en el proyecto, como los incentivos al retiro y el desarrollo de la 
carrera funcionaria. Concluye apelando a la conciencia de los parlamentarios para 
apoyar una iniciativa que permita enfrentar adecuadamente la nueva realidad 
delictual en Chile y prestar una mejor atención a víctimas y testigos. 
 
 
2.- Señor Cristian Vivallos, fiscal subrogante y tesorero de a Asociación de 
Funcionarios de la Fiscalía Metropolitana Sur y Nacional (AFFREMSUR). Dejó 
una presentación a disposición de la Comisión.
El señor Vivallos expone ante la Comisión la urgencia y relevancia del 
proyecto de ley de fortalecimiento del Ministerio Público desde la perspectiva de 
los funcionarios, quienes —según indica— constituyen el 82% de la planta 
institucional. Destaca que el proyecto es valorado por la dotación actual debido a 
que enfrenta una sobrecarga crítica provocada por la entrada en vigencia de 
nuevas leyes y el aumento de delitos graves, todo ello sin una expansión 
proporcional en el personal.
Subraya que la ampliación de la planta es esencial para mejorar la atención 
a víctimas y testigos y elevar la eficacia de la persecución penal, aspectos que hoy 
se ven limitados por la escasez de recursos humanos. Aunque reconoce 
positivamente que el proyecto incorpora la asignación profesional —beneficio 
históricamente excluido para ciertos estamentos— también señala que persisten 
importantes falencias.
En particular, denuncia la situación del estamento de abogados asistentes, 
quienes —tras una modificación introducida en 2015 al artículo 72 de la ley 
orgánica— se encuentran impedidos de ascender más allá del grado 8, a
7
--- PÁGINA 8 ---
diferencia de otros profesionales del Ministerio Público que pueden llegar al grado 
6. Este encasillamiento, a su juicio, genera una grave desmotivación y riesgo de 
fuga de profesionales altamente calificados (más del 80% con magíster o 
doctorado), especialmente considerando que, de los 560 abogados asistentes 
actuales, solo una fracción podrá postular a los 205 nuevos cargos de fiscales 
contemplados en la reforma.
También reitera la histórica demanda de implementar un sistema de 
incentivo al retiro equiparable al del Poder Judicial, así como la necesidad de 
establecer una carrera funcionaria clara y justa. En ese contexto, solicita 
formalmente que se concrete la instalación de una mesa de trabajo con el 
Ministerio de Justicia, la Fiscalía Nacional y las asociaciones para abordar estos 
temas que el proyecto no incluye, pero que resultan fundamentales para el 
desarrollo institucional y la dignificación del trabajo de los funcionarios. 
 
 
3.- Señora Luz María Fernández, abogada asesora de la Fiscalía Nacional y 
vicepresidenta de la Asociación Nacional de Funcionarios del Ministerio 
Público (ANFUMIP). Dejó una presentación a disposición de la Comisión. De 
manera telemática la acompañan don Erick Ramírez Varas, don José Miguel 
Cáceres y la señora Carola Díaz Martínez, integrantes de la Asociación.
La señora Fernández comienza su intervención valorando el proyecto de 
fortalecimiento institucional por su contribución al aumento de la dotación de 
fiscales y funcionarios. A su juicio, este refuerzo permitirá enfrentar de mejor 
manera el complejo escenario delictual que atraviesa el país y mejorar la atención 
a la ciudadanía, la cual —reconoce— hasta ahora se ha sostenido muchas veces 
a costa de la vida personal y la salud de quienes trabajan en la institución.
Resalta positivamente la inclusión de la asignación profesional, un anhelo 
histórico, 
particularmente 
relevante 
para 
los 
funcionarios 
auxiliares 
y 
administrativos que poseen títulos técnicos o profesionales, pero que hasta ahora 
no recibían dicha asignación pese a desempeñar funciones claves en apoyo a la 
persecución penal y la atención a víctimas.
A continuación, aborda una serie de aspectos estructurales que, a su juicio, 
deben ser revisados y corregidos. En primer lugar, destaca la precariedad del 
régimen laboral aplicable a los funcionarios del Ministerio Público, cuyas 
relaciones no están sometidas a las reglas generales de la administración pública, 
sino reguladas por la Ley Orgánica Constitucional con escasas disposiciones y, en 
su mayoría, por reglamentos dictados por el Fiscal Nacional. Como resultado, 
señala que los funcionarios carecen de una instancia externa a la cual recurrir en 
caso de conflictos, ya que la Contraloría es incompetente en la materia y la 
Inspección del Trabajo no tiene jurisdicción sobre ellos. Esta situación genera una 
notoria indefensión jurídica, obligando a los trabajadores a judicializar sus 
controversias mientras aún se mantienen en funciones activas dentro de la 
institución.
8
--- PÁGINA 9 ---
Uno de los puntos centrales de su intervención es la situación de los 
abogados asistentes. Reafirma la denuncia de una discriminación estructural en su 
carrera funcionaria, ya que, a diferencia de otros profesionales del Ministerio 
Público que pueden ascender hasta el grado 6, los abogados asistentes están 
legalmente limitados al grado 8. Aunque cumplen funciones sustantivas 
equivalentes a las de un fiscal —participan en audiencias, formalizaciones y 
juicios— no tienen un camino de desarrollo profesional equivalente. Añade que 
esta situación se agrava por el uso abusivo de la figura de la “delegación expresa 
y específica”, establecida en la ley desde 2015, que ha sido aplicada en términos 
generales, transformando de facto a muchos abogados asistentes en fiscales sin 
reconocimiento ni compensación correspondiente.
También critica la práctica institucional de trasladar a directivos y fiscales 
regionales de una región a otra sin concursos públicos, bajo la lógica de cargos de 
confianza. Señala que esta “silla musical” perpetúa figuras en posiciones clave sin 
garantizar que cumplan con perfiles de competencia mínimos. En ese sentido, 
plantea la necesidad de establecer estándares para los cargos de jefatura, así 
como mecanismos de renovación institucional.
En ese marco, rechaza expresamente la norma del proyecto que modifica el 
artículo 30 de la Ley N° 19.640, permitiendo a un fiscal regional retornar como 
fiscal adjunto en una región distinta sin concurso público. A su juicio, esta 
disposición vulnera el artículo 88 de la Constitución, que exige concursos para el 
nombramiento de fiscales, y genera un efecto distorsionador en la estructura 
interna de la institución, dada la acumulación de poder y redes de quienes ocupan 
altos cargos.
Finalmente, cierra su intervención solicitando que todas estas materias que 
han quedado fuera del proyecto —como el incentivo al retiro en condiciones 
similares a las del Poder Judicial, el perfeccionamiento de la carrera funcionaria y 
los sistemas de ascenso— sean tratadas mediante la instalación de una mesa 
técnica entre el Ministerio de Justicia, la Fiscalía Nacional y las asociaciones. 
Aclara que estas propuestas, aunque más complejas y eventualmente 
presupuestarias, no deben retrasar la tramitación del proyecto, pero sí ser 
abordadas con la seriedad y voluntad institucional necesarias para avanzar hacia 
un Ministerio Público más justo, moderno y profesional. 
 
 
4.- Señor Claudio Carvallo, abogado asesor de la Fiscalía Metropolitana 
Oriente, ex fiscal adjunto, presidente de la Asociación funcionarios Fiscalía 
Metropolitana Oriente (AFFREMOR).
El señor Carvallo inicia su intervención agradeciendo la instancia y 
expresando su respaldo al proyecto de ley de fortalecimiento del Ministerio 
Público. Representando a una asociación con más de 600 afiliados a nivel 
nacional, subraya la urgencia de avanzar en esta reforma, que a su juicio aborda 
materias fundamentales para el funcionamiento efectivo del Ministerio Público.
9
--- PÁGINA 10 ---
Destaca especialmente la relevancia de incluir en el proyecto referencias a la 
Academia del Ministerio Público y a la División de Probidad e Integridad, 
instituciones clave para el fortalecimiento interno, la formación profesional continua 
y la gestión ética de la institución, particularmente tras episodios recientes que han 
evidenciado fallas estructurales.
Señala que el aumento de la dotación no responde solo al incremento en el 
número y complejidad de los casos, sino también a nuevas exigencias legales, 
como el procedimiento de entrevista videograbada en casos de delitos sexuales 
contra menores y adolescentes, que ha implicado una carga significativa de 
trabajo 
y 
recursos 
profesionales, 
muchas 
veces 
desviados 
de 
otras 
investigaciones igualmente complejas.
En línea con lo planteado por otros representantes, insiste en la necesidad 
de corregir la situación de inequidad que afecta a los abogados asistentes, únicos 
profesionales del Ministerio Público que no pueden ascender hasta los grados 6 o 
7, a diferencia de otros estamentos. Recuerda que esta exclusión se originó en la 
tramitación del Plan de Fortalecimiento del año 2015, por oposición de sectores 
internos de la institución. Señala que los abogados asistentes cumplen una doble 
función —como asesores y como fiscales subrogantes— y que permitir su 
ascenso no implicaría una carga presupuestaria adicional, ya que los recursos 
están dispuestos para el estamento profesional.
Expresa coincidencia con la Fiscalía Nacional en cuanto a que la primera 
etapa de la expansión de la planta debe enfocarse principalmente en funcionarios 
y fiscales, dada la necesidad urgente de reforzar el trabajo institucional. Asimismo, 
respalda el rechazo al artículo 30 del proyecto, que permite a fiscales regionales 
retornar como fiscales adjuntos sin concurso público. Afirma que esta norma 
vulnera principios básicos de transparencia e igualdad en el acceso a cargos 
públicos, similares a los que rigen para jueces, y distorsiona el sistema de 
nombramientos.
También valora la incorporación de la asignación profesional para los 
estamentos administrativos y auxiliares, señalando que se trata de una deuda 
pendiente desde la reforma anterior. Finalmente, solicita al Ministro de Justicia que 
se instale a la brevedad una mesa técnica para abordar materias que exceden el 
alcance del proyecto, tales como el sistema de ascensos, las modalidades de 
contratación en la nueva dotación (concursos públicos e internos), y la 
modernización de la carrera funcionaria.
Concluye afirmando que este proyecto es la única vía concreta para resolver 
una situación que arrastra desde 2015, cuando ya la dotación proyectada era 
inferior a la que realmente se requería, y que hoy urge corregir con decisión 
institucional y voluntad política.
10
--- PÁGINA 11 ---
5.- Señora Macarena Pino, presidenta y directorio nacional de Asociación 
Nacional de Funcionarios de las Fiscalías Centro (AFFREMCEN). Expone 
telemáticamente.  
 
 
La señora Pino, en representación de las asociaciones AFUNSUR y 
AFFREMCEN, que agrupan a funcionarios de las fiscalías Centro Norte y Sur, 
comienza su intervención manifestando su coincidencia con las exposiciones 
anteriores en torno a las omisiones del proyecto de fortalecimiento del Ministerio 
Público. Reafirma la necesidad de incluir materias como el incentivo al retiro, la 
limitación de la carga laboral de los abogados asistentes, y especialmente la 
instalación urgente de la mesa de trabajo comprometida por el exministro Cordero. 
Dirige su llamado al actual Ministro de Justicia, recordando que aún hay múltiples 
temas relevantes que quedaron fuera del proyecto.
Uno de los aspectos centrales de su exposición es la necesidad de reformar 
el sistema de nombramiento del Fiscal Nacional y de los fiscales regionales, dado 
el desgaste y cuestionamientos recientes a dicho procedimiento. Señala que el 
modelo de designación actual, creado hace más de 25 años, pudo haber tenido 
sentido en una etapa inicial, pero hoy resulta obsoleto y debe ser reemplazado por 
un mecanismo más eficiente, transparente y reglado, que elimine las injerencias 
del Poder Judicial y del Senado en la elección de las máximas autoridades del 
Ministerio Público, en resguardo de su autonomía institucional.
Advierte también sobre ciertas modificaciones introducidas en el Senado, 
particularmente aquellas que alteran la lógica de funcionamiento del Ministerio 
Público, desdibujando su estructura constitucional. Critica especialmente los 
cambios al artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Ministerio Público, 
que permitirían al Fiscal Nacional dictar medidas específicas en cualquier 
hipótesis, lo que —a su juicio— constituye un grave riesgo para la separación de 
funciones y el equilibrio interno de la institución.
Rechaza la premisa de que el Fiscal Nacional deba asumir funciones 
operativas, recordando que, conforme al artículo 27 de la ley orgánica, la dirección 
de la investigación y el ejercicio de la acción penal están radicadas en los fiscales 
regionales y fiscales adjuntos, no en el Fiscal Nacional, quien cumple funciones de 
jefatura y administración, con una excepción puntual establecida en el artículo 18.
Critica que se pretenda justificar esta expansión de atribuciones 
argumentando que las instrucciones generales son insuficientes. Señala que estas 
ya existen y son flexibles, y que si hay problemas en su aplicación se deben a la 
falta de control, no a la falta de regulación. Advierte que permitir al Fiscal Nacional 
dictar medidas específicas abre la puerta a la discrecionalidad, incluso a la 
corrupción, al otorgar poder operativo a un cargo que —por definición— tiene un 
alto componente político, lo que debilita la autonomía del Ministerio Público y 
podría comprometer su neutralidad frente a los tres poderes del Estado.
11
--- PÁGINA 12 ---
También se refiere a otras disposiciones del proyecto que considera 
igualmente problemáticas. Cuestiona la modificación a la letra c) sobre las 
instrucciones técnicas de las unidades especializadas, ya que éstas podrían 
condicionar la actuación de los fiscales adjuntos, subordinándolos a unidades 
dirigidas por personas de confianza directa del Fiscal Nacional. Esto, advierte, 
afectaría la autonomía investigativa y generaría incertidumbre sobre la titularidad 
de la responsabilidad penal ante decisiones complejas.
En relación con el artículo 29, que faculta al Fiscal Nacional para declarar 
desierto un concurso de fiscal regional, alerta que esta norma no establece 
criterios objetivos para ejercer tal facultad, lo que permitiría que se anule un 
proceso por razones arbitrarias, como que los candidatos no sean del agrado del 
Fiscal Nacional. Esto, afirma, puede paralizar el funcionamiento de las fiscalías 
regionales por meses, y socava los principios de objetividad y transparencia en la 
designación de autoridades.
Finaliza su intervención reiterando el respaldo al plan de fortalecimiento 
como un paso necesario, pero advierte que el proyecto incluye modificaciones que 
implican una verdadera reestructuración del Ministerio Público, y que no han sido 
debatidas con la profundidad que ameritan. Invita a los parlamentarios a 
reflexionar con seriedad sobre los efectos institucionales de estas normas, que 
cambian la lógica de investigación y concentración de poder dentro del sistema. 
 
6.- Señora Natalia Césped, presidenta de la Asociación de Profesionales, 
técnicos y Funcionarios de la Fiscalía Regional Sur (AFUNSUR). Expone 
telemáticamente.
La señora Césped inicia su intervención señalando que su asociación no 
recibió la invitación oficial ni el enlace de conexión para participar en la sesión, y 
que solo pudo acceder gracias a la solidaridad de otra asociación.
El señor Patricio Velásquez, Abogado Secretario de la Comisión, a 
petición del diputado señor Calisto, Presidente de la Comisión, comenta que la 
solicitud de exponer por parte de Afunsur fue recibida ayer y que se dio cuenta de 
ella hoy a la Comisión. Expuesto ello al señor presidente, accedió a agregar al 
listado de expositores a la señora Natalia Césped Flores, presidenta de la 
Asociación de Profesionales Técnicos y Funcionarios, quién solicita exponer 
respecto del plan de fortalecimiento del Ministerio Público, lo cual se ha cumplido.
Aclarada esta situación, la señora Césped señala que reforzará los temas 
que —según indica— han sido reiteradamente expuestos por los demás dirigentes 
y que quedaron excluidos del proyecto de fortalecimiento del Ministerio Público, 
pero que son fundamentales para los funcionarios.
12
--- PÁGINA 13 ---
En primer lugar, se refiere a la crítica situación de los abogados asistentes, 
quienes enfrentan una carga laboral desproporcionada al cumplir de forma 
habitual funciones de fiscales, además de sus propias tareas. Denuncia que estos 
profesionales están atrapados en una carrera funcionaria restringida, sin 
posibilidades de ascenso más allá de cuatro grados, debido a las limitaciones 
impuestas por el artículo 72 de la Ley Orgánica Constitucional del Ministerio 
Público. Sostiene que esta situación constituye un espacio de abuso institucional 
generalizado, donde las figuras de subrogancia, suplencia y delegación se han 
convertido en mecanismos permanentes y sin regulación adecuada.
Enfatiza que la modificación de dicho artículo no implica gasto fiscal, y por 
tanto, es perfectamente viable dentro del actual trámite legislativo. Llama 
directamente a los diputados a asumir su responsabilidad y resolver este tema de 
inmediato, sin necesidad de esperar a una mesa técnica futura, insistiendo en que 
tienen la atribución y la oportunidad de corregir esta desigualdad ahora.
Posteriormente, aborda la exclusión del incentivo al retiro, otro punto 
estructural que afecta tanto a funcionarios como a fiscales. Señala que, a 
diferencia del resto del sector público —incluidos jueces, defensores y funcionarios 
de la administración pública—, quienes trabajan en el Ministerio Público carecen 
de un régimen de incentivo al retiro que les permita retirarse en condiciones 
dignas. Reconociendo que esta es una materia de mayor complejidad y de largo 
aliento, solicita que sea abordada en el marco de una mesa de trabajo formal con 
el Ministerio de Justicia.
En este sentido, reitera el compromiso adquirido por el Gobierno anterior 
para constituir dicha mesa de trabajo, destacando que todas las asociaciones 
representadas en la sesión coinciden en su urgencia. Solicita al actual Ministro de 
Justicia que defina cuanto antes una agenda de reuniones y una tabla de trabajo 
concreta que permita abordar los temas pendientes que el plan de fortalecimiento 
no incorporó.
Asimismo, adhiere a las observaciones planteadas previamente por 
Macarena Pino en relación con algunas disposiciones del proyecto que, a su juicio, 
podrían tener efectos nocivos a futuro para la institución. Entre estas 
preocupaciones destaca la necesidad de revisar el sistema de nombramiento de 
las máximas autoridades del Ministerio Público, en especial a la luz del descrédito 
que atraviesa la institución como consecuencia de diversos episodios recientes.
Cierra su intervención reiterando su llamado a los diputados a resolver de 
forma inmediata la situación de los abogados asistentes, sin supeditar esta
13
--- PÁGINA 14 ---
solución a eventuales conversaciones con el Ejecutivo. Finalmente, expresa su 
esperanza de que el proyecto de fortalecimiento se apruebe a la brevedad, al 
tiempo que se atiendan las demandas fundamentales para mejorar el 
funcionamiento, la equidad y la legitimidad del Ministerio Público.
--------- 
 
Una vez concluidas las exposiciones se produjo el siguiente debate en el 
seno de la Comisión.
El diputado señora Ilabaca plantea que, a su juicio, la mayoría de los 
dirigentes que intervinieron en la sesión se enfocaron principalmente en demandas 
relacionadas con aumentos de remuneración y mejoras salariales, y no en el 
contenido específico del proyecto de ley, salvo una expositora que sí lo abordó. En 
ese contexto, consulta si alguna de las asociaciones participantes representa a 
regiones distintas a la Metropolitana, especialmente del sur del país, ya que —
según indica— no percibió intervenciones en ese sentido. Ante esto, se le 
responde que la Federación Nacional, encabezada por doña Paulina Ruiz, tiene 
representación nacional y que varias de las asociaciones presentes cuentan con 
afiliados y estructura en territorios regionales, incluidas zonas medioambientales.
Por su parte, el diputado señor Longton valora la presencia de las 
asociaciones y plantea dudas sobre la carrera funcionaria de los abogados 
asistentes, destacando que varias exposiciones coincidieron en este tema. 
Consulta por qué estos profesionales solo pueden ascender hasta el grado 8 y 
solicita que se traduzca esa limitación en términos monetarios. Plantea que quizás 
esta estructura fue diseñada como incentivo para que los abogados asistentes 
postulen a cargos de fiscales, evitando que prefieran permanecer en sus actuales 
funciones. Pide que se aclare si ese fue el objetivo y qué impacto económico real 
tiene esta restricción en el desarrollo profesional dentro del Ministerio Público.
En el mismo orden de ideas, el diputado señor Leonardo Soto, apoya el 
proyecto de fortalecimiento del Ministerio Público, pero advierte que es también 
una oportunidad para corregir distorsiones internas, especialmente la asimetría 
que afecta a los abogados asistentes. Señala que el tope en su carrera 
funcionaria, establecido en 2015 como incentivo para que postularan a fiscales, no 
ha funcionado y ha generado un “cuello de botella”. Propone reactivar la mesa de 
trabajo para abordar estas problemáticas y enfatiza que el fortalecimiento de la 
institución debe ser integral, incluyendo soluciones a los problemas internos.
14
--- PÁGINA 15 ---
En una segunda intervención, el diputado señor Ilabaca comienza 
señalando que el principal malestar expresado por los funcionarios en torno al 
proyecto de fortalecimiento del Ministerio Público tiene relación con temas 
salariales y de justicia interna, aspectos que —advierte— se alejan del objetivo 
central del proyecto. Recuerda que esta iniciativa implica un gasto anual cercano a 
45.000 millones de pesos, y que afecta a un estamento con algunas de las 
remuneraciones más altas del país, homologadas al Poder Judicial y no al resto de 
los funcionarios públicos, lo que considera importante transparentar. Critica que el 
Ministerio Público no publique las remuneraciones mes a mes, como sí lo hacen 
otros servicios públicos, y solicita mayor claridad al respecto.
A continuación, reconoce la gravedad de la sobrecarga laboral que afecta a 
fiscales y funcionarios, ejemplificando con la situación crítica de la fiscalía 
unipersonal de la comuna de La Unión, en la Región de Los Ríos, y otras 
localidades del sur, donde la dotación es mínima frente a una gran demanda 
operativa. Destaca que el ingreso de 700 nuevos funcionarios es una medida 
urgente y necesaria para fortalecer efectivamente el sistema de persecución 
penal, que hoy enfrenta serias deficiencias estructurales.
Sin embargo, advierte que el Congreso no tiene atribuciones para modificar 
la estructura de remuneraciones ni los grados funcionarias del Ministerio Público, 
ya que ello corresponde exclusivamente al Presidente de la República en virtud de 
las normas sobre Administración Financiera del Estado. Por lo tanto, rechaza que 
se responsabilice a los parlamentarios por no mejorar esos aspectos y llama al 
Ministro de Justicia a concretar la mesa de trabajo comprometida con los gremios 
para abordar estos temas.
Finalmente, valora las observaciones hechas por una dirigente que se refirió 
específicamente al contenido del proyecto y se muestra especialmente 
preocupado por las facultades operativas que se pretenden entregar al Fiscal 
Nacional, como la posibilidad de otorgar permisos con goce de sueldo por seis 
meses para postular al Poder Judicial, medida que considera desproporcionada. 
Solicita expresamente que se le haga llegar la minuta de dicha intervención para 
revisar con mayor detalle los aspectos que, a su juicio, podrían implicar riesgos 
institucionales por la intromisión indebida del Fiscal Nacional en funciones 
operativas.
Luego, el diputado señor Calisto, presidente de la Comisión, propone 
someter a votación en general el proyecto de ley de fortalecimiento del Ministerio 
Público durante la misma sesión, dado que ya han intervenido todos los invitados: 
el Gobierno, la Fiscalía y las asociaciones de funcionarios. Señala que aún queda
15
--- PÁGINA 16 ---
tiempo disponible en la sesión (unos 40 minutos), por lo que plantea reservar los 
últimos 10 a 15 minutos para realizar la votación.
En respuesta, el diputado señor Sánchez manifiesta su acuerdo con la 
importancia del proyecto, pero expresa su preocupación respecto a la consistencia 
del respaldo presupuestario. Critica que el Gobierno entrega mensajes 
contradictorios en distintas instancias legislativas: a veces señalando que no hay 
recursos, y en otras asegurando disponibilidad total. Por ello, propone que durante 
la tramitación en particular se invite al Ministro de Hacienda o a la Directora de 
Presupuestos, con el fin de que expongan ante la comisión y aclaren si 
efectivamente existen los recursos necesarios para implementar el proyecto, 
evitando ambigüedades sobre la viabilidad financiera de la reforma.
Luego de un breve debate la Comisión acordó votar en general el proyecto 
en la presente sesión, y fijar como plazo para presentar indicaciones el día 
lunes 21 de abril a medio día, e iniciar su análisis en particular en la sesión 
del día martes 22 de abril. En la sesión del día miércoles 23 de abril se 
continuará la tramitación en particular del proyecto de reforma constitucional 
refundido, iniciado en mensaje y mociones, en primer trámite constitucional, que 
“Modifica el gobierno judicial y crea un Consejo de Nombramientos Judiciales”. 
Boletín N° 17193-07 (refundido con boletines 14192-07, 16852-07, 16979-07, 
17115-07, 17144-07, 17150-07 y 12607-07), previo a ello, se recibirá a los 
miembros de la Comisión de Venecia que están abordando la solicitud de opinión 
realizada por el Estado de Chile a dicha institución respecto del referido proyecto. 
Acordado.
Además, respecto de la Subcomisión para realizar una propuesta para 
modificar el Reglamento de la Corporación, se acuerda que estará integrada 
por los(as) diputados(as) señores(as):
- Miguel Ángel Calisto. 
- Luis Sánchez. 
- Andrés Longton. 
- Javiera Morales. 
- Marcos Ilabaca. 
Acordado. 
 
Continuando con el debate, el diputado señor Leiva interviene para realizar 
dos consultas específicas. En primer lugar, aclara que la Comisión no tiene 
atribuciones en materia económica, pero plantea dudas respecto a la modificación 
del artículo 17, específicamente en lo relativo a las instrucciones particulares que 
podría dictar el Fiscal Nacional. Señala que, según su entendimiento, estas
16
--- PÁGINA 17 ---
instrucciones no son discrecionales, sino que buscan reforzar el cumplimiento de 
las instrucciones generales en aras de mantener la unidad de acción del Ministerio 
Público. Añade que, de acuerdo con el texto del proyecto, estas instrucciones 
estarían sujetas a un informe previo de la unidad especializada, por lo que solicita 
que se aclare este punto para evitar interpretaciones erróneas.
En segundo lugar, se refiere al artículo 30, relativo al retorno de fiscales 
regionales una vez terminado su período. Expresa que valora la posibilidad de que 
dichos fiscales puedan seguir aportando dentro del Ministerio Público, aunque no 
en la misma región. Sin embargo, manifiesta su preocupación por la posible 
incompatibilidad entre esta disposición y el artículo 88 de la Constitución, que 
exige que el nombramiento de fiscales se realice mediante concurso público. Por 
ello, pide que tanto el Ministro de Justicia como el Fiscal Nacional aclaren si la 
propuesta del artículo 30 es constitucionalmente viable.
A continuación, el señor Ángel Valencia, Fiscal Nacional del Ministerio 
Público, comienza su exposición destacando que el proyecto de fortalecimiento 
del Ministerio Público no se limita a un mero aumento de planta, sino que 
constituye una reforma estructural que busca garantizar que los nuevos recursos 
se utilicen de manera eficiente y en favor de la ciudadanía, mediante una 
persecución penal más eficaz y una mejor atención a víctimas.
Subraya que el proyecto tiene un "corazón", compuesto por tres pilares 
principales:
- Unidad de supervisión: se crea una nueva instancia —ausente hasta 
ahora— encargada de verificar la calidad del trabajo fiscal y el cumplimiento de las 
instrucciones generales, con funciones similares a las que ya existen en la 
Defensoría Penal Pública.
- Academia del Ministerio Público: se otorga reconocimiento legal a la 
academia, con el objetivo de formar no solo en aspectos técnicos o jurídicos, sino 
también en valores éticos e institucionales, para asegurar que los nuevos 
funcionarios comprendan y compartan la misión del organismo.
- Medidas específicas para reforzar la unidad de acción: aclara que no es 
partidario de otorgar al Fiscal Nacional la facultad de dictar instrucciones 
particulares en cualquier caso o circunstancia. Enfatiza que su rol debe ser 
contrapeso en situaciones excepcionales, evitando excesos de autonomía de los 
fiscales regionales que podrían conducir a decisiones discrecionales.
También aborda de forma extensa la problemática estructural de los 
abogados asistentes, reconociendo que existe una distorsión histórica heredada 
de la reforma de 2015. Explica que, en ese año, se buscó retener a los fiscales,
17
--- PÁGINA 18 ---
generando una planta estable, lo que hoy ha producido un “taco institucional” que 
impide la progresión de carrera de los abogados asistentes.
La baja rotación de fiscales, aunque positiva en términos de experiencia, 
limita las oportunidades de ascenso, generando frustración en los asistentes, 
quienes en muchos casos cumplen funciones similares a fiscales, y que existe una 
falta de estructura formal para los abogados asistentes dentro de la planta 
institucional. Aunque la figura está prevista en el Código Procesal Penal, no existe 
una planta propia para ellos dentro del Ministerio Público, lo que ha llevado a 
disparidades internas y funciones mal distribuidas entre profesionales que 
comparten responsabilidades similares.
Pone como ejemplo que abogados asistentes con grados 11 a 8 pueden 
representar al Ministerio Público incluso ante el Tribunal Constitucional, mientras 
que otros profesionales con grados superiores, como abogados asesores de 
fiscales regionales, no pueden comparecer ante un juzgado de garantía, lo que 
califica como una contradicción evidente.
Insiste en que este tema debe abordarse con profundidad, pero fuera del 
actual proyecto, cuyo foco es otro. Propone constituir formalmente una mesa de 
trabajo junto al Ministerio de Justicia para discutir temas pendientes, como la Ley 
de Ascenso, el incentivo al retiro, y el rediseño de la carrera funcionaria.
Finalmente, advierte que las demandas por mejoras estructurales sí pueden 
tener impacto financiero, por lo que deben evaluarse con cuidado. Concluye 
reafirmando su disposición a continuar este diálogo con seriedad técnica e 
institucional, pero sin desviar los objetivos principales del actual proyecto de ley.
Por su parte, el diputado señor Alessandri agradece la presencia de los 
invitados a la comisión y manifiesta su acuerdo con los principios planteados por el 
Fiscal Nacional, señalando que comparte la idea de atraer y retener talento, 
asegurar capacitación constante y generar tiraje a la chimenea, es decir, permitir 
el avance en la carrera funcionaria. Expresa su apoyo al proyecto de ley, 
calificándolo de urgente ante lo que considera el principal flagelo que enfrenta el 
país, esto es, la delincuencia.
A continuación, formula una pregunta de carácter administrativo-previsional 
al Fiscal Nacional. Se refiere a la estructura de remuneraciones del Ministerio 
Público, en la que observa que los sueldos están compuestos por un bajo sueldo 
base y múltiples asignaciones complementarias. En concreto, plantea el caso de
18
--- PÁGINA 19 ---
un funcionario con grado 5, cuyo sueldo bruto puede alcanzar los siete u ocho 
millones de pesos, pero cuyo sueldo base es de apenas un millón.
Frente a esto, pregunta si las cotizaciones previsionales se calculan solo 
sobre el sueldo base o sobre el total de haberes. Advierte que, si se cotiza 
únicamente por el sueldo base, los funcionarios terminarán siendo “jubilados 
pobres”, a pesar de haber tenido ingresos altos en actividad. Pide que, si la 
respuesta no puede ser entregada en ese momento, sea remitida posteriormente 
por oficio.
El señor Ángel Valencia, Fiscal Nacional del Ministerio Público, aclara 
que las cotizaciones previsionales en el Ministerio Público se calculan sobre el 
total de haberes, no solo sobre el sueldo base.
La diputada señora Javiera Morales agradece la exposición y plantea una 
consulta directa al Fiscal Nacional sobre la magnitud del problema de 
estancamiento en la carrera funcionaria, solicitando saber cuántos fiscales ya han 
cumplido la edad de jubilación. Señala que conocer esta cifra es relevante para 
evaluar si la necesidad de establecer un incentivo al retiro es urgente o si se trata 
de un problema que se proyecta a mediano o largo plazo. Ofrece recibir esta 
información también por oficio en caso de no tenerla disponible en la sesión.
Por su parte, el diputado señor Leonardo Soto, establece un paralelo con 
un problema similar que se vivió en Gendarmería, donde la falta de retiros en los 
grados superiores generó un cuello de botella que bloqueaba el ascenso del 
personal, causando malestar generalizado. Explica que en ese caso se resolvió 
permitiendo ascensos sin necesidad de vacantes, otorgando aumentos 
remuneracionales aunque no se accediera formalmente al nuevo cargo. Además, 
se complementó con un incentivo al retiro, lo que permitió liberar espacios y 
establecer un escalafón más justo, resolviendo así el conflicto durante varios años. 
Concluye destacando que fue posible avanzar gracias a la voluntad política y el 
trabajo legislativo coordinado.
A continuación, el señor Jaime Gajardo, Ministro de Justicia y derechos 
humanos, inicia su intervención reafirmando que el proyecto de fortalecimiento del 
Ministerio Público es una iniciativa prioritaria para el Gobierno, no solo por su 
impacto en la institución, sino también por su importancia para el sistema de 
justicia en su conjunto. Coincide con el diagnóstico expuesto por el Fiscal Nacional 
respecto a la necesidad urgente de dotar al Ministerio Público de mayores 
capacidades para cumplir adecuadamente su función, especialmente en un 
contexto de creciente criminalidad y sobrecarga operativa.
19
--- PÁGINA 20 ---
Explica que el proyecto se estructura en torno a cuatro ejes fundamentales. 
En primer lugar, se busca reforzar el personal dedicado a la tramitación de causas 
penales, lo cual responde directamente a la saturación actual de las fiscalías y la 
demanda creciente del sistema penal. En segundo lugar, se apunta a fortalecer la 
atención a víctimas y testigos, una dimensión muchas veces invisibilizada pero 
esencial en el proceso penal, que también requiere de mayor dotación de 
profesionales especializados. El tercer eje consiste en la creación de una unidad 
de supervisión de la persecución penal, una estructura inexistente hasta hoy en el 
Ministerio Público, que permitirá evaluar con criterios de calidad y eficacia el 
desempeño institucional y el cumplimiento de las instrucciones generales. 
Finalmente, se incluye una reorganización de las divisiones funcionales del 
Ministerio Público, lo que permitirá una mejor articulación interna y mayor 
eficiencia operativa.
Subraya que este proyecto implica una inversión estatal histórica, siendo la 
más significativa realizada en el Ministerio Público desde su creación. Precisa que 
solo esta reforma representa un gasto de 45.000 millones de pesos en régimen, a 
los que se suman 7.000 millones de pesos adicionales provenientes del proyecto 
que crea la Fiscalía Supraterritorial, lo que en conjunto eleva la inversión total a 
casi 54.000 millones de pesos anuales. Reconoce que los recursos públicos son 
limitados y que no es posible abordar en un solo proyecto todas las necesidades y 
demandas que enfrenta la institución. No obstante, remarca que los elementos 
priorizados en esta reforma fueron acordados con el propio Ministerio Público, 
centrando el esfuerzo presupuestario en aquellos aspectos estructurales 
considerados más urgentes y estratégicos.
Detalla que la reforma contempla la incorporación de 819 nuevos 
funcionarios al Ministerio Público, distribuidos en distintos perfiles técnicos y 
administrativos que respondan a los ejes antes mencionados. A esta cifra se 
sumarían los 98 cargos adicionales contemplados en el proyecto de Fiscalía 
Supraterritorial, que complementa la política de fortalecimiento institucional. Insiste 
en que, si bien algunos temas relevantes —como los ascensos, la carrera 
funcionaria o el incentivo al retiro— han quedado fuera del texto del proyecto, 
podrán abordarse en otras instancias, como una mesa de trabajo, que el Ministerio 
de Justicia está dispuesto a retomar junto al Ministerio Público y las asociaciones 
gremiales.
Finalmente, sostiene que el propósito central de este proyecto es mejorar 
sustantivamente la capacidad del Ministerio Público para cumplir su mandato 
constitucional, asegurar una persecución penal eficaz, garantizar atención
20
--- PÁGINA 21 ---
adecuada a víctimas y elevar los estándares de supervisión interna. Reitera la 
voluntad del Gobierno de seguir dialogando sobre los asuntos pendientes, pero 
resalta que la aprobación de este proyecto representa un paso concreto y 
significativo hacia el fortalecimiento de una de las instituciones clave del sistema 
de justicia chileno.
Sometido a votación en general el proyecto de ley es aprobado por 
unanimidad (10-0-0).
Votan a favor los(as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto 
(Presidente), Jorge Alessandri, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, Luis 
Sánchez, Javiera Morales, Leonardo Soto, Raúl Soto en reemplazo de la señorita 
Cariola, y Lorena Fries en reemplazo del señor Winter.
*****
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:58 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46
PATRICIO VELÁSQUEZ WEISSE
ABOGADO SECRETARIO 
 
 
 
 
 
 
PVW/MSML/CCR
21
Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 30/04/2025 14:27:19 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 563383BCECF831BA