======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20422&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:28:20
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
373ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 296ª, ordinaria, presencial 
Celebrada en martes 2 de diciembre de 2025, de 15:06 a 16:21 horas
SUMARIO 
1. Continuar con la tramitación en general del 
proyecto de ley que “Modifica el Código Penal 
para establecer una excepción al aplicar la 
atenuante de irreprochable conducta anterior 
cuando no se cuente con antecedentes penales 
del país de origen de personas extranjeras 
imputadas en Chile”, boletín N° 16.773-07. 
 
Audiencia, académico señor Wilenmann. 
2. Iniciar la tramitación del proyecto de reforma 
constitucional 
que 
“Modifica 
la 
Carta 
Fundamental para establecer como inhabilidad 
para ser elegido Presidente de la República, 
Senador o Diputado, el haber sido condenado 
como autor de violencia intrafamiliar”, boletín N° 
17.073-07. 
Presentación. 
 
ASISTENCIA
Asisten los siguientes miembros de la Comisión, diputados (as) señores 
(as) Javiera Morales (Presidenta de la Comisión), Jorge Alessandri, Gustavo 
Benavente, Camila Flores, Lorena Fries, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva 
y Luis Sánchez.
Además, concurre el diputado señor Mauro González en reemplazo del 
diputado señor Andrés Longton.
Asiste, en calidad de invitado, para el primer proyecto en tabla, el profesor 
de Derecho Penal de la Universidad Adolfo Ibáñez, señor Javier Wilenmann.
Asisten en calidad de oyentes, los (as) señores (as) Diego Castillo, asesor 
del Ministerio Secretaría General de la Presidencia; Juan Pablo Meier, asesor del 
diputado Sánchez, de Ideas Republicanas; Luis Felipe Parraguez, asesor de la 
diputada Fries; Noemí Cid, asesora de la diputada Javiera Morales; Arturo 
Hasbún, asesor del diputado Alessandri; Pablo Maltés, jefe de Gabinete de la 
diputada Jiles, y Guido Williams y María Soledad Mortera, ambos profesionales de 
la Biblioteca del Congreso Nacional.
1
--- PÁGINA 2 ---
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître, y la 
secretaria señora María Cecilia Césped Riquelme.
ACTAS
El acta de la sesión 293 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
Las actas de las sesiones 294 y 295 se encuentran a disposición de las 
señoras y señores diputados.
El 
texto 
de 
las 
actas 
de 
la 
Comisión 
se 
encuentra 
disponible 
en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los documentos 
recibidos por la Comisión:
1.- Proyecto iniciado en moción del diputado señor Beltrán, que "Modifica 
el Código Procesal Penal para incluir la orden de ingreso al domicilio del imputado 
en la respectiva orden de detención". BOLETÍN N° 17991-07.
Boletín: 17991-07 
- Se tiene presente.  
 
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi; Araya, 
don Jaime; Soto, don Raúl; Tapia y Ulloa; y de las diputadas señoras Marzán; 
Molina y Musante, que "Modifica la Carta Fundamental para suspender el pago de 
la pensión a funcionarios en retiro de las Fuerzas Armadas y de Orden y 
Seguridad Pública que ejerzan cargos parlamentarios". BOLETÍN N° 17992-07.
Boletín: 17992-07 
- Se tiene presente.  
 
3.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don 
Jaime; Alinco; Bianchi; Soto, don Raúl; Tapia; Ulloa y Videla; y de las diputadas 
señoras Marzán; Molina y Musante, que "Modifica la Carta Fundamental para 
autorizar la renuncia de parlamentarios con el fin de postular a otros cargos de 
elección popular". BOLETÍN N° 17993-07.
Boletín: 17993-07
2
--- PÁGINA 3 ---
- Se tiene presente.  
 
4.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera; 
Ahumada; Mix; Ossandón; Pérez, doña Joanna; Riquelme y Santibáñez; y de los 
diputados señores Pino y Saffirio, que "Modifica el Código Penal para aumentar la 
pena aplicable a los delitos de hurto y robo, recaídos en implementos o vehículos 
utilizados para la distribución, transporte o almacenamiento de gas licuado o 
natural". BOLETÍN N° 17994-07.
Boletín: 17994-07 
- Se tiene presente.  
 
5.- Proyecto iniciado en moción del diputado señor Rivas que "Modifica la 
Carta Fundamental para otorgar facultades extraordinarias al Presidente de la 
República". BOLETÍN N° 17989-07.
Boletín: 17989-07 
- Se tiene presente.  
 
6.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini; Jiles; 
Morales, doña Javiera; Santibáñez; Tello y Veloso; y de los diputados señores 
Ilabaca; Manouchehri y Melo, que "Modifica la Carta Fundamental para asegurar el 
derecho a la salud sexual y reproductiva". BOLETÍN N° 17998-07.
Boletín: 17998-07 
- Se tiene presente.  
 
7.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña 
Javiera; Cicardini; Fries; Molina y Placencia; y de los diputados señores 
Manouchehri; Mirosevic y Ulloa, que "Modifica la Carta Fundamental para limitar la 
facultad del Presidente de la República para conceder indultos particulares". 
BOLETÍN N° 17999-07.
Boletín: 17999-07 
- Se tiene presente.  
 
8.- Se han recibido las siguientes excusas por no poder asistir a la sesión 
del día de hoy:
Sr. Jaime Vera, profesor de derecho penal de la Universidad Católica de 
Valparaíso, por tener agendado dos exámenes de grado.
Sra. Andrea Pinto, profesora de derecho penal de la Universidad Adolfo 
Ibáñez, por estar participando de un curso de perfeccionamiento fuera de la 
región. Sin embargo, indica que estará encantada de participar en el futuro.
- Se tiene presente.
3
--- PÁGINA 4 ---
9.- OFICIO 17DDI N°6686 del Poder Judicial, por el cual responde a 
OFICIO Nº 178-2025 de la Comisión, referido a los juzgados de letras del trabajo 
de la jurisdicción de Valparaíso y Rancagua, en el marco del Proyecto de Ley 
(Boletín Nº 17.880-13).
- Se tiene presente. Se hará llegar a los integrantes de la Comisión. 
 
10.- Comunicación del señor Mario Pino Moya Profesor Auxiliar - Pontificia 
Universidad Católica de Valparaíso, Miembro de la Comisión de Principios y 
Normas de Contabilidad - Colegio de Contador de Chile A.G., por el cual remite 
informe técnico referido al Proyecto de Ley que Modifica la Carta Fundamental con 
el objetivo de establecer un royalty portuario, (Boletín N°17887-07)
- Se tiene presente.  
 
11.- Se confirma la asistencia en forma telemática del profesor de derecho 
penal de la Universidad Adolfo Ibáñez, señor Javier Wilenmann.
- Se tiene presente.
ACUERDOS
Durante la sesión se adoptan los siguientes acuerdos: 
 
1. Oficiar al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, al Ministerio 
Público, a la Defensoría Penal Pública, y al Poder Judicial para solicitar 
antecedentes sobre el porcentaje de aplicación de la circunstancia atenuante de 
“irreprochable conducta anterior del delincuente”, contenida en el artículo 11 N° 6 
del Código Penal, en el sistema procesal penal; cuántas personas sin 
antecedentes penales, por diversas razones, acceden a esta circunstancia 
atenuante; cuántas personas extranjeras imputadas en Chile, respecto de las 
cuales no se cuenta con información oficial sobre si tienen o no antecedentes 
penales en el país de origen, acceden a esta circunstancia atenuante; cualquier 
otra información que permita evaluar cómo se ha implementado la circunstancia 
atenuante, y cuál es el impacto y efectos en el sistema procesal penal de la 
medida propuesta en el proyecto de ley que “Modifica el Código Penal para 
establecer una excepción al aplicar la atenuante de irreprochable conducta 
anterior cuando no se cuente con antecedentes penales del país de origen de 
personas extranjeras imputadas en Chile”, boletín N° 16.773-07.
2. Con los antecedentes mencionados en el punto anterior, invitar al 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, al Ministerio Público, a la Defensoría 
Penal Pública para conocer su apreciación sobre el proyecto de ley, que “Modifica
4
--- PÁGINA 5 ---
el Código Penal para establecer una excepción al aplicar la atenuante de 
irreprochable conducta anterior cuando no se cuente con antecedentes penales 
del país de origen de personas extranjeras imputadas en Chile”, boletín N° 16.773-
07; para que proporcionen una evaluación de cómo se ha implementado la 
circunstancia atenuante en el último tiempo, y si existe un problema real que 
abordar y cómo abordarlo.
3. Fijar, el martes 9 de diciembre, como plazo para la presentación de 
indicaciones en el marco de la tramitación del proyecto de ley, iniciado en moción, 
que “Modifica diversos cuerpos legales para sancionar penalmente nuevas formas 
de maltrato animal, crear un registro de condenados por este delito y disponer la 
incautación de los animales afectados”, boletín N° 16.309-07, con la finalidad de 
que pueda ser puesto en tabla el día 10 de diciembre para iniciar la votación 
particular.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N° 16.773-07
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar con la tramitación en 
general del proyecto de ley que “Modifica el Código Penal para establecer una 
excepción al aplicar la atenuante de irreprochable conducta anterior cuando 
no se cuente con antecedentes penales del país de origen de personas 
extranjeras imputadas en Chile”. 
 
Ver: comparado. 
Sesiones anteriores: 265 (07/07/2025) y 288 (17/10/2025). 
 
El señor Wilenmann (profesor de Derecho Penal de la Universidad 
Adolfo Ibáñez) manifiesta que el proyecto de ley se refiere a una circunstancia 
atenuante que tiene una particular prevalencia en su aplicación en el sistema de 
justicia penal chileno, destacando que opera de una forma más o menos 
automatizante, siendo la circunstancia atenuante que tiene más incidencia en las 
penas en Chile.
Lo anterior, aclara, para bien y para mal, puesto que puede hacer en 
algunas situaciones disminuir una pena sin que sea justificable. Tiene un impacto 
sistemático muy importante en cómo funciona la distribución de penas en el 
sistema penal chileno.
Hay que tener en consideración que, por cómo está compuesto el sistema 
de penas chileno, el hecho de que se reconozca un atenuante puede ser
5
--- PÁGINA 6 ---
determinante para el tratamiento de una persona. Si se le reconoce una 
atenuante, en algunos casos, en delitos contra la propiedad, por ejemplo, eso 
tiene efectos que son limitados. En algunos otros casos, puede hacer que bajen 
las penas a los umbrales bajo los cuales son aplicables penas sustitutivas y, en 
ese sentido, el tratamiento por completo de una persona sea determinado por la 
aplicación o no aplicación de esta atenuante.
Lo segundo que es importante tener en cuenta, como trasfondo para 
entender la relevancia y los efectos que puede tener el proyecto de ley, es que 
esta es una circunstancia atenuante que tiene mucha importancia en el 
funcionamiento del sistema entre los actores del sistema de justicia penal. Es 
común que, para efectos de apurar tramitaciones, hacer que el sistema funcione 
con toda la presión masiva de números que tiene, se generen negociaciones que 
incluyan el reconocimiento de la irreprochable conducta anterior. En síntesis, la 
irreprochable conducta anterior, junto con los incentivos asociados al 
procedimiento abreviado, tiene importancia para efectos de que el sistema 
funcione algo más rápido. Tiene esa incidencia, aunque no sea el efecto que se 
ha buscado por la atenuante.
Última cuestión que es importante tener en consideración y que es 
importante para entender los efectos que pueden asociarse al proyecto de ley, es 
que el funcionamiento de la irreprochable conducta anterior, si bien no está 
regulado así, en la práctica, se ha tendido a estandarizar de una forma específica. 
Hoy en día, por lo menos hace 10 o 15 años, es relativamente claro que, para el 
reconocimiento de la irreprochable conducta anterior, basta que una persona 
acredite o demuestre a su respecto que tiene un prontuario “limpio”. O sea, que el 
extracto de la hoja correspondiente no tiene antecedentes porque ellos fueron 
limpiados o porque nunca tuvo antecedentes. El prontuario “limpio”, es lo que 
determina, en general, en un alto porcentaje de los casos, que se aplique la 
irreprochable conducta anterior.
No se requiere - podría haberse interpretado de otra forma, pero en la 
práctica no es así- demostrar que una persona tiene un gran arraigo en la 
comunidad o que ha realizado grandes contribuciones o cuestiones por el estilo. 
No hay una cuestión de demostración biográfica vinculado a una persona, sino 
que es un sistema de producción burocrático, vinculado al registro en la hoja de 
vida de una persona, sobre si se aplica o no esta circunstancia atenuante. Eso 
explica que se aplique tanto, que sea tan importante en el funcionamiento del 
sistema, en términos cuantitativos.
6
--- PÁGINA 7 ---
En la especie, el proyecto de ley busca incidir en el reconocimiento de la 
irreprochable conducta anterior en situaciones que involucran a migrantes. Para 
estos efectos, la moción busca producir que la atenuante no sea aplicable en 
aquellas situaciones en que “la irreprochable conducta anterior se origine por no 
contar con antecedentes del país de origen”. Estima que la idea central es que en 
aquellos casos en que, una vez que se registran las huellas de una persona, se 
mandan a pedir los antecedentes al extranjero y no se obtiene ninguna respuesta 
respecto de si tiene antecedentes en ese país, sea porque no hay registro de 
huella, sea porque no hay registros penales, sea porque no responden, que en 
esos casos no se le aplique la irreprochable conducta anterior de forma, por lo 
menos, automática.
En primer lugar, el proyecto de ley busca resolver un problema que existe 
y a cuyo respecto la solución no es sencilla. Si el sistema en Chile funciona 
indexado a información burocrática, es decir, al extracto de una hoja registrado 
por el Estado, y hay que tomar decisiones sin que la información exista, se genera 
un problema ¿Cómo se resuelve?
La moción, en algún sentido, valida – algo que no está en la ley, pero así 
funciona en la práctica- que el funcionamiento de la irreprochable conducta 
anterior va a depender del sistema de registro. La modificación consiste en 
señalar que, de no tener información sobre si la persona tiene antecedentes 
penales, no se da lugar a la irreprochable conducta anterior. A contrario sensu, se 
entiende que en todos los casos en los cuales exista un extracto vacío, en 
principio tiene irreprochable conducta anterior. Una primera decisión legislativa 
que se estaría tomando es validar la forma en la cual funciona la práctica. Eso 
puede tener ciertos efectos en particular.
Segunda cuestión, la moción no regula el problema general, sino 
solamente un problema específico, que es cómo se toman decisiones respecto de 
la existencia de irreprochable conducta anterior de personas extranjeras.
Si uno quisiera enmarcar la cuestión que se discute, en términos del 
problema general, es si se tiene en consideración que el sistema chileno funciona 
bajo la idea de que se requiere información de registro de una persona para tomar 
decisiones sobre atenuantes, los extranjeros - por participar de los sistemas de 
registro- necesitan tener una decisión especial, respecto de qué hacer con ella.
Una tercera cuestión es dimensionar los efectos que produciría el 
reconocimiento de esta regla. Como el problema está asociado a ciertos países a 
cuyo respecto no se puede obtener información – Venezuela, Haití- bastaría con
7
--- PÁGINA 8 ---
averiguar cuántas personas provenientes de esos países han sido objeto de 
condenas que involucren irreprochable de conducta anterior para poder 
magnificar estadísticamente el efecto de la ley en cuestión. Por la forma en la que 
está redactado el proyecto el efecto va a ser “lineal”, inmediatamente estimable.
Más allá de los problemas de justicia en términos de afectar - por 
nacionalidad- a un tipo de personas, es importante dimensionar cuáles serían los 
efectos en el sistema, es decir, cuántas condenas a personas extranjeras se 
están produciendo en que se reconoce la atenuante en cuestión. Por información 
que ha podido recabar, los tribunales tienden a funcionar de forma no muy 
homogénea.
Deja una última preocupación, puede producirse un efecto que es 
problemático y de alcance más general. En particular, la acreditación de los 
antecedentes de extranjeros funciona por petición del Ministerio Público. 
Actualmente el Ministerio Público tiene los incentivos para hacerlo, porque si le 
llega una hoja en la cual hay condenas anteriores, en ese caso no se va a 
reconocer la atenuante, pero, si se le otorga un peor tratamiento a la persona 
objeto de la condena, el hecho de no contar con la información puede generar que 
el Ministerio Público tenga los incentivos de pedir la información a toda clase de 
extranjeros, no solo de aquellos de los países en que ha sido más difícil obtener 
información, sino que podría ser un problema más general.
En ese sentido, podría ser conveniente ver una regla que se aplique a 
países en los cuales haya demostración de que no se comparte la información, de 
que hubo petición y la petición no fue respondida o no hay registro.
Finalmente, observa algunos problemas de redacción de la moción. 
Primero, el lenguaje que se utiliza no es demasiado institucional, habría que 
estandarizarlo, por ejemplo, hace referencia a “personas que ingresan al país”; se 
entiende lo que quiere decir, pero no es la forma en la cual se utilizan los términos 
en materia legal, lo que podría producir problemas en su aplicación. Segundo, la 
redacción de la excepción: “Salvo, que…” podría ser redactado de otra forma. 
Tercero, estima que la referencia a la forma de ingreso “regular o clandestina” es 
innecesaria y se presta a confusión. Finalmente, es importante qué se defina con 
claridad el estatus de la persona a cuyo respecto la norma se aplica - que la 
persona se encuentra en situación de migración- puede ser “extranjero” 
(aplicándose a personas que vivan hace mucho tiempo en Chile) o “extranjero con 
residencia en Chile no permanente durante los últimos cinco años”. El estatus del 
proyecto no es claro.
8
--- PÁGINA 9 ---
A continuación, el diputado señor Leiva expresa que es un proyecto de 
ley que está bien intencionado y trata de solucionar un problema que no es 
simple.
Esta atenuante no ha sido modificada desde el inicio del Código Penal en 
1874. Si bien en doctrina se puede cuestionar, en la práctica, el extracto de 
filiación, el certificado de antecedentes sin anotaciones vigentes da cuenta para 
poder acreditarla.
Pregunta, entendiendo que las circunstancias modificatorias de la 
responsabilidad penal del artículo 11 se tienen que acreditar para su aplicación en 
el caso concreto, no será posible establecer, de manera expresa, que se tiene 
que acreditar la irreprochable conducta anterior. Le da una carga, un peso de esa 
prueba específica para acreditar esta atenuante, y si es un extranjero, aplicar la 
misma regla. El defensor penal tendrá que ser capaz de traer a autos este 
certificado que acredite que tiene irreprochable conducta anterior. Desconoce 
cómo opera en la práctica, si un extranjero no tiene un antecedente que acredite 
que ha cometido delitos con anterioridad, se toma o no como atenuante. Vale 
decir, ante el silencio de un instrumento, los tribunales lo conceden o no.
Solicita oficiar al Ministerio Público para que dé cuenta de en cuántos 
casos se ha aplicado esta causal respecto de extranjeros o no se ha aplicado esta 
causal respecto de extranjeros.
Seguidamente, el diputado señor Sánchez comparte la intención del 
proyecto de ley, sin embargo, cree que la redacción se puede simplificar.
Lo que entendió de la exposición es que la aplicación de esta atenuante 
se aplica con cierta laxitud o libertad por los tribunales, incluso para efectos de un 
procedimiento abreviado o para acortar el trámite en juicio de estas causas. De 
ser así, se podría resolver disponiendo que tiene que la atenuante se tiene que 
demostrar efectivamente. El interés público es que no haya personas que sean 
delincuentes habituales que estén dando vueltas en las calles.
Por su parte, el diputado señor Ilabaca concuerda con lo planteado por 
quienes lo preceden en la palabra; no cree que el proyecto de ley desarrolle un 
gran cambio de la aplicación de una atenuante que ya está asentada en la 
jurisprudencia nacional. Cree que responde a señales políticas en materia 
criminal.
9
--- PÁGINA 10 ---
Coincide con la necesidad de obtener antecedentes para contar con un 
diagnóstico. Añade que sería interesante tener la opinión de los demás actores 
del sistema procesal penal para conocer sobre la aplicación de esta atenuante. 
Pide invitar al Ministerio Público, a la Defensoría Penal Pública, al Ministerio de 
Justicia y Derechos Humanos.
A su vez, la diputada señora Fries hace hincapié en que el problema 
podría ser la forma en cómo se aplica la irreprochable conducta anterior, 
particularmente, a través del extracto de filiación. Observa que en casos de 
violencia contra las mujeres puede haber denuncias previas contra el agresor, 
pero no necesariamente condenas. Asimismo, en casos de violación a derechos 
humanos en los que se estaba juzgando por tres delitos -en distintos tribunales- y 
como no se había condenado, había irreprochable conducta anterior siendo que la 
persona estaba involucrada en más de un caso. Lo que más le preocupa es esta 
acreditación burocrática de la atenuante. Pregunta si se puede ampliar o 
complementar esta mirada burocrática para que tenga sentido.
Expresa que legislar respecto de una nacionalidad particular le parece 
complejo.
En este contexto, la diputada señora Javiera Morales (Presidenta de la 
Comisión) observa que el proyecto tiene problemas de redacción y falta 
información para saber cómo se aplica y qué problemas resuelve antes de una 
votación en general.
De lo expuesto entiende que la atenuante más que probarse se aplica 
como una base, como un punto de partida.  Se imagina que sí puede existir una 
injusticia entre una persona que acredita la irreprochable conducta anterior y 
alguien que por no contar con ningún medio de verificación se le “presume” y 
quizás no lo tenga. Pregunta la afectación de la igualdad en el caso de 
extranjeros, no solo irregulares, sino aquellos que no tienen posibilidad de 
acreditar por la inexistencia de antecedentes oficiales de sus países de origen.
En una nueva intervención, el diputado señor Leiva pregunta, frente a la 
igualdad ante la ley o por la aplicación al que tiene el Código Penal (la ley es para 
todos igual sean chilenos o extranjeros) si se conculca eventualmente alguna 
garantía.
Pregunta qué ocurre con un extranjero que ingresó al país de manera 
regular, tiene residencia definitiva, carta de nacionalización o es nacionalizado por
10
--- PÁGINA 11 ---
gracia, su “país de origen” también es distinto, y la interpretación de la propuesta 
lleva a error.
La diputada señora Jiles pregunta al expositor si recomienda, en forma 
concreta, desechar la norma o corregir problemas de redacción. Pide un consejo 
de técnica legislativa, si fuera posible.
Respondiendo a las diversas consultas, el señor Wilenmann (profesor 
de Derecho Penal de la Universidad Adolfo Ibáñez) resalta que la irreprochable 
conducta anterior tiene dos particularidades entre todas las demás del sistema.
La primera, es que es, por lejos, la más prevalente, la más aplicada.
La segunda, es que tiende a funcionar de forma más bien automática. En 
el resto, hay que hacer un esfuerzo por parte de las defensas para acreditar el 
punto que da lugar a la atenuante. El comportamiento de esta atenuante está 
completamente condicionado por el hecho de que funciona de forma burocrática. 
O sea, los tribunales están acostumbrados a que, en todos los casos, al menos si 
el defensor lo pide, tienen que verificar el extracto de la persona en cuestión y si 
tiene un extracto limpio lo van a conceder el artículo 11 N°6 del Código Penal.
Tal vez una forma de regular esta cuestión sería validar la práctica, algo 
que no ha hecho la ley hasta ahora. En ese caso, sería validar la forma 
burocrática en la cual funciona el sistema actualmente y tener una regla respecto 
al extranjero.
Esto tiene algunas tensiones. Una de las tensiones es que la 
irreprochable conducta anterior funcionando burocráticamente es especialmente 
poco exigente. Esa es la razón por la cual es tan prevalente. Para efectos de que 
se la conceda, lo único que se necesita es no tener condenas o que hayan sido 
borradas en el último tiempo. En ese sentido se le aplica a una enorme cantidad 
de personas que pasan por el sistema, aunque tengan antecedentes 
problemáticos, por ejemplo, arrestos, denuncias de violencia familiar, entre otros. 
Es una decisión política.
Resalta que esta circunstancia atenuante es muy importante en el 
funcionamiento, en los hechos, sobre todo, en casos de baja entidad, entre ellos, 
en hurtos en supermercados, para efectos de llegar a acuerdos, y de avanzar 
rápido con el procedimiento.
11
--- PÁGINA 12 ---
¿Cuál sería el efecto de negarlo respecto a una parte de la población? Es 
que es probable que en esa parte de la población se produzcan menos acuerdos 
y el sistema sea un poco más engorroso. Hace hincapié en que no es un 
argumento econométrico, no tiene datos para decir en qué medida esto se 
produce, pero es un efecto que en alguna dimensión se puede prever.
Respecto del interés público que está asociado al reconocimiento de la 
atenuante, es una cuestión que es discutida, está de acuerdo con que el interés 
central de por qué las penas están asociadas al comportamiento anterior de una 
persona radica en que ese comportamiento en algún sentido se vincula con su 
comportamiento futuro y, en ese sentido, si a personas que han cometido muchos 
delitos se les da penas bajas es un problema porque va a significar menor nivel 
de seguridad a la población.
En ese sentido, el caso de los extranjeros es importante. 
 
No es que el proyecto no aborde un problema importante, efectivamente, 
en aquellos casos en que se está a ciegas, en que no hay un sistema burocrático, 
es probable que se le esté reconociendo – lo que constituye un problema- a 
personas que tienen muchos antecedentes anteriores, una irreprochable conducta 
anterior que no existe, y que el sistema asume de entrada porque la persona tiene 
un extracto chileno limpio y que es limpio porque no tiene ni siquiera RUT en 
muchos casos, ahí se está haciendo una cuestión de reconocimiento que no 
corresponde.
Esta es una atenuante que tiene un funcionamiento muy asociado al 
comportamiento general del sistema penal, por lo mismo, en ello radica su 
reticencia para entregar una recomendación clara en términos de técnica 
legislativa y de decisión legislativa; porque como es tan masiva, es tan importante 
para el sistema, que es conveniente tener, por lo menos, una imagen, datos 
estadísticos, respecto de su importancia y los efectos que tendría una forma de 
legislar u otra.
Respecto de la laxitud o poco exigente del estándar, señala que, en los 
casos en que haya una denuncia solamente (y no condena), la persona puede ser 
inocente de la situación en cuestión. Reitera la necesidad de analizar esta 
situación con datos estadísticos.
En otro orden de ideas, reconoce que existe un problema de igualdad. La 
forma en que resuelve el proyecto parece denegar la posibilidad de 
reconocimiento de esta atenuante a personas de nacionalidades que no
12
--- PÁGINA 13 ---
comparten antecedentes. Ese es el caso en general de Venezuela y de Haití. 
Entonces, lo anterior implicaría que las personas que vengan de esos países van 
a estar - por su nacionalidad- siempre en una peor posición que los demás. Es 
importante permitir, al menos, que lo puedan acreditar y no teniendo una especie 
de presunción de derecho de que respecto a esas nacionalidades no se va a 
poder aplicar el atenuante en cuestión.
Sobre su recomendación, expresa que es importante entender cuál es el 
impacto que tendría una reforma de esta clase en el sistema de justicia penal 
chileno, analizar los datos e información para magnificar cuál es el efecto que esto 
tendría. Asimismo, es importante tomar una decisión - en este punto es renuente 
entregar una recomendación específica- respecto de cuál es el sistema de 
acreditación de la irreprochable conducta anterior que se quiere validar. Si se 
quiere validar el funcionamiento burocrático con extracto de filiación, la mejor 
forma sería hacer algo como lo que sugiere el diputado señor Leiva. Otra 
alternativa - pero que cambiaría tanto la práctica que no la recomendaría- sería 
cambiar la forma de funcionamiento de la atenuante.
Luego de un intercambio de opiniones, la diputada señora Javiera 
Morales (Presidenta de la Comisión) sugiere oficiar al Ministerio de Justicia y 
Derechos Humanos, al Ministerio Público, a la Defensoría Penal Pública, y al 
Poder Judicial para solicitar antecedentes sobre el porcentaje de aplicación de la 
circunstancia atenuante de “irreprochable conducta anterior del delincuente”, 
contenida en el artículo 11 N° 6 del Código Penal, en el sistema procesal penal; 
cuántas personas sin antecedentes penales, por diversas razones, acceden a esta 
circunstancia atenuante; cuántas personas extranjeras imputadas en Chile, 
respecto de las cuales no se cuenta con información oficial sobre si tienen o no 
antecedentes penales en el país de origen, acceden a esta circunstancia 
atenuante; cualquier otra información que permita evaluar cómo se ha 
implementado la circunstancia atenuante, y cuál es el impacto y efectos en el 
sistema procesal penal de la medida propuesta en el proyecto de ley.
Con esos antecedentes, invitar al Ministerio de Justicia y Derechos 
Humanos, al Ministerio Público, a la Defensoría Penal Pública para conocer su 
apreciación sobre el proyecto de ley, que “Modifica el Código Penal para 
establecer una excepción al aplicar la atenuante de irreprochable conducta 
anterior cuando no se cuente con antecedentes penales del país de origen de 
personas extranjeras imputadas en Chile”, boletín N° 16.773-07; para que 
proporcionen una evaluación de cómo se ha implementado la circunstancia 
atenuante en el último tiempo, y si existe un problema real que abordar y cómo 
abordarlo.
13
--- PÁGINA 14 ---
- Así se acuerda.
Boletín N° 17.073-07. 
 
En segundo lugar, corresponde la presentación del proyecto de reforma 
constitucional que “Modifica la Carta Fundamental para establecer como 
inhabilidad para ser elegido Presidente de la República, Senador o Diputado, 
el haber sido condenado como autor de violencia intrafamiliar”.
Ver: hitos de tramitación; comparado 
 
La diputada señora Javiera Morales (Presidenta de la Comisión), 
coautora, presenta el proyecto. Hace hincapié en que en la mayoría de los cargos 
de elección popular ya existe criterios para garantizar la idoneidad de los 
candidatos, entre ellos, edad, residencia, ciudadanía (no haber sido condenado 
por delito que merezca pena aflictiva), haber aprobado enseñanza media o su 
equivalente.
Por su parte, ha costado mucho que la violencia intrafamiliar sea 
reconocida como un problema de interés público, lográndose, luego de décadas, 
la tipificación de un delito. Sin embargo, es muy excepcional que a personas 
condenadas por violencia intrafamiliar se les aplique una pena aflictiva, pudiendo 
acceder a un cargo de elección popular pese a la condena.
Estima que este problema es esencialmente ético; no solo por si respecto 
de la idoneidad de la persona para ejercer un cargo de elección popular sino por el 
ejemplo que da al resto de la sociedad.
Enfatiza en que la violencia intrafamiliar es un acto de maltrato que afecta 
la integridad física no solo de la pareja, sino que también afecta a los niños, y 
puede ser o no constitutiva de delito, según criterios de habitualidad, disponiendo 
sanciones medidas como el abandono del hogar, la prohibición de acercarse a la 
víctima, la prohibición de porte de armas, pero no se refleja en los requisitos para 
acceder a un cargo de elección popular.
Reconoce que se ha avanzado en esta dirección, por ejemplo, con el 
Registro de Deudores de Pensiones, sin embargo, existe un desequilibrio en la 
forma de abordar estos temas.
14
--- PÁGINA 15 ---
Sostiene que muchas veces los partidos políticos ofrecen un cupo a una 
persona para ser candidato, y al tomar conocimiento de que tiene antecedentes 
por violencia intrafamiliar, por un tema ético, le quita el ofrecimiento. Se busca que 
esa práctica política se solidifique en una norma constitucional.
Sintetiza en que el proyecto modifica la Carta Fundamental para 
establecer como inhabilidad para ser elegido Presidente de la República, Senador 
o Diputado, el haber sido condenado como autor de violencia intrafamiliar, 
independiente de la pena, modificando los artículos 25, 48 y 50, respectivamente.
A continuación, el diputado señor Leiva expresa que si esta norma tiene 
rango constitucional debería aplicarse a todos los cargos de elección popular, no 
están contemplados los consejeros regionales, alcaldes, concejales.
Estima importante objetivar este problema. Está acuerdo con que el 
disvalor que genera la violencia intrafamiliar es un tema muy complejo y que hay 
que atacarlo para que esta conducta, muchas veces culturalmente arraigada, 
pueda remediarse.
Sin embargo, conforme con el artículo 6° de la ley N° 20.066, sobre 
Violencia Intrafamiliar, hay delitos de violencia intrafamiliar que ve los tribunales 
penales, y hay otros tipos de violencia intrafamiliar que ven los juzgados de 
familia. Entonces, al referirse a condenado, como autor, entiende que solo son los 
delitos establecidos en el Código Penal y no los delitos que ven los tribunales de 
familia. Asimismo, observa otro problema en torno a que la prueba los tribunales 
de familia se aprecia conforme a la sana crítica y no es una prueba legal o tasada 
como es en el caso del Código Penal. Sugiere especificar en la redacción: 
“condenado como autor del delito de violencia intrafamiliar”.
En segundo lugar, subraya la importancia de la proporcionalidad de las 
sanciones ¿Qué pasa si la persona tiene una pena remitida o si tiene condena de 
presidio menor en su grado mínimo, 61 días, también se le va a prohibir? 
Seguidamente, plantea ¿Si una persona es condenada por cohecho, robo o 
malversación de caudales públicos - y por la prognosis de la pena no llega a pena 
aflictiva- sí podría ser candidato? ¿Qué ocurre si la persona ya limpió sus 
antecedentes?
En resumen, se inclinaría por establecer alguna pena accesoria respecto 
de los delitos de violencia intrafamiliar que inhabilitaran para ejercer cargos 
públicos. También sugiere regular esta materia en la Ley de Partidos Políticos o en 
la Ley de Votaciones Populares y Escrutinios más que en la Constitución Política.
15
--- PÁGINA 16 ---
La diputada señora Javiera Morales (Presidenta de la Comisión), 
coautora, recuerda que la Comisión aprobó modificar la Carta Fundamental para 
establecer inhabilidad de acceso y causal de cesación en cargos públicos para 
quienes hayan cometido delitos contra la probidad. La Comisión estimó que esas 
infracciones normativas son tan graves que, aun cuando la pena sea menor a tres 
años, no se puede permitir a alguien con esos antecedentes postular para ser 
candidato o candidata.
Advierte que la ley no puede hacer generar requisitos adicionales que no 
están establecidos en la Constitución Política.
Seguidamente, la diputada señora Fries manifiesta estar de acuerdo con 
el objetivo de que personas con condenas por violencia intrafamiliar - no solo con 
pena aflictiva- no puedan ser candidatos.
Observa que no todo fenómeno cultural se soluciona a través de la ley 
penal; la violencia de género ha dado cuenta de que no cede aun cuando pase por 
el ámbito penal. Es un cambio cultural más que de norma jurídica.
Expresa no estar de acuerdo con aquellas normas que empiezan a 
diferenciar tanto de manera que pierden su universalidad; en el ámbito penal se 
debiera buscar que la norma sea aplicable a todos. Declara desconocer si el 
medio propuesto es el oportuno porque debiera depender de la ciudadanía y de 
una robusta formación ciudadana.
Estima que cubrir todo el rango de la violencia intrafamiliar no ayuda, 
buscaría asimilarlo a los delitos; la distinción entre maltrato y maltrato habitual 
podría establecer la frontera para impedir que alguien sea candidato y ejercer el 
cargo. No está segura de que esta solución dé resultado en términos de su 
aplicación.
La diputada señora Javiera Morales (Presidenta de la Comisión) hace 
presente que hay tres proyectos más en esta línea en la Cámara de Diputados, se 
va a evaluar si corresponde fusionarlos.
----- 
 
La diputada señora Javiera Morales (Presidenta de la Comisión) da 
cuenta del nuevo servicio de la Biblioteca del Congreso Nacional relativo a poner
16
--- PÁGINA 17 ---
en conocimiento de la Comisión otros proyectos relacionados con los proyectos en 
tabla.
***** 
 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:21 horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46
PATRICIO VELÁSQUEZ WEISSE
ABOGADO SECRETARIO 
 
 
 
PVW/MRL
17
Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 29/12/2025 12:38:20 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 261781F26CB066AC