======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=278&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:31:02
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
372ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 231ª, especial, presencial 
Celebrada en lunes 13 de enero de 2025, de 15:07 a 19:20 horas
SUMARIO:  
Informar en tercer trámite constitucional de 
acuerdo con lo establecido en el artículo 120 
del Reglamento de la Corporación, sobre el 
alcance de las modificaciones introducidas 
por el Senado al proyecto de ley que 
“Modifica el sistema registral y notarial en 
sus aspectos orgánicos y funcionales” 
(boletín N° 12.092-07).  
Despacho del proyecto. Diputado informante 
señor Calisto. 
 
ASISTENCIA
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión), 
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela 
Jiles, Andrés Longton, Javiera Morales, Luis Sánchez y Leonardo Soto.
Concurren, además, los (la) diputados (a) señores (a) Raúl Soto en 
reemplazo de la señorita Cariola; Tomás De Rementería, en reemplazo del señor 
Leiva, y Ericka Ñanco, en reemplazo de la diputada Maite Orsini.
Asiste, en calidad de invitados, el Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos, señor Jaime Gajardo, acompañado por el señor Felipe Rayo, Jefe del 
Departamento de Asesoría y Estudios (S), el señor Héctor Valladares, Jefe de la 
División Judicial, y los abogados de la División Jurídica, señora Rocío González y 
señor Rodrigo Hernández. Concurre, invitado, el señor Marco Antonio Sepúlveda, 
académico y abogado experto en Derecho Registral.
Asisten, en calidad de oyentes, los (las) señores (as) Daniela Aguilera y 
Andrés Rivadeneira, ambos asesores del diputado Calisto; Fernanda Arias, 
asesora del Comité del Partido Comunista; Juan Peña, asesor de los diputados 
Leonardo Soto, Marcos Ilabaca, y Tomás De Rementería; Juan Pablo Meier, 
asesor del diputado Sánchez, de Ideas Republicanas; Fabián Mateluna, asesor, y 
Nicolás Donoso y Max Laulié, periodistas.
1
--- PÁGINA 2 ---
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; las abogadas señoras Margarita Risopatrón Lemaitre y María 
Soledad Moreno López, y la secretaria señora Cecilia Césped Riquelme.
ACTAS
El 
texto 
de 
las 
actas 
de 
la 
Comisión 
se 
encuentra 
disponible 
en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
1.- Comunicación por la cual se informa que " el diputado Tomás De 
Rementería Venegas reemplazará al diputado Raúl Leiva Carvajal durante la 
sesión 231ª, del día de hoy.
- Se tiene presente.
2.- Comunicación por la cual se informa que la diputada Ericka Ñanco 
Vásquez reemplazará a la diputada Maite Orsini Pascal durante la sesión del día 
de hoy.
- Se tiene presente.
3.- Comunicación del diputado, señor Leonidas Romero, por la cual 
solicita, poner en tabla, el proyecto de ley, Boletín N° 17340-07, "para hacer 
extensible el recurso de protección al derecho preferente de los padres a educar 
sus hijos", a objeto de que la iniciativa sea discutida y tramitada por la Comisión.
- Se tiene presente.
4.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por 
el cual se confirma la asistencia de:
Sr. Jaime Gajardo, Ministro de Justicia y Derechos Humanos. 
Sr. Felipe Rayo, Jefe del Depto. Asesoría y Estudios (S). 
Sr. Héctor Valladares, Jefe de la División Judicial. 
Abogados de la División Jurídica 
Sra. Rocío González. 
Sr. Rodrigo Hernández.  
Por otra parte, se excusa la asistencia del Sr. Subsecretario de Justicia, 
por tope de agenda.
- Se tiene presente.
2
--- PÁGINA 3 ---
5.- Correo electrónico del abogado experto en derecho registral, señor 
Marco Antonio Sepúlveda, por el cual confirma su asistencia a la sesión de hoy.
- Se tiene presente.
ACUERDOS 
 
Se deja constancia de que, luego de un extenso intercambio de opiniones, 
la Comisión acuerda someter a votación las enmiendas que se consignarán a 
continuación, con el propósito de que, en caso de ser rechazadas por la mayoría 
de los participantes en la votación, se entienda que se recomienda a la Sala el 
rechazo de las mismas.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N°12.092-07 
 
Informar en tercer trámite constitucional de acuerdo con lo 
establecido en el artículo 120 del Reglamento de la Corporación, sobre el 
alcance de las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley 
que “Modifica el sistema registral y notarial en sus aspectos orgánicos y 
funcionales”. Comparado.
El señor Sepúlveda (Profesor Titular de Derecho Civil y Registral) expone 
y acompaña presentación, cuyo contenido se inserta íntegramente a continuación:
“I.- CÓDIGO ORGÁNICO DE TRIBUNALES (COT). 
 
1.- Ministro o ministra, funcionarios o funcionarias, abogados o 
abogadas, etc.
Desde un punto de vista de técnica legislativa, ¿se van a modificar las restantes
normas del COT? 1
1 “Bello consideraba que ley y gramática se encontraban estrechamente 
unidas, y se refirió directamente a esta relación en su Código Civil de la 
República de Chile. Dado que el código estaba destinado a establecerse como 
ley de la República sobre los asuntos más importantes de la vida en sociedad, 
el lenguaje utilizado debía ceñirse a normas inequívocas. En el artículo 20 […] 
enunció que ‘las palabras de la ley se entenderán en su sentido natural y obvio, 
según el uso general de las mismas palabras’ (xiv, 42). El propósito era
3
--- PÁGINA 4 ---
2.- Sistema de nombramientos con inhabilidades. 
 
Nada de esto sería necesario si se reemplaza por un sistema totalmente 
meritocrático, como ocurre, por ejemplo, en Brasil y España. Menciono estos países, 
no solo por ser altamente exigentes, sino porque en ambos los notarios y registradores 
funcionan como empresa privada, al igual como se organizan en Chile.
Es curioso porque la letra k) del art. 287 aplica el criterio meritocrático en un 
caso específico.
- En materia de inhabilidades, por ejemplo, ¿qué ocurre con las denominadas 
“parejas”? Esta pregunta pretende dejar en evidencia que, por muchas 
inhabilidades que se establezcan, es imposible garantizar la imparcialidad, 
transparencia, objetividad e igualdad de oportunidades.
Sigue existiendo discrecionalidad en el nombramiento. En este contexto es 
absolutamente preferible que el nombramiento quede en manos de un Consejo 
Resolutivo integrado “obligatoriamente” por especialistas independientes.
- Tres preguntas: ¿la ADP realmente garantiza imparcialidad, transparencia, 
objetividad e igualdad de oportunidades?, ¿no se genera el peligro del “traje a medida”? 
y ¿la Corte Suprema se ha pronunciado a este respecto? Esta última pregunta la 
formulo porque archiveros, conservadores y notarios no dejan de ser auxiliares de la 
administración de justicia.
Si bien es cierto que he señalado, y lo mantengo, que la actual dependencia del 
Poder Judicial de estos auxiliares de la administración de justicia se encuentra 
colapsada, ello no significa que la solución pase por entregar mayores atribuciones 
al gobierno de turno. En este caso, el remedio termina siendo peor que la enfermedad; 
las experiencias en el derecho comparado son dramáticas.
En efecto, queda entregado al Poder Ejecutivo la confección de concursos; la 
evaluación de pruebas; nombramiento de titulares, suplentes e interinos; creación, 
separación y absorción de oficios; y la fijación de aranceles.
enfatizar que los ciudadanos entenderían la ley si estaba escrita en un 
lenguaje preciso y gramaticalmente correcto” [JAKSIC ANDRADE, Iván. Andrés 
Bello. Orden y libertad en la Hispanoamérica independiente (1ª edición). 
Santiago, Chile: Fondo de Cultura Económica – Centro de Estudios Públicos, 
2023, p. 117].
4
--- PÁGINA 5 ---
En este mismo sentido, por ejemplo, resulta preocupante que se establezca 
que la Dirección Nacional del Servicio Civil “podrá” contratar la asesoría de 
académicos y expertos en derecho registral y notarial, es decir, no es obligatorio. 
Nuevamente la importancia de un Consejo Asesor.
- Tal como queda el sistema de nombramientos, no me convence la eliminación 
de las tres categorías.
- ¿Se harán exámenes de salud para servir el cargo y de dependencia de 
estupefacientes?
3.- El Proyecto no se ocupa de los procesos de mejora continua del 
sistema.
Se echa en falta, a lo menos, un Consejo Asesor u otro ente integrado por 
especialistas que contribuya a ello.
Resulta totalmente ineficiente que cualquier mejora futura en infraestructura y/o 
procedimientos archivísticos, notariales y registrales, en definitiva, quede entregado a 
trámites legislativos.
4.- Fiscalización. 
 
- Queda a cargo de los fiscales judiciales, lo que no asegura necesariamente 
una mejora en los estándares actuales.
Tienen a su cargo la supervisión de la conducta funcionaria respecto de las 
faltas, abusos o incorrecciones cometidas por archiveros, conservadores y 
notarios (arts. 310 y 353 bis). Incluso, deben tener un canal para recibir reclamos.
Al parecer, el Senado también tiene dudas respecto de los fiscales judiciales, 
ya que entrega al SERNAC competencia para fiscalizar con atribuciones que no se 
alcanzan a vislumbrar o comprender (art. 482 bis).
Este Proyecto no parece dimensionar en diversos pasajes que, como he dicho, 
archiveros, conservadores y notarios no pertenecen al Poder Ejecutivo, sino que 
continúan siendo auxiliares de la administración de justicia y siguen bajo la tuición 
superior de la Corte Suprema.
- Art. 353 ter a): debiese decir una nómina “actualizada”.
5
--- PÁGINA 6 ---
5.- Creación, separación (de oficios mixtos), división, fusión y cierre 
de oficios.
Los criterios técnicos a considerar para conservadores y notarías no son 
los mismos, ya que se trata de actividades complementarias en algunas 
actuaciones, pero en general muy diferentes.
Por las mismas razones no son deseables los “oficios mixtos”. 
 
En esta materia un Consejo Asesor con especialistas también tiene mucho 
que aportar.
5.1.- Notarías. 
 
- No se entiende por qué la creación de notarías solo puede ser en 
agrupaciones de comunas (art. 440) y solo se regula la creación.
- Los informes deben considerar necesariamente algunos factores. En el 
caso del informe del Fiscal Judicial de la Corte Suprema, además de fundado, 
debiese considerar forzosamente la cantidad de actuaciones y especialmente 
repertorios, y ser vinculante para el Presidente de la República.
5.2.- Conservadores. 
 
- El actual art. 446 COT está desactualizado. 
 
- En el contexto actual, parece muy razonable dividir el Conservador de 
Santiago en oficios distintos a cargo de un solo conservador, no siendo admisible 
que quede como materia de ley, a diferencia del resto de los oficios del país. No solo es 
inconveniente, sino que resulta arbitrario.
Según algunos, a lo menos, sería conveniente y factible dividirlo en seis oficios 
a cargo de un titular cada uno.
En la ciudad de Madrid son cincuenta y todos funcionan en un mismo edificio. 
 
- La apertura de “oficinas locales”, ¿solo es de iniciativa del Presidente de la 
República?
Salvo que se trate de una oficina exclusivamente para el ingreso y retiro de 
documentación, lo que el Proyecto no aclara, se debe reconocer expresamente un
6
--- PÁGINA 7 ---
sistema de calificación registral delegada en el abogado que quedará a cargo de la 
oficina, bajo responsabilidad del titular del oficio. Su regulación, al igual que otras 
materias registrales, debiese quedar entregada a la potestad reglamentaria con la 
asesoría obligatoria de especialistas.
- Resulta inexplicable y técnicamente inaceptable que se insista en la 
posibilidad de que existan oficios con conservadores a cargo de los distintos 
registros parciales (3). En otras palabras, registralmente no es admisible la división 
funcional.
- Los informes deben considerar necesariamente algunos factores. En el 
caso del informe del Fiscal Judicial de la Corte Suprema, además de fundado, 
debiese considerar forzosamente la cantidad de actuaciones y especialmente 
repertorios, y ser vinculante para el Presidente de la República.
5.3.- Finalmente, ¿no es posible que el Fiscal Judicial de la Corte Suprema, 
fundadamente, pueda proponer al Presidente de la República la creación, 
separación (de oficios mixtos), división, fusión y cierre de oficios? En este caso, la 
cantidad de repertorios habla por sí solo.
6.- Notarios. 
 
6.1.- Remisión electrónica de títulos al conservador. 
 
- En el caso de los derechos reales inmuebles, se recomienda la siguiente 
redacción: “ … de los títulos constitutivos o traslaticios de cualquier derecho real 
inmueble o de aquellos que modifiquen o extingan derechos reales inmuebles 
inscritos, …”.
- Las cooperativas también están sujetas a registro. 
 
- Considero importante que también se incluyan las modificaciones a los 
reglamentos de copropiedad inmobiliaria.
- La expresión “títulos facultativos” conduce a equívocos jurídicos. Mejor 
hablar de “otros títulos”, es decir, distintos a los mencionados.
- Por otra parte, al igual que otros procedimientos notariales y/o registrales, 
requiere de implementación o reglamentación:
7
--- PÁGINA 8 ---
a) 
 ¿Cómo se informa a los interesados para su seguimiento?, ¿el notario 
debe hacer seguimiento?, ¿qué sucede en caso de negativa a inscribir del 
conservador?
b) 
Se debe considerar lo dispuesto en el art. 57 RRCBR: exhibición de 
documentos necesarios.
c) 
Problema de los poderes, lo que se vuelve peor al eliminarse un gran 
y esperado avance: el Archivo Digital de Poderes.
6.2.- No hay referencia a la entrega de copias electrónicas de documentos 
privados no protocolizados
6.3.- No se considera la figura del notario reemplazante o no hay referencia a la 
Ley de Votaciones. ¿Es porque es una figura propia de una ley especial?
6.4.- ¿Cómo se puede consultar si un día determinado se encuentra o 
encontraba ejerciendo el cargo el titular, suplente o reemplazante?
6.5.- Propuesta en orden de prelación de tres abogados que cumplan con los 
requisitos del art. 463 bis.
Dado que estos abogados se desempeñan bajo la responsabilidad del 
titular, considero el sistema exagerado en cuanto a los requisitos (no en cuanto a las 
inhabilidades) y poco eficiente, especialmente ante urgencias.
6.6.- ¿Solo las copias autorizadas de instrumentos públicos en documento 
electrónico llevarán firma electrónica avanzada y sellado de tiempo? (art. 422).
Véase actual inc. 2° del art. 425 COT.  
 
6.7.- ¿Cuál es el art. 409 bis? (art 433).  
 
6.8.- Actas e instrucciones. 
 
- A continuación de poseedor se debe eliminar la expresión “regular”. 
 
- Tratándose de las instrucciones se recomienda crear un libro y digitalizarlas 
(en la práctica todas las notarías llevan un libro). Dada su íntima vinculación con 
contratos que constan en escritura pública, no es razonable que solo se custodien 
por un año.
8
--- PÁGINA 9 ---
- En la práctica, las instrucciones no solo dicen relación con valores o 
documentos representativos de pago.
¿Asumen “la forma” de un contrato? 
 
6.9. Registro de firmas. 
 
Nada se dice de esta curiosa y difundida invención notarial.
7.- “Caución o garantía” de los funcionarios de la segunda serie del 
Escalafón Secundario por multas e indemnizaciones de perjuicios a que 
puedan ser condenados.
¿Dentro de tales expresiones se comprende un seguro de responsabilidad 
civil?
8.- El Proyecto reduce drásticamente los permisos. 
 
II.- LEY DEL REGISTRO CONSERVATORIO DE BIENES RAÍCES 
 
Me alegra mucho que se haya aclarado la naturaleza jurídica de este cuerpo 
legal, tal como lo observé en la sesión ordinaria del martes 13 de noviembre de 2018 de 
esta Comisión.
Sin embargo, lamento profundamente que este Proyecto no contenga 
verdaderas modernizaciones, ni avances significativos, respecto de un cuerpo legal 
que data del 24 de junio de 18572. Siendo honesto, no ofrece más certeza al tráfico 
jurídico.
Luego de siete años de tramitación es un retroceso respecto del Proyecto 
presentado por el Ejecutivo y de otros presentados con anterioridad.
En definitiva, su aporte resulta escalofriantemente escaso y nulo en aspectos 
procesales (por ejemplo, sistema recursivo registral, inmatriculación, reanudación 
del tracto, rectificación de asientos, fraude registral y traslado de inscripciones a otro 
oficio conservatorio) y sustantivos (fortalecimiento de los principios registrales de
2 En palabras de FABRES, el Reglamento fue “formado por uno de los magistrados y jurisconsultos 
más notables de Chile, el señor Don José Alejo Valenzuela, miembro distinguido de la Comisión 
Revisora del proyecto de dicho Código. Si este Código es una gloria para la República, el 
Reglamento es un digno apéndice de él” [FABRES, José Clemente (1912). Instituciones de 
derecho civil chileno. Obras completas de don José Clemente Fabres. Tomo IX. Santiago, Chile: 
Imprenta y Encuadernación “La Ilustración”, p. 253].
9
--- PÁGINA 10 ---
universal reconocimiento). Claramente se encuentra en las antípodas de lo que 
significó para Chile la creación del Registro Conservatorio de Bienes Raíces, 
considerado por ilustres juristas, como José Clemente Fabres y Luis Claro Solar, 
como la novedad más grande e innovación más importante del Código Civil3.
En el contexto de las importantes omisiones para la certeza del tráfico jurídico 
del Proyecto, recomiendo a lo menos incluir lo siguiente:
1.- Un inc. 2° al art. 13: “El contenido de la inscripción se presumirá cierto y 
producirá todos sus efectos mientras no se modifique, rectifique o cancele en 
conformidad a la ley”.
2.- Eliminar del art. 13, a continuación de nulidad, la expresión “absoluta”4. 
 
3.- Un inc. final al art. 32: “Se presumirá, salvo prueba en contrario, que el titular 
registral es el titular del derecho inscrito a su favor”5.
Ahora bien, en cuanto al Proyecto se puede observar lo siguiente: 1.- Art. 5° bis. 
Parece recomendable, por razones de fraude registral, digitalizar los títulos que 
se presentan para inscripción.
2.- Art. 14 y otros. 
Se recomienda uniformarse en torno a la expresión “bien raíz”. A veces se habla
3 Véase SEPÚLVEDA LARROUCAU, Marco Antonio (2014). Teoría general del derecho 
registral inmobiliario. Santiago, Chile: Editorial Metropolitana, p. 169. 
4 Por ejemplo, véanse los arts. 142, 143, 1749, 1754 y 1757 del Código Civil. 
5 Una norma legal como la propuesta, por lo demás, existe desde hace tiempo en la Ley N° 18.290 
sobre tránsito, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el DFL N° 1 
publicado en el Diario Oficial de 29 de octubre de 2009. El art. 44 (su redacción es idéntica a la del 
antiguo art. 38 de la Ley N° 18.290 de 1984) dispone lo siguiente: “Se presumirá propietario de un 
vehículo motorizado la persona a cuyo nombre figure inscrito en el Registro, salvo prueba en 
contrario”. 
También, algo así es lo que se ha hecho, en mi opinión, con una deficiente técnica legislativa, con el 
derecho de conservación ambiental, cuya naturaleza es real e inmueble, al señalarse en el art. 8° 
n° 1 de la Ley N° 20.930 que la inscripción es “requisito, garantía y prueba” del derecho. 
“Que la determinación del contenido de la función calificadora, no puede dejar de considerar ciertos 
principios que informan el sistema registral como la publicidad, la fe pública y legitimación registral. 
El primero encuentra consagración en el artículo 49 del Reglamento del Registro Conservatorio de 
Bienes Raíces, […]. De acuerdo al segundo, el registro se reputa exacto, en beneficio del 
adquirente que contrató en la convicción y certeza de lo asentado en los registros, protegiéndose la 
adquisición, otorgándose seguridad y eficacia jurídica, amparándose al titular registral y a los 
terceros que adquieran un derecho resguardado en la publicidad que brinda el registro. El último, 
esto es, el denominado principio de legitimación registral es el encargado de conferir certeza y 
eficacia jurídica al sistema”. Corte Suprema, 24 de mayo de 2016, rol n° 10.646- 2015.
10
--- PÁGINA 11 ---
de fundos, en otras de inmuebles e, incluso, de fincas.
3.- Viendo el cuadro comparativo, no me queda claro si se suprimió el numeral 
14 (art. 18), cuya redacción propuesta por la Cámara de Diputados me parece muy útil 
y correcta (juez competente).
4.- Respecto del Repertorio, ¿no es mejor tener uno electrónico? Prioridad 
registral:
- ¿Puede haber colisión entre presentación telemática y en formato papel? 
 
- ¿Pueden hacerse presentaciones telemáticas fuera del horario de oficina? 
5.- En el art. 23 se mantiene la expresión “juez”; ¿es correcto?
6.- Art. 32.
No corresponde, ni es conveniente, que las interdicciones se inscriban en un 
registro de bienes (derechos reales). Se trata de una inscripción propia de un registro 
de personas naturales. Además, ofrece poca seguridad jurídica.
Decretada una interdicción provisoria o definitiva, el juez debiese oficiar 
inmediata y telemáticamente al Servicio de Registro Civil e Identificación para su 
inscripción.
7.- Art. 47. 
¿Comuna “o sede” a la cual pertenece el conservador? Es una verdadera 
curiosidad registral.
8.- Art. 54 y otros hablan de “departamentos”.  
 
9.- Art. 78: 
 
5°. ¿Qué significa derecho “o calidad que asume”? Se supone que asume 
la calidad de titular de un derecho real.
- No existe la cédula “nacional” de identidad. 
 
- Respecto del estado civil, me parece inconveniente la frase “según aparezca 
en el título”.
- Recomiendo incluir el nombre completo del cónyuge, lo que tiene especial 
importancia tratándose del régimen de sociedad conyugal.
11
--- PÁGINA 12 ---
7°. Se recomienda reemplazar este numeral por: “La previa inscripción a 
nombre de la persona que otorgue el título o en contra de la cual se dirija un 
procedimiento judicial o administrativo”.
8°. - En caso alguno corresponde la indicación de bien familiar. Ello es propio 
de una inscripción en un registro como el de prohibiciones, ya que es una 
limitación a la facultad de disposición. Nada tiene que hacer en el Registro de 
Propiedad, ni en el Registro de Hipotecas y Gravámenes.
No puede mover a confusiones las deficiencias registrales del art. 141 del 
Código Civil, lo que debe ser corregido.
10.- Al suprimirse el numeral 53, de paso, se eliminó la posibilidad de 
incorporar mejoras procedimentales por la vía reglamentaria (con asesoría de 
especialistas).
11.- Art. 96. 
 
No parece razonable la eliminación de la posibilidad de condenar en costas al 
conservador, especialmente en el caso de que la negativa a inscribir no tenga 
fundamento plausible (el afectado por la negativa debe contratar un abogado para 
solicitar judicialmente la inscripción). Lo mismo, en caso de practicarse inscripciones 
con errores e inscripciones que llamo “extravagantes”, es decir, que no tienen 
fundamentos jurídicos.
Finalmente, cabe hacer presente que en el Proyecto falta preocupación por la 
publicación periódica de datos estadísticos, tanto a nivel nacional como local; por 
ejemplo, número de compraventas, créditos hipotecarios, etc. Se trata de información 
sumamente relevante para la toma de decisiones, tanto a nivel público como privado.
El señor Gajardo (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) expresa 
que, muchas veces, en la Academia se utiliza el Derecho Comparado de una 
manera compleja, pues, no necesariamente implica que sea un mejor sistema de 
nombramiento, o si fuera adecuado para la realidad nacional conforme al sistema 
político.
Puntualiza que hay cuestiones de mérito político-legislativo, entre ellas, 
cómo va a ser el sistema de nombramiento, en qué lugar es mejor alojarlo, de qué 
forma se pueden resolver los conflictos que implica el sistema de nombramiento, 
en qué instituciones se puede hacer que esto sea de mejor forma, más cercano al 
mérito, más transparente, con mayores capacidades para disminuir la 
discrecionalidad política para el nombramiento, pero manteniendo ciertas
12
--- PÁGINA 13 ---
características que le parece que funcionan bien.
Asimismo, hay un conjunto de observaciones en materia registral.  
 
Hace presente que se tomó una opción en el Senado, que es dejar lo 
registral fuera del proyecto, para abocarse a aquellas cuestiones en las que se 
podía lograr acuerdos, y aquellas cuestiones en las que habían antecedentes 
concretos respecto al sistema de nombramiento y cómo funcionaban los oficios 
notariales, porque, por ejemplo, la Fiscalía Nacional Económica había entregado 
un informe contundente respecto a aquellos aspectos que eran necesarios 
modificar del sistema, principalmente, orgánico de funcionamiento de los oficios 
notariales, registrales y de archiveros. En síntesis, se tomó la opción de dejar 
aquellos aspectos registrales fuera del proyecto y concentrarse en aquellos 
aspectos que tenían que ver con el ámbito orgánico.
A continuación, el diputado señor Benavente estima que era aconsejable 
mantener el sistema de nombramientos aprobado por la Cámara de Diputados, 
para alejar el nombramiento de notarios lo más posible de cualquier influencia 
política. Pide la opinión del expositor sobre el folio real en materia registral.
Seguidamente, la diputada señora Flores comparte la sensación de que 
el proyecto que había salido de esta Cámara es mejor de lo que está llegando 
ahora del Senado. Pide la opinión del expositor en torno a la figura de los 
fedatarios.
A su vez, el diputado señor Ilabaca pone de relieve que la discusión 
radica en que si se quiere o no una reforma teniendo claro de que existe una serie 
de temas en materia registral que no han sido abordados y que es posible mejorar. 
Pide hacerse cargo, en su oportunidad, de todos aquellos problemas de forma que 
plantea el profesor Sepúlveda. Solicita que en la Historia de la Ley quede 
constancia del escaso tiempo que ha habido para analizar el texto aprobado por el 
Senado.
Siguiendo el debate, el diputado Leonardo Soto pregunta cómo se gestó 
y las razones que justifican el cambio del sistema de nombramiento, eliminando el 
Consejo de Nombramientos y reemplazándolo por el sistema de Alta Dirección 
Pública.
Ante esta última consulta, el señor Gajardo (Ministro de Justicia y 
Derechos 
Humanos) 
responde 
que 
la 
Corte 
Suprema 
ha 
reiterado 
constantemente que el nombramiento de los auxiliares de la Administración de
13
--- PÁGINA 14 ---
Justicia, en particular, de notarios, archiveros y conservadores, no debiera estar 
vinculado al Poder Judicial. El oficio N°363 del 15 de octubre del 2024, en su 
Considerando Noveno señala: “A modo de reflexión previa o general, parece 
conveniente reiterar que el Poder Judicial ha manifestado su profunda convicción 
en orden a quedar totalmente ajeno al sistema de notarios, conservadores y 
archiveros.
Siguiendo esta idea matriz, no cabe sino compartir la propuesta en cuanto 
excluye a la judicatura de cualquier participación en el sistema de nombramientos 
a estos cargos (…)”.
Sobre el folio real, el señor Sepúlveda (Profesor Titular de Derecho Civil y 
Registral) sostiene que en un sistema exclusivamente en formato papel, no cabe 
duda de que es mejor el sistema folio real. Lo que sucede es que cuando se 
incorporan los avances telemáticos, ya no es necesario si el sistema es de folio 
personal o de folio real. Además, precisa que el sistema chileno no es de folio 
personal tampoco, sino que es un sistema causado, negocial, y cronológico.
Respecto de los fedatarios, hace hincapié en que existen legítimas y 
justificadas aprensiones respecto a su independencia, efectiva fiscalización y en 
definitiva de su carácter de garante de la fe pública.
En otro ámbito, hace presente que se suele hacer una distinción entre 
documentos privados e instrumentos públicos. Destaca que lo que más importa es 
el contenido del documento, más que la forma.
Por último, añade que es necesario solucionar la dificultad que en muchas 
ocasiones se presenta para conseguir que un notario realice actuaciones fuera de 
oficina, considerando que el mismo proyecto los obliga a estar presentes en 
horario mínimo de atención al público.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) agradece al 
profesor Sepúlveda, e indica que los insumos que ha entregado serán de gran 
utilidad si se conforma una Comisión Mixta, instancia en la que se podrán efectuar 
los ajustes y las modificaciones correspondientes.
Hace presente que, conforme al artículo 120, inciso segundo, del 
Reglamento, el informe de la Comisión deberá pronunciarse sobre el alcance de 
las modificaciones introducidas por el Senado y, si lo estimare conveniente, 
recomendará la aprobación o el rechazo de las enmiendas propuestas.
14
--- PÁGINA 15 ---
- Se deja constancia de que se ha presentado un conjunto de enmiendas a 
revisar suscrita por los (la) diputados (a) señores (a) Jorge Alessandri, Miguel 
Ángel Calisto, Tomás De Rementería, Camila Flores y Andrés Longton. Asimismo, 
el diputado señor Benavente presenta una propuesta de enmiendas a debatir.
- Se deja constancia de que, luego de un extenso intercambio de 
opiniones, la Comisión acuerda someter a votación las enmiendas que se 
consignarán a continuación, con el propósito de que, en caso de ser rechazadas 
por la mayoría de los participantes en la votación, se entienda que se recomienda 
a la Sala el rechazo de las mismas.
En complemento, el señor Velásquez (abogado secretario) manifiesta 
que en el tenor del artículo 120, la Comisión deberá pronunciarse sobre el alcance 
de las modificaciones introducidas por el Senado, es decir, en qué consiste cada 
una de las enmiendas, lo que constará en el informe. A su vez, si la Comisión lo 
estimare conveniente, recomendará la aprobación o el rechazo de las enmiendas 
propuestas.
Asimismo, informa que la Comisión tiene un plazo que fue fijado por los 
Comités Parlamentarios, que posteriormente fue prorrogado, y vence en el día de 
hoy. En este punto, da lectura al inciso segundo del artículo 205 del Reglamento, 
que dispone: “Cuando la Comisión esté tratando el proyecto el día del vencimiento 
del plazo, al término de la última sesión citada con tal efecto, deberá declararse 
clausurado el debate en general y en particular, y la sesión se entenderá 
prorrogada por el tiempo que fuere necesario, hasta el total despacho del 
proyecto.”.
VOTACIÓN  
 
PROCEDIMIENTO: LAS ENMIENDAS CUYA VOTACIÓN SE HA 
PROPUESTO, DE SER RECHAZADAS POR LA MAYORÍA DE LOS 
PARTICIPANTES EN LA VOTACIÓN, SE RECOMENDARÁ SU RECHAZO A LA 
H. SALA
- Enmienda al artículo 1, numeral 31, que ha pasado a ser numeral 25, 
en su literal c), que agrega un inciso décimo nuevo al artículo 449 del Código 
Orgánico de Tribunales
Numeral 31, ha pasado a ser numeral 25, reemplazado por el que sigue: 
“25.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 449:  
[…]
15
--- PÁGINA 16 ---
c) Agrégase el siguiente inciso décimo, nuevo: 
“No será aplicable al Conservador de Bienes Raíces de Santiago lo 
dispuesto en el artículo 450 del presente Código.”.”.
Sometida a votación la enmienda al artículo 1, numeral 31, que ha 
pasado a ser numeral 25, literal c) - que agrega un inciso décimo nuevo al 
artículo 449 del Código Orgánico de Tribunales- es rechazada por la 
unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto 
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por 
la señorita Cariola); Marcos Ilabaca; Tomás De Rementería (por el señor Leiva); 
Andrés Longton; Javiera Morales; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. (0-10-0).
En consecuencia, la Comisión recomienda a la Sala rechazar la 
enmienda al artículo 1, numeral 31, que ha pasado a ser numeral 25, literal c) 
- que agrega un inciso décimo nuevo al artículo 449 del Código Orgánico de 
Tribunales.
- Enmienda al artículo 1, numeral 45, que ha pasado a ser numeral 38, 
que introduce modificaciones al artículo 478 del Código Orgánico de 
Tribunales.
Numeral 45, ha pasado a ser numeral 38, sustituido por el que se señala: 
“38.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 478: 
a) Elimínase, en el inciso primero, la frase “notario, Conservador, 
Archivero,”.
b) Suprímese, en el inciso segundo, la frase “, dos meses a los notarios, 
conservadores y archiveros”.
c) Suprímese el inciso tercero.”. 
 
Puesta en votación, la enmienda al artículo 1, numeral 45, que ha 
pasado a ser numeral 38 – que introduce modificaciones al artículo 478 del 
Código Orgánico de Tribunales- es rechazada por mayoría de votos. Votan a 
favor los (las) diputados (as) señores (as) Gustavo Benavente; Javiera Morales, y 
Luis Sánchez. Votan en contra los diputados señores Miguel Ángel Calisto 
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Raúl Soto (por la señorita Cariola); 
Marcos Ilabaca; Tomás De Rementería (por el señor Leiva); Andrés Longton, y 
Leonardo Soto. (3-7-0).
En consecuencia, la Comisión recomienda a la Sala rechazar la 
enmienda al artículo 1, numeral 45, que ha pasado a ser numeral 38 – que 
introduce modificaciones al artículo 478 del Código Orgánico de Tribunales.
16
--- PÁGINA 17 ---
- Enmienda que ha intercalado un artículo segundo transitorio, nuevo 
 
Ha intercalado, a continuación, el siguiente artículo segundo transitorio, 
nuevo:
“Artículo segundo.- Tratándose de los auxiliares de la Administración de 
Justicia con nombramiento previo al 30 de mayo de 1995, no tendrá aplicación lo 
dispuesto en el artículo 495 bis del Código Orgánico de Tribunales, sino 
transcurridos seis meses contados desde la entrada en vigencia de esta ley.”.
- En votación, la enmienda que ha intercalado un artículo segundo 
transitorio, nuevo, es rechazada por la unanimidad de los presentes, diputados 
(as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge 
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Marcos 
Ilabaca; Tomás De Rementería (por el señor Leiva); Andrés Longton; Javiera 
Morales; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. (0-10-0).
En consecuencia, la Comisión recomienda a la Sala rechazar la 
enmienda que ha intercalado un artículo segundo transitorio, nuevo.
- Enmienda al artículo 1, que ha intercalado el siguiente numeral 2, 
nuevo, que modifica el artículo 269 del Código Orgánico de Tribunales
2.- Modifícase el artículo 269, como sigue: 
a) Reemplázase el inciso segundo, por el siguiente: 
“Cada una de estas series, con excepción de la segunda y la tercera, se 
dividirá en tres categorías.”.
b) Sustitúyese, en los incisos tercero, cuarto y quinto, la expresión “cinco 
series” por “cuatro series”.”.
Sometida a votación, la enmienda al artículo 1, que ha intercalado un 
numeral 2, nuevo -modifica el artículo 269 del Código Orgánico de 
Tribunales- no alcanza la mayoría de votos para su rechazo. Votan a favor los 
(la) diputados (a) señores (a) Raúl Soto (por la señorita Cariola); Tomás De 
Rementería (por el señor Leiva); Javiera Morales; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. 
Votan en contra los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la 
Comisión); Jorge Alessandri, y Gustavo Benavente. Se abstienen los diputados 
señores Marcos Ilabaca y Andrés Longton. (5-3-2).
Por tanto, no se alcanza el quórum acordado para rechazar esta 
enmienda.
17
--- PÁGINA 18 ---
- Enmienda al artículo 1, numeral 2, que ha pasado a ser numeral 4, 
específicamente, la letra e) del artículo 287 del Código Orgánico de 
Tribunales
Numeral 2 
Ha pasado a ser numeral 4, sustituido por el que se señala: 
“4.- Reemplázase el artículo 287, por el siguiente: 
“Artículo 287.- El proceso de selección para proveer los cargos de los 
funcionarios de la segunda serie del Escalafón Secundario del Poder Judicial se 
sujetará a las normas aplicables a los altos directivos públicos de segundo nivel 
jerárquico contenidas en el Párrafo 3° del Título VI de la ley N° 19.882, que regula 
nueva política de personal a los funcionarios públicos que indica, y a las 
disposiciones especiales establecidas a continuación:
[…] 
e) La respectiva convocatoria no podrá condicionar la postulación o 
selección al cumplimiento de requisitos diversos a los previstos en el artículo 463 
bis de este Código. Todos los postulantes que cumplan con estos requisitos serán 
incorporados directamente a la fase de evaluación del proceso de selección.
En la fase de evaluación, no podrá, en caso alguno, considerarse el 
ejercicio previo de las funciones notarial, registral o archivística para dar 
preferencia a una postulación respecto de otra.
En votación, la enmienda al artículo 1, numeral 2, que ha pasado a ser 
numeral 4, específicamente, la letra e) del artículo 287 del Código Orgánico 
de Tribunales, es rechazada por mayoría de votos. Votan a favor los diputados 
señores Gustavo Benavente y Luis Sánchez. Votan en contra los (las) diputados 
(as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge 
Alessandri; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Marcos Ilabaca; Tomás De 
Rementería (por el señor Leiva); Andrés Longton; Javiera Morales; Ericka Ñanco 
(por la señora Orsini), y Leonardo Soto. (2-9-0).
En consecuencia, la Comisión recomienda rechazar la enmienda al 
artículo 1, numeral 2, que ha pasado a ser numeral 4, específicamente, la 
letra e) del artículo 287 del Código Orgánico de Tribunales.
- Enmienda al artículo 1, numeral 32, que ha pasado a ser numeral 26, 
específicamente la letra e) del artículo 450 del Código Orgánico de 
Tribunales
18
--- PÁGINA 19 ---
Numeral 32 
Ha pasado a ser numeral 26, sustituido por el que se consigna: 
“26.- Reemplázase el artículo 450 por el siguiente: 
“Artículo 450.- El Presidente o la Presidenta de la República podrá 
disponer:
[…] 
e) La inclusión de un nuevo conservador a un determinado registro 
conservatorio, con el objeto de permitir una división funcional de los registros que 
éste debe llevar, por estimarse necesaria esta forma de gestión a efectos de poder 
brindar una mejor prestación del servicio registral. Esta atribución sólo puede ser 
ejercida respecto de un registro conservatorio cuyo territorio jurisdiccional esté 
constituido por una agrupación de comunas, e incluya alguna de las comunas que 
son asiento de Cortes de Apelaciones, referidas en el artículo 54. Del mismo 
modo, cuando un registro conservatorio tuviere más de un conservador, podrá 
suprimirse uno de los cargos desde que éste se encontrare vacante, cuando dicha 
forma de gestión deje de resultar necesaria. En ningún caso podrá haber más de 
tres conservadores para la atención de un mismo registro conservatorio.
En votación, la enmienda al artículo 1, numeral 32, que ha pasado a 
ser numeral 26, específicamente la letra e) del artículo 450 del Código 
Orgánico de Tribunales, es rechazada por la unanimidad de los presentes, 
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); 
Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Marcos 
Ilabaca; Tomás De Rementería (por el señor Leiva); Andrés Longton; Javiera 
Morales; Ericka Ñanco (por la diputada Orsini), y Leonardo Soto. (0-10-0).
En consecuencia, la Comisión recomienda rechazar la enmienda al 
artículo 1, numeral 32, que ha pasado a ser numeral 26, específicamente la 
letra e) del artículo 450 del Código Orgánico de Tribunales.
- Enmienda al artículo 2, numeral 58, que ha pasado a ser 27, que 
reemplaza el artículo 96 del Decreto S/N Reglamento del Registro 
Conservatorio de Bienes Raíces
Numeral 58 
Ha pasado a ser numeral 27, sustituido por el que se señala: 
“27.- Reemplázase el artículo 96, por el siguiente: 
“Artículo 96.- El conservador, independientemente de la responsabilidad 
por 
los 
daños 
y 
perjuicios 
que 
ocasionare, 
podrá 
ser 
sancionado 
disciplinariamente con amonestación, censura o suspensión, según sea la 
gravedad del hecho.
19
--- PÁGINA 20 ---
No obstante lo anterior, y sin perjuicio de otras causales y sanciones 
establecidas por la ley, podrá, previa audiencia del afectado y por resolución 
fundada, aplicarse la sanción de exoneración del cargo al conservador que, en el 
período de dos años, reincidiere en alguna de estas conductas o incurriere en dos 
o más de ellas:
1°. Si no anota en el repertorio los títulos en el acto de recibirlos o no lo 
cierra diariamente, como se prescribe en el artículo 28.
2°. Si no lleva los registros en el orden que preceptúan las leyes o 
reglamentos.
3°. Si efectúa indebidamente, o niega o retarda sin causa justificada, 
alguna inscripción.
4°. Si los certificados o copias que emitiere adolecieren de alteraciones o 
inexactitudes injustificadas.
5º. Si al cobrar por sus servicios infringiere lo dispuesto en el artículo 492 
del Código Orgánico de Tribunales.
6°. Si incumple injustificadamente los deberes de mantención y operación 
de sistemas computacionales, archivo electrónico, comunicación digital y restantes 
estándares tecnológicos establecidos en los artículos 5º y 5º bis y en los 
reglamentos que fueren aplicables.
7°. Si incumple el deber de informar a la Unidad de Análisis Financiero, 
con arreglo a lo prescrito en la ley Nº 19.913.
8°. Si incumple injustificadamente los horarios de funcionamiento del oficio 
o el ejercicio personal de sus funciones, establecidos por las leyes o 
reglamentos.”.”.
Puesta en votación, la enmienda al artículo 2, numeral 58, que ha 
pasado a ser 27 -que reemplaza el artículo 96 del Decreto S/N Reglamento 
del Registro Conservatorio de Bienes Raíces- es rechazada por mayoría de 
votos. Votan a favor los (la) diputados (a) señores (a) Jorge Alessandri; Gustavo 
Benavente, y Andrés Longton. Votan en contra los diputados señores Raúl Soto 
(por la señorita Cariola); Marcos Ilabaca; Tomás De Rementería (por el señor 
Leiva); Javiera Morales, y Leonardo Soto. Se abstiene el diputado señor Miguel 
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión). (3-5-1).
En consecuencia, la Comisión recomienda rechazar la enmienda al 
artículo 2, numeral 58, que ha pasado a ser 27 -que reemplaza el artículo 96 
del Decreto S/N Reglamento del Registro Conservatorio de Bienes Raíces.
- “Fedatarios”, artículo 1, numerales 10 y 11, suprimidos por el 
Senado
20
--- PÁGINA 21 ---
Sometida a votación, la supresión de la figura de los “fedatarios” por 
parte del Senado, es aprobada por mayoría de votos. Votan a favor los (la) 
diputados (a) señores (a) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge 
Alessandri; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Tomás De Rementería (por el 
señor Leiva); Andrés Longton; Javiera Morales, y Leonardo Soto. Votan en contra 
los diputados señores Gustavo Benavente y Marcos Ilabaca. (7-2-0).
En consecuencia, la Comisión no alcanza quórum para rechazar los 
numerales 10 y 11, suprimidos por el Senado, sobre “fedatarios”.
Despachado. Se designa diputado informante al señor Miguel Ángel 
Calisto.
*****
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 19:20 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46
PATRICIO VELÁSQUEZ WEISSE
ABOGADO SECRETARIO 
 
PVW/MRL/CCR
21
Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 14/01/2025 22:35:49 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: FF17C58360EFB1EC