======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19326&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:28:24
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
373ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 295ª, ordinaria, presencial 
Celebrada en martes 25 de noviembre de 2025, de 15:07 a 15:51 horas
SUMARIO 
Continuar la tramitación en general del 
proyecto de ley que “Modifica diversos 
cuerpos legales para sancionar penalmente 
nuevas formas de maltrato animal, crear un 
registro de condenados por este delito y 
disponer la incautación de los animales 
afectados”, 
con 
urgencia 
calificada 
de 
“Suma”, boletín N° 16.309-07.  
Audiencias. Votación General.
ASISTENCIA
Asisten los siguientes miembros de la Comisión, diputados (as) señores 
(as) Javiera Morales (Presidenta de la Comisión), Jorge Alessandri, Gustavo 
Benavente, Lorena Fries, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés 
Longton, Luis Sánchez y Leonardo Soto.
Asiste, además, la diputada señora Carolina Marzán.
Asiste, en calidad de invitada, la señora Paula Herrera, asistente social, 
de la ONG Huellitas de Boco.
Asisten en calidad de oyentes, los (as) señores (as) Vanessa Layana e 
Ignacia Guzmán, ambas asesoras del Ministerio Secretaría General de la 
Presidencia; Jorge Mera, asesor de la diputada Flores y diputado Longton; Juan 
Pablo Meier, asesor del diputado Sánchez, de Ideas Republicanas; Luis Felipe 
Parraguez, asesora de la diputada Fries; Arturo Hasbún, asesor de los diputados 
Alessandri y Benavente; Alejandra Leiva, asesora de la diputada Carolina Marzán, 
y María Soledad Mortera, abogada de la Biblioteca del Congreso Nacional.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaitre, y la 
secretaria señora María Cecilia Césped Riquelme.
ACTAS
1
--- PÁGINA 2 ---
El 
texto 
de 
las 
actas 
de 
la 
Comisión 
se 
encuentra 
disponible 
en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los documentos 
recibidos por la Comisión:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Modifica 
diversos cuerpos legales para sancionar penalmente nuevas formas de maltrato 
animal, crear un registro de condenados por este delito y disponer la incautación 
de los animales afectados". BOLETÍN N° 16309-07. (1258-373).
Boletín: 16309-07 
- A sus antecedentes.  
 
2.- Proyecto iniciado en moción del diputado señor Araya, don Cristián que 
"Modifica el Código Orgánico de Tribunales y el Código Procesal Penal para 
facilitar la persecución penal de delitos contra turistas extranjeros". BOLETÍN N° 
17966-07.
Boletín: 17966-07 
- Se tiene presente.  
 
3.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schubert; Araya, 
don Cristián; Jürgensen; Meza; Moreno y Sánchez, que "Crea la acción de amparo 
de las libertades de conciencia, religiosa y de culto". BOLETÍN N° 17967-07.
Boletín: 17967-07 
- Se tiene presente.  
 
4.- Proyecto iniciado en moción del diputado señor Becker, que "Modifica 
el Código Penal para establecer la agravante especial de reincidencia rápida en 
delitos contra la propiedad". BOLETÍN N° 17969-07.
Boletín: 17969-07 
- Se tiene presente.  
 
5.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri; 
Ilabaca; Leiva; Melo y Soto, don Leonardo; y de las diputadas señoras Cariola; 
Cicardini y Morales, doña Javiera, que "Modifica la Carta Fundamental para 
restringir el acceso a cargos de elección popular de quien hubiere actuado como 
abogado o mandatario de imputados por delitos tipificados en la ley N° 20.000". 
BOLETÍN N° 17971-07.
2
--- PÁGINA 3 ---
Boletín: 17971-07 
- Se tiene presente.  
 
6.- Oficio 20884 de la Corporación, por el cual se comunica a la Comisión 
de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, el acuerdo de la Sala, en 
orden a remitirle el proyecto de ley que modifica cuerpos legales que indica para 
permitir a la Unidad de Análisis Financiero acceder a información bancaria de 
ciertas autoridades, sin orden judicial previa, correspondiente al boletín N° 17.943-
25, inicialmente asignado a la Comisión de Seguridad Ciudadana.
Boletín: 17943-25 
- Se tiene presente.  
 
7.- Correo electrónico a solicitud de la Diputada señora Chiara Barchiesi, 
por el cual solicita extender invitación al Subprefecto Sr. Marcelo Wong Cea, Jefe 
Nacional del Cibercrimen, con motivo proyecto que “Modifica el Código Penal para 
ampliar las hipótesis del delito de grooming”, boletín N°17.534-07
- Se acoge la solicitud. Se acuerda invitarlo para una próxima sesión.
8.- Se han recibido los siguientes oficios del Ministerio de Justicia y 
Derechos Humanos:
Oficio N° 6749, sobre informe glosa 09, SENAME, tercer trimestre año 
2025. RESERVADO.
Oficio N° 6748, sobre informe glosa 07, programa 01 SENAME, 
septiembre de 2025. RESERVADO.
Oficio N° 6842, sobre informe glosa 11, partida 10 del Ministerio de 
Justicia, tercer trimestre año 2025.
Oficio N° 6839, sobre informe glosa 09 del Servicio Nacional de 
Reinserción Social Juvenil, tercer trimestre año 2025. RESERVADO.
Oficio N° 6840, sobre informe glosa 5, partida 10 del Ministerio de Justicia, 
Tercer Trimestre año 2025.
- Se tiene presente.
9.- Correo electrónico del señor Dr. iur. Francisco Bedecarratz Scholz, 
Director Programa de Doctorado en Derecho Facultad de Derecho de UA, por el 
cual se excusa de no poder asistir a la sesión de hoy, debido a compromisos 
previamente adquiridos.
- Se tiene presente.
10.- Correo electrónico de la señora Paula Herrera de la ONG Huellitas de 
Boco, por el cual confirma su asistencia a la sesión de hoy. Le acompañan:
Miguel Cáceres Klenner y Martín Cáceres Herrera.
3
--- PÁGINA 4 ---
- Se tiene presente.
11.- Comunicación del señor SR. NICOLÁS ANGLAS GALLARDO, 
SECRETARIO EJECUTIVO (S) COMITÉ PARA LA PREVENCIÓN DE LA 
TORTURA, por el cual remite Informe Ejecutivo de visita Escuela de Formación 
Penitenciaria.
- Se tiene presente.  
 
12.- Correo electrónico del Ministerio de la Mujer y Equidad de Género, 
por el cual se informa que mañana, miércoles 26 de noviembre del presente, la 
señora Ministra, no podrá asistir a la sesión, ya que, debe asistir a la sesión de 
Sala del Senado, por tanto, en su reemplazo asistirían las asesoras legislativas 
Paloma Galaz y Valentina Cataldo, si la Comisión lo tiene a bien. Quedan atentas 
a la respuesta.
- Se tiene presente.  
 
13. Excusa de la Ministra Secretaria General de la Presidencia por 
compromisos en el H. Senado.
- Se tiene presente.
ACUERDOS
Durante la sesión se adoptan los siguientes acuerdos: 
 
1. Fijar el miércoles 10 de diciembre como plazo para la presentación de 
indicaciones en el marco de la tramitación del proyecto de ley, iniciado en moción, 
que “Modifica diversos cuerpos legales para sancionar penalmente nuevas formas 
de maltrato animal, crear un registro de condenados por este delito y disponer la 
incautación de los animales afectados”, boletín N° 16.309-07.
2. Invitar, en fecha a determinar, al Subprefecto señor Marcelo Wong, Jefe 
del Centro Nacional de Ciberseguridad de la Policía de Investigaciones de Chile, 
para que exponga su opinión respecto del proyecto que “Modifica el Código Penal 
para ampliar las hipótesis del delito de grooming”, boletín N°17.534-07.
3. Oficiar al Ministro de Justicia y Derechos Humanos para que en el 
marco de las obras de reparación del Centro de Cumplimiento Penitenciario de 
San Felipe, Región de Valparaíso -que obligarán a la reubicación temporal de los 
reos- proporcione antecedentes e información sobre el plazo para la ejecución de 
las obras, un cronograma de trabajo y temporalidad respecto de la reincorporación 
de población penitenciaria, y el retorno de los funcionarios a sus labores. Lo
4
--- PÁGINA 5 ---
anterior para dar certidumbre a los familiares de funcionarios y a la Comuna de 
San Felipe en general.
4. Al término de la audiencia de hoy, someter a votación general el 
proyecto de ley que “Modifica diversos cuerpos legales para sancionar 
penalmente nuevas formas de maltrato animal, crear un registro de condenados 
por este delito y disponer la incautación de los animales afectados”, con urgencia 
calificada de “Suma”, boletín N° 16.309-07.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N° 16.309-07 
 
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar la tramitación del 
proyecto de ley, iniciado en moción, que “Modifica diversos cuerpos legales 
para sancionar penalmente nuevas formas de maltrato animal, crear un 
registro de condenados por este delito y disponer la incautación de los 
animales afectados”, con urgencia calificada de “Suma”.
Ver: hitos de tramitación; Indicación del Ejecutivo con informe financiero, comparado 
Informe BCN: “Proporcionalidad de la pena en el delito de maltrato animal” 
Sesiones anteriores: 247 (16/04/25) y 289 (7/10/2025). 
 
La diputada señora Javiera Morales (Presidenta de la Comisión) 
propone que, terminada la audiencia de hoy, se someta a votación general el 
proyecto.
- Así se acuerda. 
 
La señora Paula Herrera (asistente social, de la ONG Huellitas de 
Boco) expresa que, en su experiencia personal, ha buscado profesionalizar el 
trabajo con animales. Manifiesta que para algunas personas dicha labor puede 
ser considerada “bonita” o incluso no tener mayor importancia, pero resalta que es 
muy ardua porque se trata de vidas, con su propia forma de expresión, y 
completamente dependientes de los humanos.
En ese contexto, la ONG tiene un refugio que, de forma altruista, alberga 
perros que han sido maltratados o abandonados, haciéndose cargo de un 
problema social, de un problema que la misma comunidad ha generado o 
simplemente tolera, pero hay que solucionar.
5
--- PÁGINA 6 ---
Una pseudo- solución ha sido el trabajo de las más de 400 agrupaciones 
de carácter animalista que hay en todo el país, registradas en el Registro Nacional 
de Organizaciones Promotoras de la Tenencia Responsable que creó la “ley 
Cholito” y que administra la Subsecretaría de Desarrollo Regional, sin contar las 
más de cientos de organizaciones informales o rescatistas independientes, siendo 
imposible determinar cuántos son, en definitiva.
Resalta que es un problema social, en el que muchas personas han 
buscado contribuir a solucionar, y que el Estado no ha sido capaz de resolver. 
Reflexiona ¿Qué sociedad es la que se quiere construir? La violencia pareciera 
que se ha convertido en el conducto por el cual se busca resolver los problemas.
Ante esta situación, insta a un abordaje integral. Resalta que las 
conductas de maltrato animal son acciones aprendidas y, por tanto, modificables. 
Se deben sancionar para que no se repitan y para que otros no la repliquen. 
Asimismo, reflexiona en torno a la falta de fiscalización en el cumplimiento de 
multas y otras sanciones.
En ese orden de ideas, subraya que es relevante saber quiénes han 
cometido maltrato animal. En su experiencia le ha tocado decir a las personas que 
como funcionaria está obligada a denunciar por maltrato, a menos que -y ahí 
viene la intervención social- cambie la conducta.
Expresa que como agrupaciones de protección animal en este momento 
no tienen cómo saber si la persona que está enfrente es realmente responsable, 
que no ha cometido ningún delito respecto de animales. Se crea una brecha 
donde se pueden equivocar, porque la mayoría de las agrupaciones de protección 
animal no cuentan con peritos forenses que puedan identificar algún atisbo de que 
alguna persona tenga una enfermedad o relación con algún tipo de conducta 
violenta. Ese vacío produce que se puedan seguir entregando animales a 
personas que no están en competencia de hacerlo.
Añade que hay estudios, sobre todo en Estados Unidos, país en que 
lamentablemente se dan mucho esas situaciones, en los que se observa que 
personas que cometen violencia intrafamiliar, en sus inicios cometieron conductas 
de maltrato animal, porque son los seres más manipulables y de más fácil acceso.
Finalmente, destaca que el proyecto disponga como una circunstancia 
agravante respecto de la agresión a una perrita puérpera.
6
--- PÁGINA 7 ---
A continuación, el diputado señor Leiva expresa que, en su calidad de 
legislador, y compartiendo el espíritu del proyecto de ley, no logra comprender por 
qué se crea un registro de esta naturaleza, si basta con solicitar el “extracto de 
filiación” de una persona, un certificado de antecedentes personales en el que 
consta, entre ellos, las condenas por delitos.
Añade que si el registro va a ser público es un debate más profundo; en 
ciertos tipos de delitos, incluso de índole sexual, no son públicos. Sí se exige este 
tipo de certificación, por ejemplo, para la inscripción en el Registro Nacional de 
Servicios de Transporte de Pasajeros.
Asimismo, llama su atención que no se avance en registros de otras 
materias, por ejemplo, en materia de abuso de personas o en un registro nacional 
de faltas, pero sí en un registro de abusadores de mascotas. Consulta ¿Cuáles 
son las prioridades?
Subraya que el Código Penal es una legislación de ultima ratio, y en la 
especie se está creando una circunstancia agravante respecto del maltrato el 
hembra preñada o recién parida hasta el destete total de las crías. Enfatiza en 
entender la intención de los mocionantes y el denodado esfuerzo de las 
organizaciones animalistas, pero le gustaría que el Ejecutivo tuviera más rigor al 
presentar indicaciones de esta naturaleza modificando el Código Penal.
Anuncia que va a votar a favor la iniciativa legislativa porque le parece 
loable, pero resalta que hay que cuidar la técnica legislativa y observa una 
importante falta de priorización.
Seguidamente, la diputada señora Javiera Morales (Presidenta de la 
Comisión) hace presente que la Biblioteca del Congreso Nacional ha puesto a 
disposición un Informe denominado “Proporcionalidad de la pena en el delito de 
maltrato animal”, que compara con delitos vigentes contra mujeres y/o menores, a 
solicitud del diputado señor Sánchez.
Expresa que en el debate la Ministra Secretaria de la Presidencia expuso 
que lo que busca este registro es hacer aplicable la pena de inhabilitación 
absoluta perpetua, porque hoy día no es posible hacer efectiva esa pena.
Por su parte, la diputada señora Marzán manifiesta que este proyecto de 
ley surge, como se relató en la presentación, a partir de una situación de 
connotación pública, un caso de zoofilia, en el que, frente a la ausencia de una 
legislación robusta, al victimario lo mataron en Valparaíso.
7
--- PÁGINA 8 ---
Considera que más allá de la cercanía que exista con los animales o 
seres sintientes, es necesario tratar este problema desde una perspectiva 
sanitaria, trabajo que realizan las organizaciones, siendo poco o nulo el apoyo 
que reciben desde los municipios.
Resalta que el registro propuesto no es público y hay varios puntos que 
son relevantes en la discusión y en las indicaciones.
Respecto de la urgencia que le ha dado el Ejecutivo subraya que no es 
comparable un proyecto con otro. Ha existido un arduo trabajo de representación, 
de incidencia, y de impulso por parte de los mocionantes para dar relevancia a 
estas materias. Esta es la instancia para debatir.
En una nueva intervención, el diputado señor Leiva advierte respecto de 
las expectativas que se generan y que no son resueltas por el proyecto de ley, tal 
como está redactado. Porque cuando se señala que se va a crear un registro para 
personas que estén inhabilitadas por haber sido condenados por maltrato animal 
y se le entrega el acceso al conocimiento de esa materia a quienes tengan un 
interés legítimo, confiriéndole la competencia para determinar el interés legítimo a 
un juez de policía local, no le parece una solución adecuada. Sería más fácil que 
aquellas personas que quisieran adoptar un animal tuvieran la obligación de 
presentar un certificado de antecedentes personales, y con eso bastaría. No sería 
necesario crear un registro especial.
Además, observa que hay faltas o incivilidades con animales que no 
llegan a tener una sanción penal, porque ¿Cuántos maltratadores de animales 
tienen condenas efectivas en el país? ¿Cuántos de ellos tienen suspensiones 
condicionales del procedimiento? Ese es el problema de fondo. Entonces, ¿se 
soluciona creando un registro? En su opinión, no.
Por último, resume que las expectativas que se generan en las 
organizaciones de protección son directamente proporcionales al grado de 
frustración que tendrán al ver que esto sería solo letra muerta. Su obligación 
como legislador es que esta norma, que le parece bien inspirada, tenga un 
correlato adecuado en la legislación.
A su vez, el diputado señor Sánchez cree, desde una perspectiva 
personal, que existe la responsabilidad de cautelar los animales, siendo el 
maltrato animal un acto de crueldad que debiera estar fuera de nuestro
8
--- PÁGINA 9 ---
comportamiento. Sin embargo, estima que plantear penas del mismo nivel que 
para el maltrato de un niño, sería un exceso.
En esa línea, crear un registro de maltratadores de animales, para efectos 
de que no puedan volver a tener una mascota, puede ser muy razonable, pero es 
algo que no existe hoy en día respecto de menores de edad ni respecto de quien 
agrede a su pareja.
En este orden de ideas, le sorprende no solo la falta de proporción, sino 
que el Gobierno, estando en los últimos meses de su mandato, tome la decisión 
de ponerle urgencia. Consulta ¿existe hoy día algún proyecto de ley que esté 
tramitando el Ejecutivo con este mismo grado de urgencia respecto de la 
protección de menores o de las mujeres en caso de violencia?
La diputada señora Fries manifiesta que le parece un proyecto en el que 
hay que avanzar. Primeramente, hay cosas que cambiar. Hay que considerar que 
la violencia es un aprendizaje, que se hace desde la infancia, y se nutre de otras 
cosas que después marcan comportamientos.
En segundo lugar, destaca que se busca prevenir, en el sentido de que las 
personas que maltratan animales no vuelvan a tener esos animales.
Resalta que la fórmula puede ser a través de registro o no, lo importante 
es que cuando se vaya a acceder a una mascota exista la información necesaria. 
De todas formas, si es a través de un registro, habría que limitar su acceso. 
También podría ser a través del papel de antecedentes. Le parece que son dos 
mecanismos que se pueden explorar, porque el objetivo es que ninguna persona -
que no ve la posibilidad de tratar con respeto y dignidad a los animales- llegue a 
tener algún tipo de animal.
VOTACIÓN GENERAL  
 
Sometido a votación general, el proyecto de ley boletín N° 16.309-07, es 
aprobado por mayoría de votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores 
(as) Javiera Morales (Presidenta de la Comisión); Lorena Fries; Marcos Ilabaca; 
Raúl Leiva; Andrés Longton, y Leonardo Soto. Se abstienen los diputados señores 
Jorge Alessandri y Luis Sánchez. (6-0-2).
Fundamento del voto:
9
--- PÁGINA 10 ---
El diputado señor Ilabaca valora favorablemente el objetivo del proyecto 
ley. No obstante, cree que la técnica legislativa utilizada es deficiente. En ese 
sentido, resalta que los hechos relatados por los expositores son efectivos y hay 
que abordarlos con rigurosidad, pero no sirve dictar leyes que no van a servir.  
Espera que en el trámite en particular se pueda mejorar esta iniciativa para lograr 
concretar los objetivos que las mocionantes plantean. Vota a favor.
El diputado señor Leiva señala que se podría modificar la ley N° 21.020, 
a través del registro nacional de tenedores de mascotas, impidiendo (el registro) 
de quien tenga una condena, y que opere de manera automática. Sería más 
simple y se solucionaría el problema que se quiere establecer. Vota a favor de 
este proyecto en general y espera enriquecerlo en la discusión en particular.
El diputado señor Sánchez manifiesta que, por las razones que ha 
señalado y porque la votación en general debe ser sobre el texto que está sobre 
la mesa, independiente de los cambios que se le puedan hacer después, no está 
en condiciones de votar a favor. Se abstiene.
La diputada señora Javiera Morales (Presidenta de la Comisión) 
propone fijar el miércoles 10 de diciembre como plazo para la presentación de 
indicaciones.
- Así se acuerda.
VARIOS
El diputado señor Longton pide oficiar al Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos para que en el marco de las obras de reparación del Centro de 
Cumplimiento Penitenciario de San Felipe, Región de Valparaíso -que obligarán a 
la reubicación temporal de los reos- proporcione antecedentes e información sobre 
el plazo para la ejecución de las obras, un cronograma de trabajo y temporalidad 
respecto de la reincorporación de población penitenciaria, y el retorno de los 
funcionarios a sus labores. Lo anterior para dar certidumbre a los familiares de 
funcionarios y a la Comuna de San Felipe.
- Así se acuerda. 
 
Asimismo, solicita poner en tabla el proyecto que “Modifica el Código 
Penal en materia de quebrantamiento de condena y forma de computar el plazo de 
prescripción de la pena”, boletín N° 15.308-07.
- La diputada señora Javiera Morales (Presidenta de la Comisión) 
manifiesta que conversará con el Ministro de Justicia y Derechos Humanos para
10
--- PÁGINA 11 ---
resolver el punto. Se deja constancia de que el 3 de septiembre pasado la Sala de 
la Corporación accedió a la petición de la Comisión de Seguridad Ciudadana para 
que le sea remitido el proyecto de ley.
*****
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 15:51 horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46
PATRICIO VELÁSQUEZ WEISSE
ABOGADO SECRETARIO 
 
 
 
 
PVW/MRL
11
Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 05/12/2025 16:29:26 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: E1625C3B830953E5