======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21948&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:30:37
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
373ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 241ª, ordinaria, presencial 
Celebrada en martes 18 de marzo de 2025, de 15:09 a 17:08 horas
SUMARIO 
1. Destinar la primera hora, para continuar la 
tramitación 
del 
proyecto 
de 
reforma 
constitucional refundido, iniciado en mensaje 
y mociones, en primer trámite constitucional, 
que “Modifica el gobierno judicial y crea un 
Consejo de Nombramientos Judiciales”, con 
urgencia 
calificada 
de 
“Suma”, 
boletín 
N°17.193-07 (refundido con boletines 14.192-
07; 16.852-07; 16.979-07; 17.115-07; 17.144-07; 
17.150-07 y 12.607-07).  
Aprobado en general 
2. El resto de la sesión, para iniciar la 
tramitación del proyecto de ley, en segundo 
trámite constitucional, iniciado en mensaje 
que “Modifica diversos cuerpos legales, en 
materia de fortalecimiento del Ministerio 
Público” con urgencia calificada de “Suma”, 
boletín N°16.374-07 (S).  
No se vio por falta de tiempo. 
 
ASISTENCIA
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente), Gustavo 
Benavente, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Javiera 
Morales, Luis Sánchez y Leonardo Soto.
Concurren, además, el diputado señor Fernando Bórquez, en reemplazo 
del señor Jorge Alessandri; el diputado señor Raúl Soto en reemplazo de la 
señorita Cariola; la diputada señora Lorena Fries en reemplazo del señor Winter; 
el diputado señor Juan Fuenzalida y las diputadas señoras Joanna Pérez, Camila 
Musante y Ericka Ñanco.
Asisten, en calidad de invitados, el Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos, señor Jaime Gajardo, acompañado por los asesores señores Max 
Laulie; señor Francisco León; señora María Ester Torres, jefa de la División
1
--- PÁGINA 2 ---
Jurídica; señora María Florencia Draper y señor Rodrigo Hernández, ambos 
abogados de la División Jurídica. Además, concurren los señores Esteban 
Szmulewicz, académico de la Universidad Católica del Norte, y Fernando Atria, 
académico de la Universidad de Chile (en forma telemática).
Asisten, en calidad de oyentes, los (las) señores (as) de la Asociación 
Nacional de Magistradas y Magistrados, Javier Mora, vicepresidente; Pablo 
Jamett, jefe de Comunicaciones y Manuel Muñoz, juez del Tribunal Oral en lo 
Penal de Viña; de la Asociación Nacional de Empleados del Poder Judicial 
(Anejud), Fabiola Costa, vicepresidente de Anejud de Valparaíso, y la señora Karin 
Mendoza, dirigente; Vicente Riquelme, asesor del Ministerio Secretaría General de 
la Presidencia; Arturo Hasbún, asesor de los diputados Alessandri y Benavente, de 
la Fundación Jaime Guzmán; Juan Pablo Meier, asesor del diputado Sánchez, de 
Ideas Republicanas; Fernanda Arias, abogada Comité Partido Comunista; Luis 
Felipe Parraguez, asesor diputada Fries; Noemí Cid, asesora de la diputada 
Javiera Morales; Fiorella Romanini, investigadora de Libertad y Desarrollo; Jaime 
Sánchez, asesor legislativo, y María Soledad Mortera, abogada de la Biblioteca del 
Congreso Nacional.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; las abogadas señoras Margarita Risopatrón Lemaître y María 
Soledad Moreno López (en forma telemática), y la secretaria señora Cecilia 
Césped Riquelme.
ACTAS
Las actas de las sesiones 231 a 237 se dan por aprobadas por no haber 
sido objeto de observaciones.
Las actas de las sesiones 238 a 240 se encuentran a disposición de las 
señoras y señores diputados.
El 
texto 
de 
las 
actas 
de 
la 
Comisión 
se 
encuentra 
disponible 
en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
2
--- PÁGINA 3 ---
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de "simple", para el despacho del proyecto que 
"Modifica el Código Penal para tipificar y sancionar los delitos de zoofilia y 
bestialidad". BOLETÍN N° 15733-07. (10-373).
Boletín: 15733-07 
- A sus antecedentes. 
 
2.- Copia Oficio N° 20.264 de la Corporación, dirigido a la Presidenta de la 
Comisión de Seguridad Ciudadana, por el cual se comunica que, en sesión del día 
de hoy, a solicitud del diputado Mauro González Villarroel, se acordó remitir a la 
Comisión de Seguridad Ciudadana, para su discusión, votación e informe, en 
carácter de comisión técnica, el proyecto de ley que modifica el Código Penal y la 
ley N° 17.288, sobre Monumentos Nacionales, para aumentar las sanciones y 
restringir la aplicación de penas sustitutivas respecto del delito daños a la 
propiedad, causados mediante rayados, marcas y otras acciones similares, 
correspondiente al boletín N° 17.403-07, inicialmente asignado a la Comisión de 
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
- Se tiene presente. 
 
3.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don 
Mauro; Araya, don Jaime; Becker; Beltrán; Castro; Jouannet y Longton; y de la 
diputada señora Naveillan, que "Modifica el Código Penal y la ley N° 17.288, sobre 
Monumentos Nacionales, para aumentar las sanciones y restringir la aplicación de 
penas sustitutivas respecto del delito daños a la propiedad, causados mediante 
rayados, marcas y otras acciones similares". BOLETÍN N° 17403-07.
Boletín: 17403-07 
- Se tiene presente. 
 
4.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro; Araya, 
don Jaime; González, don Mauro; Jouannet y Longton; y de las diputadas señoras 
Cordero; Morales, doña Carla; Ossandón y Raphael, que "Regula la prestación de 
servicios de cuidado de vehículos y limpieza de parabrisas en la vía pública, y 
sanciona el ejercicio no autorizado de dichas actividades". BOLETÍN N° 17405-07.
Boletín: 17405-07 
- Se tiene presente.  
 
5.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo; Bello; 
Castillo; Gazmuri; Mix; Pizarro; Placencia; Riquelme; Rojas y Santibáñez, que 
"Modifica el Código Procesal Penal a fin de otorgar legitimación activa, para 
interponer querella por los delitos que indica, a personas jurídicas que realicen 
trabajo en temáticas de género y violencia de género". BOLETÍN N° 17407-07.
3
--- PÁGINA 4 ---
Boletín: 17407-07 
- Se tiene presente. 
 
6.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don 
Leonidas, y Calisto, que "Modifica la Carta Fundamental para determinar el inicio 
de la existencia legal de la persona humana". BOLETÍN N° 17410-07.
Boletín: 17410-07 
- Se tiene presente. 
  
7.- Comunicación por la cual se informa que el diputado Fernando 
Bórquez Montecinos reemplazará al diputado Jorge Alessandri Vergara, en la 
sesión del día de hoy.
- Se tiene presente. 
 
8.- Comunicación por el cual se informa del pareo acordado de la diputada 
Pamela Jiles Moreno (Independiente) y la diputada (Renovación Nacional), Camila 
Flores Oporto, para la sesión de hoy, martes 18 de marzo de 2025
- Se tiene presente. 
 
9.- Comunicación por la cual se informa que la diputada Lorena Fries 
Monleón reemplazará al diputado Gonzalo Winter Etcheberry, en la sesión del día 
de hoy.
- Se tiene presente. 
 
10.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por 
el cual se confirma la asistencia de:
Sr. Jaime Gajardo, Ministro de Justicia y Derechos Humanos. 
Asesores: 
Sr. Max Laulie. 
Sr. Francisco León. 
Sra. María Ester Torres, Jefa de la División Jurídica. 
Sra. María Florencia Draper, abogada de la División Jurídica. 
Sr. Rodrigo Hernández, abogado de la División Jurídica. 
- Se tiene presente. 
 
11.- Correo electrónico de la Asociación Nacional de Magistradas y 
Magistrados, por el cual se confirma asistencia como oyentes de:
Sr Javier Mora Mendez, Vicepresidente. 
Sr. Pablo Jamett Soto, jefe de Comunicaciones. 
Sr. Manuel Muñoz Chamorro, Juez del Tribunal Oral en lo Penal de Viña 
del Mar.
4
--- PÁGINA 5 ---
- Se tiene presente. 
 
12.- Correo electrónico de Anejud, por el cual se confirma la asistencia de: 
Sra. Karin Mendoza Sepúlveda. 
Sra. Fabiola Costa Avendaño, Vicepresidente Anejud de Valparaíso. 
- Se tiene presente. 
 
13.- Correo electrónicos por los cuales se confirma la asistencia de los 
académicos:
Sr. Esteban Szmulewicz académico de la Universidad Católica del Norte, 
en forma presencial.
Sr. Fernando Atria, académico de la Universidad de Chile. En forma 
telemática.
- Se tiene presente. 
 
14.- Correo electrónico por el cual se informa que asisten en 
representación de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público.
Sra. Mónica Naranjo López, Directora Ejecutiva Nacional 
Sra. Ana María Morales Peillard, Gerente División de Estudios 
Sr. Gonzalo Droguett López, Profesional División de Estudios 
- Se tiene presente. 
 
15.- Correo electrónico de la señora Mónica Pérez, por el cual hace sus 
descargos referidos al teletrabajo en el sector público, y señala que éste hasta 
ahora no es más que una simulación de conciliación entre la vida laboral y familiar, 
no reconociendo las realidades ni necesidades de madres cuidadoras, personas 
neurodivergentes, personas con discapacidad y tantos otros trabajadores que 
necesitan flexibilidad para poder desempeñar su labor de manera digna y 
eficiente.
- Se tiene presente. 
 
16.- Correo electrónico del señor Esteban Parot Neumann, por el cual 
solicita , dar curso al proyecto Boletín 12540-07, que modifica la ley N°15.231, 
sobre Organización y Atribuciones de los Juzgados de Policía Local, para 
fortalecer la independencia de la función jurisdiccional que ejercen los secretarios 
abogados de dichos tribunales
- Se tiene presente. 
 
17.- Oficio Reservado 1224 de Ministerio de Justicia, referido Glosa 07 del 
Programa 01, del Servicio Nacional de Menores correspondiente al mes de enero 
del año 2025.
5
--- PÁGINA 6 ---
- Se tiene presente. 
 
18.- Correo electrónico de la señora Leonor Alcayaga, Secretaria General 
de la Federación Nacional de Trabajadores del Ministerio Público, FENAMIP, por 
el cual solicitan asistir presencialmente.
- Se tiene presente. Se adoptan acuerdos.  
 
19.- Correo electrónico de la señora Paulina Ruiz Tapia, del DIRECTORIO 
AFFREMSUR, 
ASOCIACIÓN 
NACIONAL 
FUNCIONARIOS 
FISCALIA 
METROPOLITANA SUR, por el cual, solicitan asistir, en calidad de oyentes, con 
motivo del proyecto en materia de fortalecimiento del Ministerio Público.
- Se tiene presente. Se adoptan acuerdos.
-----
La diputada señora Joanna Pérez y el diputado señor Juan 
Fuenzalida solicitan poner en tabla el proyecto de ley que “Modifica diversos 
cuerpos legales para establecer reglas sobre segmentación y administración 
penitenciaria en función del compromiso delictual de los reclusos”, boletín 
N°16.841-07.
Luego de un intercambio de opiniones, el diputado señor Calisto 
(Presidente de la Comisión) recoge la propuesta del Ministro de Justicia y 
Derechos Humanos en torno a que la iniciativa legal referida sea analizada en el 
marco de la tramitación del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que “Modifica 
diversos cuerpos legales, con el objeto de crear el Departamento de Seguridad 
Especial en Gendarmería de Chile y regular dicho régimen penitenciario”, boletín 
N°17.007-07, una vez que pase a segundo trámite constitucional.
La diputada señora Ericka Ñanco pide la palabra sobre un punto fuera 
de la cuenta.
Al respecto, el diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) 
recuerda que los puntos varios se tratan al final de la sesión. Solicita la anuencia 
de la Comisión para escuchar a la diputada luego de la Cuenta. - La Comisión no 
da el acuerdo.
ACUERDOS 
 
Durante la sesión se adoptaron los siguientes acuerdos:
6
--- PÁGINA 7 ---
1. Invitar, en calidad de oyentes, a la Federación Nacional de Trabajadores 
del Ministerio Público (FENAMIP) para la tramitación del proyecto de ley, en 
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje que “Modifica diversos 
cuerpos legales, en materia de fortalecimiento del Ministerio Público”, boletín 
N°16.374-07 (S).
2. Invitar, en calidad de oyentes, a la Asociación Nacional Funcionarios de 
la Fiscalía Metropolitana Sur (AFFREMSUR) para la tramitación del proyecto de 
ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje que “Modifica diversos 
cuerpos legales, en materia de fortalecimiento del Ministerio Público”, boletín 
N°16.374-07 (S).
3. Fijar como texto base (para la votación y presentación de indicaciones) 
el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje, que “Modifica el 
gobierno judicial y crea un Consejo de Nombramientos Judiciales”, boletín 
N°17.193-07 en el marco de la discusión del proyecto de reforma constitucional 
refundido, boletines N°s 17.193-07; 14.192-07; 16.852-07; 16.979-07; 17.115-07; 
17.144-07; 17.150-07 y 12.607-07.
4. Fijar, el lunes 7 de abril a las 12:00 horas, como plazo para la 
presentación de indicaciones en el marco de la tramitación del proyecto de 
reforma constitucional refundido, iniciado en mensaje y mociones, que “Modifica el 
gobierno judicial y crea un Consejo de Nombramientos Judiciales”, boletines N°s 
17.193-07; 14.192-07; 16.852-07; 16.979-07; 17.115-07; 17.144-07; 17.150-07 y 
12.607-07.
5. Prorrogar la sesión por 10 minutos.
ORDEN DEL DÍA
Boletines refundidos N°s 17.193-07; 12.607-0714.192-07; 16.852-07; 16.979-
07; 17.115-07; 17.144-07, y 17.150-07. 
 
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar la tramitación del 
proyecto que "Modifica la Carta Fundamental para crear el Consejo Nacional 
de la Magistratura y el Ministerio Público", con urgencia calificada de “Suma”.
El señor Szmulewicz (académico de la Facultad de Ciencias 
Jurídicas, Universidad Católica del Norte) expone y acompaña presentación, 
cuyo contenido se inserta a continuación.
7
--- PÁGINA 8 ---
Introducción 
En primer lugar haremos un breve diagnóstico con el propósito de 
enunciar algunas de las razones que nos llevan como país a tener la necesidad de 
hacer cambios al sistema de nombramientos del poder judicial.
En segundo lugar, realizaremos algunas reflexiones en torno a dos 
sistemas de nombramiento que existen en el derecho comparado que resultan 
relevantes para la discusión actual, por sus implicancias, por su relevancia 
comparada en relación a nuestro contexto y por las lecciones que se pueden 
desprender de ambos casos. Se trata de los casos de España y Uruguay, por las 
razones que indicaremos, para tenerlos presente como un antecedente para la 
discusión.
En tercer lugar, desarrollaremos criterios orientadores que deben estar 
presentes en el diseño de un nuevo sistema de nombramientos.
Finalmente, daremos cuenta de algunos comentarios en relación a la 
reforma constitucional sobre modificación al sistema de nombramiento, de forma 
tal de contribuir a entregar herramientas a esta Comisión de Constitución, 
Legislación y Justicia de la Honorable Cámara de Diputados, para sus 
deliberaciones y votaciones.
1.- Diagnóstico 
Es un hecho indesmentible que los tribunales de justicia se encuentran 
dentro de las instituciones que han experimentado una significativa caída en su 
imagen pública producto de la disminución en la confianza que los ciudadanos 
depositan en ellos. De hecho, sólo un 17% de la ciudadanía confía mucho o 
bastante en los tribunales de justicia, de acuerdo a los datos de la encuesta CEP 
de 2024.
A lo anterior se suman los lamentables y recientes hechos de connotación 
pública en que se han visto involucrados Ministros de la Corte Suprema, que han 
afectado aún más la percepción ciudadana del Poder Judicial, y han contribuido 
precisamente a profundizar esta crisis de confianza.
Como en toda crisis, existen varias causas que podrían explicarla. A 
nuestro juicio, en buena medida la compleja situación por la que actualmente 
atraviesa la confianza en los tribunales de justicia se relaciona con los problemas 
en el de diseño del sistema de nombramientos. Entre otros aspectos, lo anterior se 
debe, fundamentalmente, a la falta de transparencia en todo el proceso de 
nominación, en sus distintas etapas, y al bloqueo de nombramientos en el Senado
8
--- PÁGINA 9 ---
derivado de la exigencia de elevados quórums de aprobación (2/3 de los 
senadores en ejercicio, hoy). De hecho, esta supermayoría ha creado graves 
retrasos y bloqueos en los últimos nombramientos. A lo anterior cabe agregar el 
hecho que en varias oportunidades se presentan candidatos que no tienen méritos 
profesionales suficientes para justificar la nominación, existiendo cierta opacidad 
en cuanto a los fundamentos y razonamiento para adoptar su decisión por parte 
del órgano que realiza la propuesta de las quinas o ternas para los nombramientos 
judiciales.
Además, cabe tener presente los problemas de independencia interna 
dentro de la organización del poder judicial, vinculados al uso que en 
determinados casos de alta connotación se la ha dado por parte de la 
Excelentísima Corte Suprema a su facultad de superintendencia directiva, 
correccional y económica, particularmente en el caso de la superintendencia 
correccional, con respecto de los demás tribunales de la nación. Esto afecta la 
autopercepción de los jueces inferiores y, tendencialmente, puede repercutir en el 
sistema de nombramientos, promociones y la libertad de la cual debe disponer 
cada jueza y juez para resolver el supuesto sublite conforme a los hechos del caso 
y el derecho aplicable, sin consideración de otras valoraciones externas al proceso 
(Cazor y Cortés 2015; Pfeffer 2015).
Ahora bien, tanto el contexto comparado internacional y particularmente el 
delicado escenario latinoamericano, así como nuestra propia tradición institucional, 
en que históricamente los tribunales de justicia han gozado de grados importantes 
de independencia y se han comportado en forma general de forma proba y 
plenamente coherente con los principios del estado democrático de derecho, 
debieran llevar a valorar los aspectos positivos del sistema de nombramientos, así 
como también a mirar con cierta cautela las propuestas de reformas radicales en 
el actual panorama internacional.
2. 
Elementos de derecho comparado 
En primer lugar, cabe reflexionar sobre el sistema de nombramientos 
judiciales en España, que frecuentemente es considerado como un referente 
comparado relevante para nuestro país, pero que ha experimentado una serie de 
dificultades en las últimas décadas.
Al respecto, cabe tener presente que el órgano clave de gobierno judicial 
es el denominado Consejo General del Poder Judicial, como lo define la propia 
Constitución española de 1978, con preeminencia en cuanto a los nombramientos 
de los jueces, la evaluación de los mismos, las promociones y el régimen 
disciplinario interno.
9
--- PÁGINA 10 ---
Éste órgano constitucional cuenta con 20 integrantes nombrados en su 
totalidad por las Cortes Generales, el parlamento español, por un quórum de tres 
quintos de sus miembros en ejercicio (artículo 122 de la Constitución). Es el 
parlamento entonces el que genera el Consejo General, que a su vez nombra a 
los jueces, lo que es coherente con la forma parlamentaria de gobierno vigente en 
España. En cuanto a la manera en que se distribuyen dichos nombramientos, ésta 
es la siguiente:
● 
12 corresponden a jueces de carrera, nombrados en la actualidad por 
las Cortes Generales.
● 
8 vocales corresponde a juristas de destacada trayectoria. Cuatro 
son nombrados por el Congreso de los Diputados y cuatro por el Senado, que en 
cualquier caso deben contar con 15 años o más de ejercicio de la profesión.
● 
El Presidente del Tribunal Supremo es Presidente del Consejo. 
● 
Duran 5 años, no renovable. 
 
Este órgano constitucional en España ha tenido un largo desarrollo, con 
altibajos, existiendo cierto consenso en tres problemas actuales que enfrenta 
(Rosa Fernández 2022): 1) los nombramientos discrecionales y la falta de claridad 
con respecto a los criterios para proceder a los nombramientos judiciales; 2) la 
cambiante y a ratos difícil de entender regulación sobre la rendición de cuentas de 
las funciones ejercidas por el Consejo ante los órganos democráticos; y 3) la 
regulación permisiva y laxa de los mecanismos de renovación del Consejo.
Las demoras en la renovación y la excesiva injerencia política partidista se 
han producido particularmente respecto de los 12 consejeros que provienen de la 
carrera judicial, ya que una vez enviado el listado con los 51 candidatas/os a vocal 
del Consejo, son las cámaras políticas las que seleccionan a los 12 vocales. A su 
vez, estas candidaturas están generalmente presentadas según su sintonía o 
afinidad con algún partido político, lo que se revela en la lógica de las 
asociaciones judiciales. Adicionalmente, si bien en un primer momento bastaba 
con el entendimiento entre los dos principales partidos españoles, el escenario 
actual de mayor fragmentación partidaria genera una mayor complejidad para 
lograr consensos. La excesiva politización ha permeado incluso el funcionamiento 
del Consejo, produciéndose renuncias de los vocales debido a la falta de acuerdo 
interno entre los bloques conservadores y progresistas (Miguel Barrio 2024).
Cabe precisar que algunos de estos problemas son asuntos de resorte 
legal, más que aspectos propios de la regulación básica que la Constitución debe 
disponer. En particular, la preocupación de los últimos años está centrada en tres 
asuntos críticos: el bloqueo a la renovación del Consejo, el reparto de los vocales
10
--- PÁGINA 11 ---
en base a la proporción parlamentaria de los partidos, y procedimientos 
escasamente motivados y poco transparentes, basados en un sistema de cuotas 
(Miguel Barrio 2023, p. 298), todo lo cual se puede resumir en una percepción 
pública de politización del sistema judicial, aunque como indicamos no todos los 
problemas pueden rastrearse al diseño constitucional del órgano. De hecho, el 
bloqueo en la renovación del Consejo condujo a un pronunciamiento del Tribunal 
Europeo de Derechos Humanos del año 2023, a partir de un recurso presentado 
por una asociación de magistrados, sosteniendo que el incumplimiento de los 
plazos y las funciones de las Cortes Generales afectaba el derecho fundamental a 
obtener un proceso de elección y un resultado del mismo.
En definitiva, el caso español debe analizarse en profundidad, a fin de 
comprender si los problemas enunciados responden a cuestiones de diseño 
institucional o bien a las prácticas recientes y, a su vez, en lo relativo a las 
debilidades en el diseño, si éstas obedecen al marco constitucional o más bien al 
desarrollo legislativo. En ese sentido, tanto la falta de transparencia e información 
relevante sobre las candidaturas, como la falta de fundamentación en base a 
criterios objetivos y argumentados, además del quórum cualificado de tres quintos 
de los parlamentarios en ejercicio serían parte de una reforma integral en materia 
del CGPJ. No obstante, la reducción del quórum también genera riesgos de mayor 
politización dada la estructura de partidos y el sistema de nombramientos 
concentrado en éstos en su dimensión parlamentaria (Miguel Barrio 2024, pp. 308-
9).
De hecho, entre las propuestas más recientes destaca lo relativo a la 
necesidad de mayor transparencia en cuanto a los méritos de los integrantes del 
Consejo, la motivación de su elección y un mayor compromiso con el sistema 
jurisdiccional, tanto en cuanto a los miembros de la carrera judicial como en 
cuanto a los juristas de reconocido prestigio (Iñiguez Hernández 2014). Ante ello, 
distintos autores abogan por la elección por parte de los propios jueces de sus 
vocales ante el Consejo (Díez-Picazo, L., 2018, pp. 1719-1730).
Por otro lado, cabe considerar que dentro de la región latinoamericana, 
destaca el caso de Uruguay, como uno de los países con los índices de estado de 
derecho y calidad de la democracia más elevados en nuestro contexto. 
Lamentablemente, es un caso respecto del cual en muchas ocasiones carecemos 
de suficiente información y análisis, pero que debería ser considerado seriamente 
en el debate público dado los variables comunes que permiten controlar por una 
comparación válida y pertinente con respecto a nuestro país, y al mismo tiempo 
por su destacada trayectoria en los indicadores internacionales.
11
--- PÁGINA 12 ---
En este país, dos órganos resultan clave en la gobernanza judicial. La 
Dirección General de los Servicios Administrativos, que depende de la Suprema 
Corte de Justicia, que ante la carencia de un Ministerio de Justicia asume la 
planificación y gestión de lo administrativo en la jurisdicción. Y la Suprema Corte 
de Justicia (artículo 239 de la Constitución), que se encarga del nombramiento de 
los jueces letrados y demás categorías de juezas y jueces inferiores, y de los 
ministros de los tribunales de apelaciones (con aprobación del Senado), y que 
ejerce la superintendencia directa, correctiva, consultiva y económica sobre todos 
los tribunales, con fuerte y directa injerencia en la carrera de los jueces.
En cuanto a los nombramientos, resalta que éstos se realizan por parte de 
la Corte Suprema a nivel de los jueces letrados, por mayoría de sus miembros. A 
su vez, a nivel de los tribunales superiores se requiere mayoría o quórum 
calificado para ser nombrados por la Suprema Corte, y posterior aprobación del 
Senado. Finalmente, en el caso de la Suprema Corte, sus ministras/os son 
nombrados por la Asamblea General, exigiéndose dos tercios del total de sus 
miembros (artículo 236 de la Constitución). Para estos efectos, se cita a una 
sesión especial en el plazo de 90 días desde producida la vacancia y si no se 
produce la designación en ese plazo quedará automáticamente designado el 
miembro de los tribunales de apelaciones con mayor antigüedad en el cargo. Otro 
filtro que ha adquirido mucha importancia reciente es el Centro de Estudios 
Judiciales del Uruguay, dado que en la última década únicamente se ha nombrado 
en los cargos de la magistratura a profesionales que hayan cursado la formación 
inicial ofrecida por este organismo. Igualmente, en el caso de los ascensos y en 
general la carrera judicial, si bien es una potestad entregada claramente a la 
Suprema Corte, se ha constituido una Comisión Asesora que evalúa la actuación 
de cada juez en base a sus méritos, capacitación y antigüedad, culminando con 
una lista de 20 magistrados ordenados por orden de prelación que se reputan más 
aptos para el ascenso, con vigencia de dos años. Igualmente, la propia 
Constitución fija varias limitaciones en cuanto a la superintendencia de la Suprema 
Corte, por ejemplo en materia de traslados (artículo 246) o en cuanto a la potestad 
disciplinaria respecto de los funcionarios del poder judicial (artículos 58 a 66).
Al respecto, cabe tener presente que un reciente informe internacional 
sobre Uruguay, sostuvo lo siguiente: “Si bien el Uruguay, históricamente, ha 
contado con una altísima valoración internacional en lo que tiene que ver con la 
transparencia de su sistema de justicia, con bajísimos grados de corrupción y 
excelentes estándares de independencia externa, es decir, de los restantes 
poderes públicos, ello se debe primordialmente a una cultura institucional del 
pueblo uruguayo, de altísimo respeto a la posición del Poder Judicial en el 
esquema de poderes públicos, y del importantísimo compromiso vocacional de sus
12
--- PÁGINA 13 ---
magistrados. Pero a nivel interno, juezas y jueces uruguayos se ven sometidos a 
una situación de incertidumbre y oscuridad en sus carreras judiciales, debido al 
poder discrecional absoluto del máximo órgano jerárquico del Poder Judicial, lo 
que naturalmente afecta su independencia y, en definitiva, atenta contra la calidad 
del servicio de justicia” (Uruguay DIAGNÓSTICO SOBRE LA INDEPENDENCIA 
DEL SISTEMA JUDICIAL, Cyrus R. Vance Center for International Justice y 
Federación Latinoamericana de Magistrados Publicación: Marzo de 2023, p. 21, 
disponible en https://www.vancecenter.org/wp- content/uploads/2023/03/Uruguay-
VC-FLAM-Marzo-2023.pdf.
3. 
Criterios orientadores 
Reseñados someramente estos dos referentes comparados relevantes, 
cabe a continuación consignar ciertos criterios orientadores a la hora de evaluar el 
proyecto de reforma, que se derivan de las bases constitucionales en Chile, así 
como también de ciertos estándares internacionales pertinentes.
En primer lugar, cabe tener presente que el sistema de nombramientos 
judiciales es una dimensión o componente del denominado “gobierno judicial”, por 
lo que el proyecto de reforma constitucional debe entenderse como parte de un 
engranaje mayor, que se relaciona con ciertos principios, instituciones, 
procedimientos y reglas, vinculados tanto con el nombramiento de los jueces 
(Bordali) como con el funcionamiento y conducción interna de los tribunales de 
justicia (Bordali y Aldunate).
Dentro de estos aspectos, cabe mencionar las principales bases 
constitucionales de la organización de los tribunales de justicia:
- 
El Capítulo VI de la Constitución de 1980 regula la organización y 
funciones básicas del Poder Judicial, complementado por una ley orgánica 
constitucional, el Código Orgánico de Tribunales (COT).
- 
El principio de independencia judicial y la separación de poderes o 
funciones, establecido en los artículos 6, 7 y 76 de la Constitución de 1980.
- 
El principio de imparcialidad en el juzgamiento, consagrado en el 
derecho al debido proceso (artículo 19 Nº 3 CPR).
- 
El principio de probidad, que se extiende al ejercicio de toda función 
pública, incluyendo la función jurisdiccional, conforme al artículo 8 de la 
Constitución, reformado el año 2005.
13
--- PÁGINA 14 ---
A lo anterior cabe agregar una importante mejora en la formación inicial y 
capacitación de los jueces que se observa en la consolidación de la Academia 
Judicial, que funciona con oposiciones muy competitivas seguidas de 1 año de 
formación académica especializada. Esta formación y capacitación inicial 
repercute en las posibilidades de los candidatos a ser incluidos en el proceso de 
preselección, así como en la promoción dentro del poder judicial.
Por otra parte, en cuanto a los estándares internacionales, cabe tener 
presente que el Estatuto del Juez Iberoamericano prevé en su artículo 4 el 
principio de independencia interna, según el cual en el ejercicio de su jurisdicción, 
los jueces no se encuentran sometidos a autoridades judiciales superiores, sin 
perjuicio de la facultad de éstas de revisar las decisiones jurisdiccionales a través 
de los recursos legalmente establecidos, y de la fuerza que cada ordenamiento 
nacional atribuya a la jurisprudencia y a los precedentes emanados de las Cortes 
Supremas y Tribunales Supremos. A su vez, el Estatuto del Juez Iberoamericano 
prevé en su artículo 17 la objetividad en la conformación de la carrera judicial, y 
establece que los traslados, promociones y ascensos de los jueces se decidirán 
con criterios objetivos predeterminados en la ley, basados, fundamentalmente, en 
la experiencia y capacidad profesionales de los postulantes.
En la misma línea, el Consejo Consultivo de los Jueces en el marco del 
Consejo de Europa, ha señalado que es clave el establecimiento de criterios 
objetivos basados en el mérito y la capacidad, la cualificación, las habilidades o 
especialización y la eficiencia, y que éstos criterios deben guiar los nombramientos 
y promoción de los jueces (Rosa Fernández 2022, p. 392). Esta instancia de alto 
prestigio en el ámbito europeo agrega que los consejos del poder judicial, en caso 
de existir como en España, Francia e Italia, deben estar integrados 
mayoritariamente por jueces elegidos por sus pares, y deben estar presentes 
todas las categorías judiciales posibles e idealmente todas las corrientes 
presentes en la carrera judicial. Lo anterior, por ejemplo a través de las 
asociaciones, aunque estas asociaciones no escapan necesariamente de la lógica 
política y partidista. Un asunto clave, y que en principio no contempla el proyecto 
de reforma constitucional en comento, es lo relativo a la presidencia de la comisión 
de nombramientos, que en el caso francés por ejemplo es ejercida por el 
Presidente de la Corte de Casación.
Luego, cabe recordar las consideraciones que formulara la Comisión 
Europea para la democracia a través del derecho, también denominada Comisión 
de Venecia, en su Informe sobre el Proceso Constituyente del año 2022, en que 
recomendó lo siguiente:
14
--- PÁGINA 15 ---
“El mecanismo de selección de jueces debe asegurar jueces altamente 
calificados y confiables, garantizando la independencia del poder judicial, 
recomendando una «alta despolitización del proceso».
Además, la Comisión declaró: «[l]a autoridad que toma las decisiones 
sobre la selección y la carrera de los jueces debe ser independiente de los 
poderes ejecutivo y legislativo». En consecuencia, «todas las decisiones relativas 
al nombramiento y la carrera de los jueces deben basarse en el mérito, aplicando 
criterios objetivos en el marco de la ley».
Finalmente, recomendaba la existencia de un consejo de nombramientos 
judiciales, en el que al menos la mitad de los miembros fueran jueces. Ahora bien, 
cabe precisar que las recomendaciones de la comisión de Venecia se fundan en 
un análisis de las bases normativas y políticas del contexto europeo del estado de 
derecho y la democracia, lo que no necesariamente es plenamente aplicable al 
ámbito latinoamericano, incluyendo nuestro país. Por ejemplo, lo anterior se 
traduce en la centralidad que en nuestro sistema constitucional revista la figura del 
Presidente de la República, quien es jefe de Estado, de gobierno y de la 
administración pública, por lo que la forma de gobierno debería considerarse 
igualmente en el esquema de la gobernanza judicial, y particularmente en el caso 
de los nombramientos del más alto tribunal de la república.
4. 
Algunos comentarios sobre el proyecto de reforma constitucional 
A partir del somero diagnóstico y debilidades detectadas, una panorámica 
de los casos español y uruguayo que resultan comparativamente relevantes para 
Chile, y de las bases constitucional y de ciertos estándares internacionales 
pertinentes, cabe formular los siguientes comentarios al proyecto de reforma 
constitucional.
En primer lugar, cabe preguntarse si tiene sentido separar al órgano 
encargado de los nombramientos del órgano encargado de la remoción y que 
ejerce las potestades disciplinarias internas. En otras palabras, si es conveniente 
la propuesta de la reforma constitucional en cuanto a que las facultad disciplinarias 
sean ejercidas por la Fiscalía Judicial, en forma separada a la comisión de 
nombramientos que se proyecta. A nuestro juicio, lo más conveniente sería 
continuar la doctrina sentada por autores como Perfecto Andrés Ibáñez, Eduardo 
Aldunate, Andrés Bordalí y otros, en cuanto a considerar al poder judicial como un 
poder que debiera tener carácter difuso, donde cada juez debiera tener la 
suficiente independencia interna para resolver en base al mérito (hechos y 
derecho) del caso, sin presiones internas indebidas. En ese sentido, la 
superintendencia de la Corte Suprema, en este caso en su dimensión
15
--- PÁGINA 16 ---
correccional, afecta aquello. Que sea un fiscal judicial no cambia lo anterior. Es 
por esto que resulta al menos debatible la idea de entregar las potestades 
disciplinarias a la Fiscalía Judicial.
Un segundo elemento que se debe tener presente, y que deriva tanto de 
los criterios orientadores particularmente vinculado al fortalecimiento de la 
independencia externa del poder judicial así como la mayor satisfacción del 
principio 
constitucional 
de 
probidad, 
e 
igualmente 
de 
los 
estándares 
internacionales y comparados relevantes, es la conveniencia de reducir el quórum 
de ratificación particularmente en el caso del nombramientos de las y los 
ministras/os de la Excelentísima Corte Suprema de Justicia. Recuérdese que 
precisamente en el caso español una de las mayores dificultades es el alto 
quórum para los nombramientos, lo que redunda en una excesiva politización e 
injerencia político partidaria en los mismos, y afecta la eficacia y eficiencia del 
sistema de nombramientos, derivando a ratos en situaciones de parálisis (Miguel 
Barrio 2024), situación que también se comienza a vislumbrar en los últimos años 
en nuestro país. Además del problemático tema del quórum, cabe agregar la falta 
de plazos preestablecidos para la ratificación de nombramientos de la Corte 
Suprema, lo que conduce a dilaciones en dichos procesos, afectando el buen y 
normal funcionamiento del máximo tribunal, aspecto que tampoco se aborda 
adecuadamente en el proyecto de reforma constitucional. La circunstancia de que 
el candidato que fuera rechazado en el Senado se tenga que reemplazar, como es 
el diseño actual y que el proyecto de reforma constitucional no innova, y que el 
proceso ante el Senado no tenga plazo de resolución, generan incentivos hacia la 
negociación y mayor intervención política (Pfeffer 2015).
En la misma línea, aparecen las complejidades de la opacidad en el 
proceso de ratificación de las ministras/os de la Corte Suprema en el Senado, lo 
que conduce a la necesidad de introducir el sistema de audiencias públicas ante 
dicho organismo, aspecto positivo del proyecto de reforma constitucional. Algo 
similar ocurre con los fundamentos o motivaciones que explican la selección de 
candidaturas en las propuestas que formulan los tribunales superiores de justicia, 
en donde una mayor ponderación de los elementos concursables vinculados a las 
competencias de las y los candidatas y candidatos conduce a valorar 
positivamente dicha dimensión en la comisión de nombramientos que se propone.
En cuarto lugar, cabe observar como aspecto positivo un cierto equilibrio 
de los poderes del Estado en el nombramiento de las/os jueces del actual sistema, 
como ocurre también en el caso de Uruguay, país con uno de los más sólidos 
estados de derecho y elevados índices de calidad de la democracia en América 
Latina. Lo anterior debiera llevar a una cierta cautela en las propuestas de
16
--- PÁGINA 17 ---
reforma, lo que no es sinónimo de inmovilismo. En este caso, cabe plantearse 
ciertas preguntas de análisis, más que conclusiones definitivas. Por ejemplo, 
preguntarse qué elementos explican las debilidades del caso español, habiendo 
arrojado el presente comentario algunos de estos elemntos. O qué aspectos del 
caso uruguayo, que parece ser relevante en el contexto latinoamericano, podría 
ser útiles para nuestra discusión. En definitiva, realizar ajustes al sistema actual de 
nombramientos más que plantear un rediseño completo del sistema.
Este contexto, sumado al incierto escenario político internacional con el 
auge de populismo, una de cuyas implicancias es en ocasiones la intervención 
política o la captura externa del poder judicial, y particularmente la interferencia del 
poder ejecutivo en el poder judicial, como en México recientemente o en Hungría 
en los últimos años, debiera llevar a mirar con justa ponderación las virtudes y 
defectos de los referentes de nombramientos judiciales, así como su relación con 
los demás elementos de la organización judicial, como las promociones y el 
régimen disciplinario, de tal forma de analizar propuestas de perfeccionamiento 
que sean razonables y adecuadas a nuestra realidad. Un aspecto que se deriva de 
los principales referentes comparados es la centralidad de la independencia 
externa en relación a los demás poderes del Estado, y que resulta coherente con 
los principios constitucionales y de derecho internacional indicados en este 
informe. De ahí la importancia que el órgano encargado de los nombramientos 
tenga mayoría judicial, precisamente para reducir los riesgos de captura por parte 
del poder político y la excesiva politización del órgano encargado de los 
nombramientos judiciales, que se ha observado en otras latitudes. Lo anterior es 
un aspecto destacable del proyecto de reforma constitucional.
Asimismo, resulta destacable la introducción de un órgano de 
nombramientos que no es ejercido exclusivamente por la Corte Suprema o los 
tribunales superiores, sino con carácter mixto por parte de jueces pertenecientes a 
distintos tribunales, además de los integrantes de la comisión de otras 
procedencias, lo que debiera redundar en un robustecimiento de la independencia 
interna, siempre y cuando se perfeccione igualmente lo relativo al régimen 
disciplinario, como ya se apuntó. Esta idea resulta también coherente con la 
propuesta de la Asociación de Magistradas y Magistrados del Poder Judicial del 
año 2022.
Igualmente, sería valorable que esta comisión de carácter nacional fuese 
replicada a nivel regional, de manera de dotar de un mayor conocimiento de la 
realidad local al órgano encargado de la selección de las candidaturas a la 
magistratura, tendiendo a una suerte de descentralización del gobierno judicial.
17
--- PÁGINA 18 ---
En definitiva, una fina reforma al sistema de nombramientos, que a su 
turno lo considere dentro del conjunto del “gobierno judicial”, debería mirar con 
atención a los detalles diseño institucional, particularmente la relación entre las 
siguientes dimensiones: 1) transparencia y rendición de cuentas de todas las 
etapas y órganos que intervienen en los nombramientos; 2) composición del 
órgano encargado de generar las ternas o quinas, que realiza el primer filtro, y en 
donde debiera existir un adecuado equilibrio entre distintas fuerzas pero 
particularmente un mayoritario componente judicial, y no sólo de los tribunales 
superiores de justicia; 3) forma de tomar las decisiones y procedimientos de los 
distintos órganos que intervienen en los nombramientos, particularmente en lo 
relativo a los quórums para adoptar las decisiones y los plazos; 4) criterios de 
selección y transparencia de los mismos, de tal forma que se consideren 
parámetros objetivos de elección, previamente acordados, lo que sería la única 
manera de mitigar la intrínseca discrecionalidad política de los órganos 
encargados del nombramiento, particularmente en el caso de las ministras y 
ministros de la Corte Suprema (Pfeffer 2015); y 5) se debe distinguir claramente 
aquello que será materia de reforma constitucional de aquello que será materia de 
implementación legislativa del marco constitucional reformado, lo que supone 
igualmente claridad respecto de aquellas materias básicas y fundamentales que 
deben quedar claramente establecidas en la Constitución, delegándose en normas 
de rango legal el detalle de la implementación de las disposiciones 
constitucionales.
El señor Atria (académico de la Universidad de Chile) expone y 
acompaña presentación, cuyo contenido se inserta a continuación.
El Mensaje tiene dos ejes fundamentales: por una parte, propone 
modificar el sistema de nombramiento de los jueces de la república y por otra 
propone privar a la Corte Suprema de su actual superintendencia directiva, 
correccional y económica respecto de los tribunales de la república, entregando 
esas funciones a “un órgano autónomo encargado de la administración y gestión 
de los recursos” de los tribunales, por una parte, y a una Fiscalía Judicial 
“integrada por los fiscales judiciales de la Corte Suprema y de las Cortes de 
Apelaciones”. Además propone eliminar la figura de los abogados integrantes. En 
lo que sigue me referiré a las dos primeras cuestiones.
SOBRE NOMBRAMIENTOS JUDICIALES 
 
El Mensaje propone crear un “Consejo de Nombramientos Judiciales”, 
compuesto por cinco miembros, de los cuales tres son jueces elegidos por sorteo 
de listas elaboradas por el mismo consejo. El presidente de la república nombrará
18
--- PÁGINA 19 ---
los jueces a proposición de este consejo, requiriendo en el caso de los ministros 
de la Corte Suprema el acuerdo del Senado, por dos tercios de sus miembros en 
ejercicio.
Como puede verse, en la propuesta del ejecutivo el Consejo, de mayoría 
judicial, tendrá la llave de todos los nombramientos al poder judicial; es cierto, no 
nombrará jueces (eso lo hace el presidente de la república), pero si decidirá 
quienes pueden ser nombrados. El hecho de que sus miembros judiciales sean 
elegidos por sorteo es a mi juicio adecuado, para evitar el problema de la 
discrecionalidad en la designación, aunque el Mensaje no incluye (eso queda 
entregado a la ley) una regla sobre cómo se elaborará la lista respectiva (que el 
propio Consejo debe elaborar), aunque fija algunos criterios.
En todo caso, la cuestión de que sean jueces los que deciden quiénes 
pueden ser jueces es a mi juicio problemática. Hasta algún tiempo había un cierto 
consenso en que la autogeneración era un problema. En el Mensaje no hay 
autogeneración, pero algo cercano a eso.
Pero la cuestión más álgida es la designación de ministros de la Corte 
Suprema. En mi opinión, este es un problema que no tiene solución limpia en 
nuestras circunstancias actuales. En principio, no parece haber desacuerdo sobre 
lo que se busca: nombrar a jueces que conocen el derecho y que den garantías de 
neutralidad política y de imparcialidad; que funcionen bajo lo que a veces se ha 
denominado un “principio de ingratitud”, conforme al cual en el desempeño de su 
cargo deben desentenderse de quién los ha nombrado y decidir las cuestiones con 
una venda en los ojos, que solo les permite ver las cuestiones jurídicamente 
relevantes de cada caso.
Si hay acuerdo en lo que se busca, ¿cómo es que es tan difícil decidir el 
mecanismo a través del cual lograr eso que todos queremos? A mi juicio, parte del 
problema es que lo que la función de la Corte Suprema hace ha ido cambiando 
con el tiempo. Si de lo que se trata es de un órgano que en los hechos tiene 
escasa relevancia política, porque no decide cuestiones políticamente sensibles 
sino decide, mediante la aplicación de la ley, casos en que chocan intereses 
particulares, entonces políticamente hablando la cuestión de quiénes son sus 
integrantes no será especialmente relevante. Pero si la Corte Suprema toma 
decisiones políticamente críticas, entonces por cierto importará el criterio con el 
que las toma. Esto último es lo que ha venido ocurriendo en el sistema chileno, por 
diversas razones.
19
--- PÁGINA 20 ---
Por una parte, ha habido una tendencia en el derecho chileno que refleja 
una tendencia global a reconocer a la Constitución, especialmente a los derechos 
constitucionales, eficacia jurídica directa. Esta es una tendencia que ha sido 
generalmente celebrada, sin prestar mayor atención al modo en que cambia la 
función judicial. Porque en general (hay mucho, mucho más que decir sobre esto, 
pero es imposible en el contexto actual), si se trata de decidir si un contrato de 
compraventa entre A y B adolece de un vicio de nulidad absoluta y debe entonces 
ser declarado nulo, es razonable decir que en la medida en que el juez maneje las 
reglas y categorías del Código Civil no importa mucho su posicionamiento político, 
si es de derecha o de izquierda, si es socialista o neoliberal. “No importa mucho” 
quiere decir: el posicionamiento político del juez, cuando se trata de decidir casos 
concretos mediante la aplicación de la ley, no es enteramente irrelevante, pero es 
mucho menos decisivo que su conocimiento del derecho etc. Pero cuando se trata 
de decidir sobre el contenido del derecho a la salud, la cuestión se invierte. Y en 
las últimas décadas, desde el punto de vista del sistema político, el núcleo de la 
labor de la Corte Suprema se ha movido considerablemente desde lo primero a lo 
segundo. Esta redefinición del rol de la Corte Suprema explica por qué hoy parece 
un problema tan difícil de solucionar algo que en la tradición jurídica chilena no 
había sido problemático.
Como lo observa el Mensaje, hoy las designaciones están, si me permiten 
la expresión “cuoteadas” en términos políticos. A mi juicio, lo que lo hace inevitable 
es la exigencia de que el acuerdo del Senado para su designación sea por el voto 
favorable de dos tercios de sus miembros en ejercicio, una regla que el Mensaje 
no propone variar.
¿Qué efecto es razonable entender que ha tenido la regla de dos tercios? 
Al presentar una regla similar para los nombramientos al Tribunal Constitucional 
en 2005, la diputada informante explicaba que:
Tal vez podría pensarse que esto producirá una politización del Tribunal 
Constitucional; pero será al revés, porque obligará a buscar acuerdos respecto de 
los abogados que deberán tener los méritos suficientes para integrar el Tribunal 
Constitucional1.
La idea, como puede verse, era que el alto quórum es garantía de 
excelencia de los nombrados, porque solo los mejores candidatos podrán obtener 
el reconocimiento que la designación significa.
1 En la sesión 10, 353a Legislatura, 22 de junio de 2005; reproducido en la Historia de la ley 20050, 
disponible en bcn.cl.
20
--- PÁGINA 21 ---
Supongo que no necesito explicarles a ustedes que los parlamentos 
funcionan de manera algo más prosaica. Los dos tercios en el Senado no se 
logran por el reconocimiento espontáneo de la gran calidad de un jurista. Se 
construyen por aplicación de la regla fundamental de todo parlamento existente y 
por existir en materias como estas: hoy por ti mañana por mí.
Para eso, se reúnen varios grupos parlamentarios que en total tienen dos 
tercios en el Senado, y se reparten los cupos a ser designados. Llegan a un 
acuerdo y asumen el compromiso de respetar ese acuerdo, y acuerdan también el 
orden: el primer integrante es para una bancada, el segundo para la siguiente, etc. 
El acuerdo supone que cuando toque designar un integrante de una bancada las 
demás que concurren a él votarán a favor del postulante propuesto por la primera, 
y quid pro quo: esa bancada asume el compromiso de votar por los postulantes 
que presenten las otras cuando sea el turno de estas, respetando su derecho a 
decidir quién es el postulante. Los cargos entonces pasan a tener 
reconocidamente “dueño”. Como cada una de las bancadas incluidas en el 
acuerdo es dueña del cupo que le corresponde, las demás concurren con sus 
votos a ratificar el postulante del dueño del cupo no porque reconozcan la aptitud 
del postulante para el cargo, sino porque entienden que la decisión es unilateral 
del “dueño” del cupo.
Lo que entonces desaparece es la responsabilidad política del que vota a 
favor de un candidato. Porque cada senador vota por el candidato cuando le toca 
al otro no porque crea que sea el mejor para el cargo, sino porque es el candidato 
propuesto por el “dueño” del cupo. Y entonces, irónicamente, el resultado es 
exactamente el contrario al previsto: no llegan al cargo los postulantes que a juicio 
de una mayoría calificada de los senadores son los mejores para el mismo, sino 
los apoyados por la bancada o grupo parlamentario al que entonces le toca.
Cuando el Senado ratificó por dos tercios un miembro del Tribunal 
Constitucional de conocidas opiniones contrarias a la homosexualidad, el entonces 
presidente de la Fundación Iguales, Luis Larraín, interpeló por Twitter a un 
senador que habitualmente los apoyaba. “Senador, ¿por qué votó a favor del 
nombramiento de un ministro del TC que considera que los homosexuales somos 
‘desviados’?”. La respuesta del senador fue “Fue una propuesta partidaria. No lo 
conozco y solo sé lo que dice su CV”. Nótese que no estoy ahora criticando esto, 
porque es lo que la exigencia de dos tercios para la designación obliga a los 
senadores hacer.
21
--- PÁGINA 22 ---
Desde luego, como se trata de la regla fundamental de todo parlamento, 
existente y por existir, algo de esto ocurriría en todo caso. Pero la exigencia de 
dos tercios obliga a hacerlo. Si la ratificación del Senado, después de la propuesta 
del Consejo de Nombramientos Judiciales, exigiera solo mayoría, sería posible 
que la decisión de ratificar un nombramiento al menos refleje el juicio de la 
mayoría de los senadores de que se trata de la mejor persona para el cargo.
Adicionalmente, me permito sugerir una regla a ser incorporada al 
proyecto, que disponga explícitamente que es deber de todo senador votar por el 
candidato que crea más idóneo. Me apresuro a indicar que el sentido de una regla 
como esta no yace en que el problema se solucionará por la sola vía de declarar 
jurídicamente que está solucionado. Eso sería, por cierto, una ingenuidad. Pero 
una regla como ésta obligaría a cada senador a justificar en público su voto, y 
evitaría una respuesta como la que ya hemos comentado. Cuando sea 
interpelado, el senador deberá decir que votó por el candidato porque creía que 
era el mejor candidato. Sabiendo que deberá hacer eso, los senadores se 
cuidarán de no verse obligados a decir eso de personas de los que no puedan 
decir eso.
SOBRE LA SUPERINTENDENCIA DE LA CORTE SUPREMA, QUE SE 
ELIMINA
La Corte Suprema tiene hoy “la superintendencia directiva, correccional y 
económica de todos los tribunales de la nación” (art. 82). El Mensaje propone 
eliminarla, reemplazando ese artículo por uno que la autoriza para dictar “los autos 
acordados que sean necesarios para la correcta administración de justicia”. Las 
funciones correspondientes pasarían a la Fiscalía Judicial y a un nuevo órgano 
autónomo encargado de la administración y gestión de los recursos de los 
tribunales. Esta propuesta es a mi juicio acertada.
El Mensaje justifica esta decisión por referencia a la necesidad de 
salvaguardar la “independencia interna” de los jueces. Aquí es útil una breve 
discusión de la idea de independencia judicial.
A pesar de que hoy la Corte Suprema tiene esta superintendencia, ella no 
la deja en la posición que en el derecho administrativo corresponde al jefe superior 
de servicio. Ello porque la estructura administrativa es una estructura en la que el 
funcionario inferior es dependiente del funcionario superior y el funcionario 
superior es responsable por lo realizado por el funciona inferior. En el poder 
judicial, la situación es precisamente la contraria: el juez inferior no puede recibir 
instrucciones del juez superior (prohibición de avocación, art. 8º COT), y el juez
22
--- PÁGINA 23 ---
superior no tiene responsabilidad por lo que haga o no el juez inferior (principio de 
irresponsabilidad, art. 13 COT). La razón de esta diferencia es que, a diferencia de 
(por ejemplo) los servicios públicos, que existen para satisfacer necesidades 
públicas de modo continuo y permanente, la judicatura existe para realizar una 
función que no puede ser evaluada mirando al resultado sino al proceso.
Lo que hace la diferencia es precisamente la idea de independencia 
judicial, cuyo sentido es asegurar al ciudadano que su caso será resuelto teniendo 
a la vista sólo lo que corresponde conforme a la ley, y no lo que es más 
conveniente desde el punto de vista del servicio. Esta es la diferencia fundamental 
entre la estructura de la jurisdicción y de la administración. Por eso la avocación, 
que ya hemos visto que está expresamente prohibida tratándose de la función 
judicial, es de la naturaleza en la administración del Estado (como lo dispone el 
art. 10 L 18575).
Sin embargo, hoy esta distinción se ha desdibujado, por la concurrencia 
simultánea de dos factores. El primero es una característica de la cultura judicial, 
que a pesar de la importancia de la independencia del juez ha desarrollado 
relaciones jerárquicas de verticalidad extraordinariamente marcadas. A esto se 
suma una tendencia cada vez más notoria a entender que la independencia 
judicial no es la independencia del juez, sino del Poder Judicial (así, con 
mayúsculas). De hecho, la propia ley ha entendido la función de la Corte Suprema 
cada vez más como un jefe de servicio administrativo, encomendándole la 
responsabilidad de velar por el buen servicio. Así, por ejemplo, la ley 19968 de 
tribunales de familia le encomendó “velar por el eficiente y eficaz cumplimiento de 
las funciones a las que se refiere este artículo” (funciones de “atención de público”, 
“servicios”, “administración de causas”, y “cumplimiento”); la ley 20224 creó un 
“bono de modernización” para funcionarios judiciales que suponía que la Corte 
Suprema, mediante un auto acordado, fijara “metas de gestión”, etc.
Esta tendencia a ver en la Corte Suprema el “representante” del Poder 
Judicial, su “jefe de servicio” es incompatible con la independencia judicial; porque 
la independencia judicial no es la independencia de la organización de los 
tribunales ordinarios de justicia, sino el poder que ejercer cada juez cuando dicta 
sentencia y decide un caso. Por eso, separar las funciones administrativas o 
correctivas de las funciones jurisdiccionales es, especialmente hoy, en que reina 
esta confusión, una condición de la independencia judicial. La solución del 
Mensaje logra esto.
Luego de las intervenciones la diputada señora Morales pregunta sobre 
la conveniencia, más allá de la tradición chilena y del carácter presidencial de la
23
--- PÁGINA 24 ---
forma de gobierno, de la participación del Senado en la aprobación de los 
miembros del Consejo de Nombramientos.
El señor Szmulewicz (académico de la Facultad de Ciencias 
Jurídicas, Universidad Católica del Norte) responde que, a su juicio, ningún 
modelo es perfecto. Por ejemplo, si es que se tuviera un consejo general del 
Poder Judicial como ocurre en Italia o en España -que formule la selección y haga 
el nombramiento, pero donde intervengan las autoridades políticas en la 
generación de los vocales - a su vez se generan varios problemas. Esa discusión 
se suscitó a propósito de los dos procesos constituyentes.
De los antecedentes comparados, el consejo que mejor ha funcionado es 
el francés y ha funcionado mejor porque tiene mayoría judicial, o sea, si bien hay 
un componente político, en la designación de los miembros del consejo de la 
magistratura hay un predominante componente judicial, la presidencia la tiene el 
presidente de la Corte de Casación.
También está la experiencia de países como Uruguay en donde la 
cuestión de los nombramientos no ha suscitado mayores problemas y todos los 
estudios internacionales de independencia judicial revelan que no hay un 
problema. De hecho, el problema en Uruguay sería de independencia interna 
sobre quién ejerce las facultades disciplinarias, pero no hay un problema en 
cuanto a la independencia externa, en el caso específico, los nombramientos de la 
primera magistratura judicial sean efectuados con ratificación de dos tercios. 
Finalmente, observa una regla interesante respecto del plazo ya que la solución de 
reemplazo puede conducir a una dilación indebida del proceso.
En cuanto a los quorum, está de acuerdo con el profesor Atria. De hecho, 
advierte una incoherencia en cuanto a que el quorum de ratificación por el Senado 
es más alto que el de una reforma constitucional, siendo que este último es el 
pacto político fundamental.
En el contexto de generar cambios en el equilibrio de poderes, en 
escenarios de surgimiento de populismos, el Senado puede ser una institución 
importante de contrapeso si se reduce el quórum, si se coloca un plazo para la 
resolución y se fija alguna regla de salvedad -como la constitución uruguaya (que 
nombra en defecto la primera propuesta que efectúa el consejo de nombramiento). 
En ese sentido sería una alternativa interesante.
Ante la consulta a la diputada Morales, el señor Atria (académico de la 
Universidad de Chile) señala que el Senado interviene en los nombramientos de
24
--- PÁGINA 25 ---
ministros de la Corte Suprema desde el año 1997, a través de las llamadas “leyes 
Cumplido”. Antes de eso, los ministros de la Corte Suprema eran nombrados a 
propuesta de una quina por la Corte Suprema y por el Presidente de la República. 
Entonces, es interesante preguntarse por qué esta solución resulta inaceptable 
hoy día.
Explica que la Corte Suprema es una entidad institucional distinta de lo 
que era tradicionalmente y es importante tomar en cuenta eso. El argumento ha 
sido que la decisión del Presidente no sea la única. Cabe hacerse la pregunta si la 
intervención del Senado se soluciona, en vez de intervenir respecto de cada 
designación, en la designación de los miembros del Consejo de Nombramientos 
Judiciales, en tal caso habría una pérdida considerable de poder. Por eso, asume 
que se mantiene en el proyecto la intervención del Senado en la ratificación.
Cree que es importante discutir que la exigencia de dos tercios de 
ratificación exige al Senado que buena parte de los senadores no vote por el 
candidato al cargo que considera más idóneo sino por el candidato que 
corresponde al acuerdo que se ha gestado entre los grupos que tienen dos tercios, 
eso cree que es la cuestión más grave en la participación del Senado y se 
soluciona cambiando la regla de los dos tercios.
La diputada señora Morales pregunta si la Asociación Nacional de 
Empleados del Poder Judicial tuvo la oportunidad de asistir a la discusión en 
general.
Al respecto, el diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) 
expresa que efectivamente hicieron llegar sus observaciones y están invitados en 
calidad de oyentes. De todas formas, en la tramitación en particular, se los puede 
volver a invitar, previo acuerdo de la Comisión, para que puedan plantear sus 
observaciones particulares, lo que se resolverá en su oportunidad.
VOTACIÓN GENERAL 
 
- Se deja constancia del pareo, por esta sesión, acordado por la diputada 
Pamela Jiles y la diputada Camila Flores.
Sometido a votación en general el proyecto de reforma constitucional 
refundido que “Modifica el gobierno judicial y crea un Consejo de 
Nombramientos Judiciales”, boletines N°s 17.193-07; 14.192-07; 16.852-07; 
16.979-07; 17.115-07; 17.144-07; 17.150-07, y 12.607-07 es aprobado por la 
unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
25
--- PÁGINA 26 ---
(Presidente de la Comisión); Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita 
Cariola); Marcos Ilabaca; Andrés Longton; Javiera Morales; Luis Sánchez; 
Leonardo Soto, y Lorena Fries (por el señor Winter). (9-0-0).
Fundamento del voto: 
 
El diputado señor Ilabaca argumenta que algunos de los graves 
problemas que tiene la institucionalidad dice relación con el sistema de 
nombramiento de jueces; la politización que existe al interior de la Corte Suprema; 
el sistema endogámico al interior del Poder Judicial entorpece su correcto 
funcionamiento. Es necesario modernizar el Poder Judicial.
Manifiesta que hubiera esperado una reforma más ambiciosa, pero 
entiende la postura del Gobierno en orden a modificar uno de los aspectos que 
hoy día es de los que presentan mayores problemas.
Observa que existen espacios de mejora que hará presente en la 
discusión en particular. Recibió carta de la ANEJUD que da cuenta de las 
aprensiones que plantean, lo que habrá que considerar oportunamente. Vota a 
favor en general.
El diputado don Raúl Soto estima que este proyecto es de suma 
relevancia frente a un momento de mucha fragilidad institucional, al borde del 
descrédito, de un cuestionamiento de legitimidad preocupante para el Estado de 
Derecho. Qué garantías hay para que las personas confíen en que el sistema de 
justicia va a funcionar de manera imparcial, objetiva, ecuánime, buscando justicia 
y no por algún interés espurio.
Si se está ante una reforma destinada a cambiar el sistema de 
nombramientos es porque implícitamente se reconoce que hay factores externos 
que inciden en ese sistema y que, eventualmente, se pueden trasladar a una 
investigación criminal, viciada, con otros intereses.
Este es un buen paso; hay que avanzar en un nuevo sistema de 
nombramiento. Entiende que es la votación en general, y hay mucho que ver en la 
votación en particular.
La diputada señora Javiera Morales valora este proyecto. Como Frente 
Amplio le solicitaron al Gobierno abordar esta modificación ante los diversos casos 
que se han conocido.
26
--- PÁGINA 27 ---
Sin embargo, manifiesta su preocupación en torno a que, pese a los 
cambios, el proyecto no se haga cargo de lo medular del problema, de la falta de 
transparencia y la forma de designación, sobre todo en la ratificación por parte del 
Senado. En el último año, fue pública la práctica por la cual magistrados - para 
alcanzar el quórum y la votación del Senado- tenían que, ellos y sus cercanos, 
hacer un lobby que pone en discusión su imparcialidad para fallar causas una vez 
que son nominados.
Pregunta cuál es el diseño del Ejecutivo en torno a la participación del 
Senado y quorum de ratificación conforme a lo expuesto en múltiples 
oportunidades a lo largo del debate. Vota a favor.
El diputado señor Sánchez sintetiza el debate de hoy en que no hay 
sistema perfecto para el nombramiento y el control disciplinario de los jueces, y 
que todavía quedan espacios de mejora. Cree que es importante discutir un poco 
más sobre mecanismos respecto del control disciplinario. Es un problema que se 
evalúen a sí mismos.
Respetando la independencia del Poder Judicial, que es un principio que 
tiene reconocimiento desde hace mucho tiempo, hay que compatibilizarlo con los 
razonables contrapesos que la teoría del Derecho Constitucional siempre ha 
defendido entre los distintos poderes del Estado. Así como existen contrapesos 
entre el Poder Legislativo y el Ejecutivo, tiene que haber contrapesos entre el 
Poder Judicial con los demás poderes del Estado.
El diputado señor Leonardo Soto fundamenta que el sistema de 
nombramiento de los jueces tocó fondo y se han dejado pasar numerosas 
oportunidades para reformarlo, evitando la crisis que hoy día existe. Desde la 
Comisión Engel ha habido múltiples voces pidiendo cambiar el sistema de 
nombramiento del sistema judicial.
Que la Corte Suprema -no solamente dictara sentencia en última instancia 
en las causas, que es lo propio de un tribunal- sino que también decidiera los 
nombramientos de todos los jueces de Chile, el traslado de estos, los calificaran, 
los evaluaran año a año, aplicaran sanciones, los fiscalizaran, fue generando 
camarillas de protección. Si se agrega que también nombran a los notarios, 
conservadores, resulta un sistema absolutamente distorsionado, con graves 
dimensiones de la corrupción, del nepotismo instalado en el Poder Judicial. En 
defensa de ellos, destaca que la Corte Suprema ha planteado en numerosas 
oportunidades que ellos pedían que les separaran estas funciones.
27
--- PÁGINA 28 ---
Luego del caso Hermosilla y que se develaran todos los WhatsApp donde 
personeros políticos controlaban el funcionamiento de salas de la Corte Suprema. 
Hubo que destituir dos ministros, una ministra, particularmente, para hacerse 
cargo de un nuevo sistema de nombramientos judiciales.
Expresa tener reparos a la propuesta que presenta el Gobierno, pero no 
cabe duda de que hay que cambiar el sistema. Vota a favor.
En la misma línea, la diputada señora Fries argumenta que los 
problemas del Poder Judicial tienen una historia larga y un largo consenso en 
términos de cuáles son. Este es un buen momento para hacer estas reformas, que 
se abrió con el caso Hermosilla, y debe ser tratado con la lógica de prevenir 
situaciones a futuro y la legitimidad del Poder Judicial, elementos planteados en la 
moción del Frente Amplio. Espera apertura del Gobierno para ir incorporando 
temas que mejoren la situación. Vota a favor.
Finalmente, el diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) 
resalta que la Comisión ha sido responsable en dar la discusión de este proyecto 
de reforma constitucional, de iniciativa en mensaje del Ejecutivo, que aborda una 
crisis que está viviendo el país, y se ha tomado el tiempo necesario para escuchar 
a distintos académicos, expertos, que nos puedan ilustrar con un poco más de 
reposo. Cuando hay falta de credibilidad respecto de un Poder del Estado, se 
pone en jaque la estabilidad de todo un país. Por eso, es fundamental abordar el 
tema y dar legitimidad al sistema de nombramiento de uno de los Poderes del 
Estado.
Asimismo, se ha abordado esta situación con la Corte Suprema, quienes 
plantearon una propuesta en la línea de separar las funciones judiciales de las 
funciones extrajudiciales, lo que permite garantizar el cumplimiento de su función 
con mayor transparencia y sin esta politización.
Le parece que la propuesta del Ejecutivo no es revolucionaria, se 
mantiene un consejo de selección que da garantías y el principio de nuestra 
tradición respecto de que el Presidente al final va a elegir y también el Senado va 
a ratificar. Se mantiene de alguna manera la tradición democrática republicana 
reciente, pero con mayores elementos de transparencia para garantizar que las 
personas más calificadas lleguen a cumplir con este cargo de jueces y ministros 
de la Corte Suprema.
Luego de la votación, el señor Gajardo (Ministro de Justicia y 
Derechos Humanos) agradece y manifiesta que como país tenemos el desafío de
28
--- PÁGINA 29 ---
fortalecer las instituciones. Valora que se enfrente esta materia transversalmente 
desde las distintas visiones políticas, y que se haya votado favorablemente en 
forma unánime.
El proyecto que ha presentado el Presidente de la República ha recogido 
distintos intentos, desde el año 90 en adelante, de modificar el sistema de 
nombramiento de jueces, y las jornadas de exposiciones permitirán enriquecer la 
discusión particular.
Cree que en los pilares centrales del mensaje hay bastante consenso, y 
en una serie de cuestiones se puede llegar a un buen acuerdo para obtener un 
sistema de nombramientos destinado a fortalecer el sistema de justicia.
Concluye señalando que el Ejecutivo constituyó, a finales del año pasado, 
una mesa de académicos de distintas universidades del país. Los insumos que 
genere se pondrán a disposición de la Comisión para enriquecer la votación y la 
discusión en particular.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) propone fijar 
como texto base (para la votación y presentación de indicaciones) el proyecto de 
reforma constitucional, iniciado en mensaje, que “Modifica el gobierno judicial y 
crea un Consejo de Nombramientos Judiciales”, boletín N°17.193-07.
- Así se acuerda.  
 
Asimismo, propone fijar, el lunes 7 de abril a las 12:00 horas, como plazo 
para la presentación de indicaciones.
- Así se acuerda.
----- 
 
En relación con el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, 
iniciado en mensaje que “Modifica diversos cuerpos legales, en materia de 
fortalecimiento del Ministerio Público”, boletín N°16.374-07 (S), el diputado señor 
Calisto (Presidente de la Comisión) informa que se fijará una nueva fecha en 
coordinación con el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, y con el Fiscal 
Nacional, para que se pueda contar con ambos para la presentación de la 
iniciativa.
El diputado Ilabaca hace ver que el Fiscal Nacional no es colegislador, 
por lo tanto, no dará la unanimidad para que se le invite en tal calidad, solamente 
podría asistir como oyente.
29
--- PÁGINA 30 ---
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) indica que en 
ningún momento señaló que pretendía invitarlo en calidad de colegislador. En esta 
Comisión se ha escuchado a muchas organizaciones, entidades de distintos tipos, 
públicas, privadas, académicos, gremios, ONGs, respecto de áreas de su 
expertise. En tal sentido, el señor Fiscal Nacional va a ser invitado porque la 
reforma trata el fortalecimiento del Ministerio Público.
El diputado Ilabaca insiste que en esta mesa se sienta solamente el 
colegislador y el legislador. Por lo tanto, mantiene su oposición.
El diputado señor Longton estima importante escuchar al Ministerio 
Público considerando que el proyecto fortalece con mayor cantidad de fiscales, 
que es lo que más necesita el país.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) enfatiza en que 
se tiene que invitar al Ministerio Público para conocer su opinión respecto a este 
proyecto, como a todos los invitados que quieran intervenir sobre este proyecto.
Sobre el punto, el diputado señor Sánchez pide aclarar cuándo se puede 
invitar a alguien, cuándo puede sentarse en la mesa, y si se requiere la 
unanimidad.
El señor Velásquez (abogado secretario) explica que en la etapa de 
discusión en general de los proyectos se fijan audiencias públicas con el propósito 
de escuchar a representantes de distintos sectores, autoridades, académicos, 
gremios, etcétera, quienes son propuestos por los propios diputados. Si hay algún 
tipo de discusión en relación con escuchar o no a un invitado, en definitiva, la 
Comisión lo resuelve por mayoría de sus votos.
Acá lo que se ha dado ha sido otra cosa en relación con el uso de la 
mesa. Por la aplicación de un criterio de hace ya algunos años se estableció para 
la presencia de otro tipo de autoridades -que no sean la del ministro- aplicar la 
misma norma que rige la Sala, en el sentido de que, si los subsecretarios vienen 
con el Ministro, ingresan a la Sala, si no, requieren acuerdo, y si alguien se opone, 
no ingresan. Ese criterio se empezó a aplicar en las Comisiones, ya que antes no 
se aplicaba.
El tema está en que cuando se trata de invitados a la mesa, la Comisión 
decidió, incluso se hizo con el Subsecretario la vez pasada, que se iba a pedir, 
más que nada por una suerte de deferencia, el asentimiento de la Comisión.
30
--- PÁGINA 31 ---
Dicho acuerdo es una norma general de procedimiento que altera el 
funcionamiento normal de una Comisión, por lo que se aplica el artículo 210 del 
Reglamento, es decir, estos acuerdos cesarán en su vigor en la sesión siguiente a 
aquélla en que cualquier diputado miembro de la comisión haga constar su 
oposición, lo que no afectará en modo alguno a los actos ya ejecutados en su 
virtud.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) resuelve que, 
respecto del Fiscal Nacional, se lo invitará para que exponga en una sesión y dé a 
conocer la opinión del Ministerio Público respecto de un proyecto del cual tiene 
directa relación.
Finalmente, el diputado señor Longton pide que el Ministro esté 
presente en la tramitación de todos los proyectos, al menos, los que son del 
Gobierno, para dar celeridad al despacho de las iniciativas y destrabar las 
discusiones. Opina que la experiencia con el Subsecretario no ha sido tan buena 
en ese sentido.
El señor Gajardo (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) expresa 
que tratará de estar en todas las sesiones que pueda. Sin embargo, hay muchas 
veces sesiones en paralelo. En tales casos, se reparte con el Subsecretario los 
proyectos. pero, el ánimo del Ejecutivo es el mismo, de poder concordar y dialogar 
como Ministerio, más allá de las autoridades que estén presentes.
***** 
 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:08 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46
PATRICIO VELÁSQUEZ WEISSE
ABOGADO SECRETARIO
31
--- PÁGINA 32 ---
PVW/MRL/CCR
32
Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 26/03/2025 16:12:51 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: B783415242801FE8