======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16945&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:30:32
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
373ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 243ª, ordinaria, presencial 
Celebrada en martes 25 de marzo de 2025, de 15:07 a 17:01 horas
SUMARIO 
1. Iniciar la tramitación en general del 
proyecto 
de 
ley, 
en 
segundo 
trámite 
constitucional, iniciado 
en 
mensaje 
que 
“Modifica 
diversos 
cuerpos 
legales, 
en 
materia de fortalecimiento del Ministerio 
Público”, con urgencia calificada de “Suma”, 
boletín N°16.374-07 (S). 
 
- Presentación del proyecto. 
2. Continuar con la votación en particular del 
proyecto de ley que “Modifica la ley N°20.084, 
que establece un sistema de responsabilidad 
de los adolescentes por infracciones a la ley 
penal, 
para 
fortalecer 
la 
respuesta 
sancionatoria 
frente 
a 
conductas 
consideradas de especial gravedad”, boletín 
N°15.589-07. 
 
- No se vio por falta de tiempo. 
 
ASISTENCIA
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente), Jorge Alessandri, 
Gustavo Benavente, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, 
Javiera Morales, Luis Sánchez y Leonardo Soto.
Concurre, además, el diputado señor Henry Leal.
Asisten, en calidad de invitados, el Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos, señor Jaime Gajardo, acompañado por la señora María Ester Torres, 
jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos; el señor 
Héctor Barros, Fiscal Nacional (S) del Ministerio Público, y la señora Mónica 
Naranjo, Directora Ejecutiva Nacional del Ministerio Público.
Comparecen, en calidad de oyentes, los asesores señores Pedro Vega, 
Max Laulie y Francisco León, todos del Ministerio de Justicia y Derechos 
Humanos; la señora María Florencia Draper y señor Francisco Molina, ambos
1
--- PÁGINA 2 ---
abogados de la División Jurídica, y el señor Francisco Maldonado. Del Ministerio 
Público, la señora Ana María Morales, Gerente de la División de Estudios; el señor 
Gonzalo Droguett, profesional de la División de Estudios; el señor Leandro 
Fontealba, asesor comunicacional, y la Teniente Coronel Sonia Flores, Edecán. 
Además, asisten los (las) señores (as) Vicente Riquelme, asesor del Ministerio 
Secretaría General de la Presidencia; Sebastián Castillo, asesor del diputado 
Leonardo Soto; Melissa Mallega, abogada Partido Socialista; Noemí Cid, asesora 
de la diputada Javiera Morales; Jorge Mera, asesor del diputado Longton; Juan 
Pablo Meier, asesor del diputado Sánchez, de Ideas Republicanas. De la 
Federación Nacional del Ministerio Publico (FENAMIP), asisten los (la) directores 
(a) señora Leonor Alcayaga y señores Manuel Muñoz y Claudio Carvallo. Asiste la 
señora María Soledad Mortera, abogada de la Biblioteca del Congreso Nacional.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; las abogadas señoras Margarita Risopatrón Lemaître y María 
Soledad Moreno López (en forma telemática), y la secretaria señora Cecilia 
Césped Riquelme.
ACTAS
El 
texto 
de 
las 
actas 
de 
la 
Comisión 
se 
encuentra 
disponible 
en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez; Araya, 
don Cristián; Irarrázaval; Jürgensen; Meza; Moreno y Romero, don Agustín; y de 
las diputadas señoras Barchiesi; Cid y Del Real, que "Modifica los códigos Penal y 
de Justicia Militar para sancionar las ofensas verbales, injurias y desacato a 
funcionarios policiales y de Gendarmería de Chile, en las circunstancias que 
indica".
Boletín: 17431-07 
- Se tiene presente. 
 
2.- Comunicación por la cual se informa del pareo de la diputada Pamela 
Jiles Moreno (Independiente) y la diputada (Renovación Nacional), Camila Flores 
Oporto.
- Se tiene presente.
2
--- PÁGINA 3 ---
3.- Comunicación por la cual se informa del pareo del Diputado Raúl Soto 
M., y el diputado Jorge Alessandri V.
- Se tiene presente.
4.- Comunicación por la cual se informa del pareo del diputado Leonardo 
Soto, y Gustavo Benavente.
- Se tiene presente.
5.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por 
el cual se confirma la asistencia de:
Sr. Jaime Gajardo, Ministro de Justicia y Derechos Humanos. 
Asesores del señor Ministro. 
Sr. Pedro Vega, asesor. 
Sr. Max Laulie, asesor. 
Sr. Francisco León, asesor. 
Sr. Francisco Maldonado 
División Jurídica 
Sra. María Ester Torres, Jefa de la División Jurídica. 
Abogados de la División Jurídica. 
Sra. María Florencia Draper. 
Sr. Francisco Molina. 
- Se tiene presente. 
 
6.- Correo electrónico de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público, por el 
cual se excusa de no poder asistir al señor Fiscal Nacional. Asisten representación 
del Ministerio Público.
Sr. Héctor Barros Vásquez, Fiscal Nacional (S). 
Sra. Mónica Naranjo López, Directora Ejecutiva Nacional. 
Sr. Leandro Fontealba, Asesor Comunicacional. 
Sra. Ana María Morales Peillard, Gerente de la División de Estudios 
Sr. Gonzalo Droguett López, Profesional de la División de Estudios. 
Sra. Sonia Flores Rubio, Edecán, Teniente Coronel. 
Sra. Tania Gajardo Orellana, Subdirectora de la Unidad Especializada de 
Crimen Organizado y Drogas
- Se tiene presente. 
 
7.- Correo electrónico de la Federación Nacional del Ministerio Publico 
(FENAMIP), por el cual se confirma la asistencia presencial de:
Sr. Manuel Muñoz Veroiza, Director. 
Sra. Leonor Alcayaga Cáceres, Directora
3
--- PÁGINA 4 ---
Sr. Claudio Carvallo Román, Director. 
- Se tiene presente.  
 
8.- Correo electrónico de la CORPORACIÓN COORDINADORA DE 
DIRIGENTES SOCIALES DE VIÑA DEL MAR, por el cual solicitan formalmente la 
oportunidad de participar con motivo del "Proyecto de Ley que modifica la ley N° 
20.500 sobre asociaciones y participación ciudadana en la gestión pública, y el 
Código Penal, con el fin de aumentar las sanciones a delitos cometidos contra 
dirigentes sociales y sus parientes. Boletin N° 17342-07.
- Se adoptan acuerdos. 
 
9.- Correo electrónico de la Asociación de Funcionarios Fiscalía 
Metropolitana Sur y Nacional (AFFREMSUR), por el cual se confirma asistencia.
- Se tiene presente.  
 
10.- Oficio 227-2025 de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público, por el 
cual responde a oficio 136 de la Comisión referido a la incidencia que tienen los 
delitos de robo y hurto de madera.
- Se tiene presente.
-----
Ante la inquietud planteada por el diputado señor Leonardo Soto, el 
diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) explica las razones del 
cambio de citación e informa que se cumplieron las disposiciones reglamentarias 
pertinentes. Asimismo, luego de un intercambio de opiniones, procede a iniciar el 
Orden del Día conforme con la citación vigente.
ACUERDOS 
 
Durante la sesión se acordó invitar, en fecha a determinar, a la 
Corporación Coordinadora de Dirigentes Sociales de Viña del Mar, a la discusión 
del proyecto de ley que “Modifica la ley N°20.500 sobre asociaciones y 
participación ciudadana en la gestión pública, y el Código Penal, con el fin de 
aumentar las sanciones a delitos cometidos contra dirigentes sociales y sus 
parientes”, boletín N°17.342-07, una vez que el proyecto sea puesto en tabla.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N°16.374-07 (S).
4
--- PÁGINA 5 ---
Entrando en el Orden de Día, corresponde iniciar la tramitación del 
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje que 
“Modifica diversos cuerpos legales, en materia de fortalecimiento del 
Ministerio Público” con urgencia calificada de “Suma”.
Ver: hoja de tramitación; comparado 
 
El señor Gajardo (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) expone y 
acompaña presentación, cuyo contenido se inserta a continuación.
Antecedentes.  
 
Durante la discusión de la Ley de Presupuestos del Sector Público para el 
año 2023 se acordó por el Ejecutivo e integrantes de la Comisión Especial Mixta 
de Presupuestos, que se dispondría la instalación de una mesa de trabajo, en la 
que se estudiaría:
- El aumento de la dotación de funcionarios y fiscales.  
 
- La creación de Fiscalías Especiales que permitan al Ministerio Público 
enfrentar las crecientes cargas de trabajo.
- La modernización de los criterios de incentivos para el cumplimiento de 
metas.
En cumplimiento de dicho compromiso, se constituyó una Mesa Técnica 
de Trabajo, conformada por el Ministerio Público, el Ministerio de Justicia y 
Derechos Humanos y la Dirección de Presupuestos, a fin de generar un 
diagnóstico de la situación institucional y evaluar los ajustes de dotación 
necesarios para mejorar su gestión, de cara al mejoramiento de los resultados de 
la investigación.
Las conclusiones de la referida Mesa de Trabajo sirvieron de base para la 
elaboración del presente proyecto de ley.
Contenido 
 
El proyecto de ley consta de 3 artículos permanentes y 8 artículos 
transitorios, por medio de los cuales se introducen modificaciones a la Ley N° 
19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, a la Ley N° 20.240, que
5
--- PÁGINA 6 ---
Perfecciona el Sistema de Incentivos al desempeño de los Fiscales y de los 
funcionarios del ente persecutor y la ley N° 19.346 que crea la Academia Judicial.
Ejes de la propuesta: 
 
- Se realiza el mayor incremento en dotación de personal del Ministerio 
Público desde su creación.
- A fin de mejorar la persecución penal, se introducen modificaciones al 
modelo orgánico del ente persecutor.
- Se modernizan los mecanismos de gestión institucional e incentivos 
remuneraciones de su personal.
Con el propósito de contar con mejores herramientas en la persecución 
penal, el proyecto propone el impulsar la labor realizada por los fiscales y 
funcionarios del Ministerio Público, mediante el mayor incremento de dotación 
desde su creación, con un total de 819 cargos:
4 jefes de unidad. 
205 fiscales adjuntos. 
337 profesionales. 
118 técnicos. 
150 administrativos  
5 auxiliares. 
(En un periodo de 4 años desde la publicación de la Ley).  
 
Se moderniza el modelo orgánico y los mecanismos de incentivos 
institucionales del Ministerio Público.
Con este incremento de dotación se llegará a 1.000 Fiscales Adjuntos.  
 
A. Incremento de Dotación 
 
Ejes del incremento de dotación de Fiscales y funcionarios: 
 
I. Reforzamiento de personal para la tramitación de causas. 
 
- Creación y reforzamiento de las unidades especializadas dedicadas a la 
tramitación de causas de mayor complejidad y violencia.
6
--- PÁGINA 7 ---
- Fortalecimiento de la operación de los sistemas de turno y flagrancia, 
mejorando la respuesta en las primeras horas siguientes a un hecho delictual.
- Incremento de los Fiscales dedicados a la tramitación de causas en los 
JG y TOP.
II. Fortalecimiento en la atención de víctimas y testigos. 
 
- El proyecto de ley busca fortalecer la dotación de personal necesaria 
para instaurar un modelo enfocado en proporcionar atención oportuna y fomentar 
la comunicación con los usuarios, en especial, en el caso de aquellas víctimas de 
delitos que por su naturaleza requieren un trato personalizado, como en el caso de 
violencia intrafamiliar, delitos sexuales e ilícitos que involucran a niños, niñas y 
adolescentes.
- La implementación de este proyecto permitirá: a) mejorar la cobertura y 
oportunidad del modelo de orientación, protección y apoyo; b) avanzar en el 
diseño de respuestas diferenciadas para los grupos en situación de vulnerabilidad; 
y c) equilibrar la carga de trabajo actual en las Unidades Regionales de Atención a 
Víctimas y Testigos (URAVIT).
III. Creación de la Unidad de Supervisión de la Persecución Penal. 
 
Se crea un Sistema de Supervisión de la Persecución Penal, a cargo de 
una unidad, el cual tendrá como objetivo velar por el cumplimiento de las 
instrucciones generales, y la calidad y oportunidad de la persecución penal, 
mejorando las investigaciones y, en consecuencia, la confianza ciudadana.
IV. Restructuración de Divisiones funcionales. 
 
Se dota de 4 nuevos cargos directivos al ente persecutor, que estarán a 
cargo de la División Jurídica, la Unidad de Academia de Fiscales y funcionarios, la 
Unidades Especializada de Delitos Sexuales y Explotación Sexual, y la nueva la 
División de Planificación, Control de Gestión y Supervisión.
B. Modificaciones al modelo orgánico del Ministerio Público 
 
I. Reincorporación de los Fiscales Regionales como fiscales adjuntos una 
vez concluido su periodo.
7
--- PÁGINA 8 ---
II. Asignación profesional para administrativos y auxiliares que reúnan los 
requisitos respectivos. La iniciativa también establece una modificación al artículo 
76 de la Ley N°19.640 para extender el derecho a percibir asignación profesional 
para el personal del Ministerio Público de los estamentos administrativos y 
auxiliares, en las mismas condiciones que rigen para dichos estamentos en el 
Poder Judicial. Así, para tener derecho a percibir esta asignación profesional, 
deberán desempeñarse en jornada completa de trabajo y contar con un título 
profesional otorgado por una universidad o instituto profesional del Estado o 
reconocido por éste.
III. Perfeccionamiento de los mecanismos de incentivos institucionales de 
desempeño para los fiscales y funcionarios del Ministerio Público. Se reemplaza el 
actual 
bono 
por 
desempeño 
individual 
funcionario 
por 
un 
bono 
por 
desempeño colectivo basado en el grado de cumplimiento de las metas anuales 
fijadas para cada una de las fiscalías regionales y para la Fiscalía Nacional.
C. Otras modificaciones 
 
I. Se incorpora la obligación de someter a evaluación el funcionamiento del 
Ministerio Público, cada tres años, por una entidad externa, a fin de promover la 
mejora continua de la calidad de la persecución penal y la atención de víctimas y 
testigos.
II. Se regula en la Ley Orgánica del Ministerio Público la Academia de 
Fiscales con sede en la Fiscalía Nacional, que tendrá como función la de diseñar e 
implementar programas y cursos para la formación y perfeccionamiento de los 
fiscales adjuntos, y la capacitación de los funcionarios.
III. Se prescribe la obligación del Fiscal Nacional de rendir cuenta pública 
anual a las Comisiones de CLJR del Senado y la Cámara.
IV. Se regulan las medidas generales y medidas específicas que podrá 
impartir el Fiscal Nacional a los Fiscales Regionales, sobre las diligencias 
investigativas y actuaciones procesales que considere pertinentes.
V. Se faculta al Fiscal Nacional para autorizar permisos con goces de 
sueldo para fiscales y funcionarios, a efectos de que ingresen a la academia 
judicial.
8
--- PÁGINA 9 ---
VI. Se le otorga la facultad al Fiscal Nacional de distribuir anualmente la 
dotación de fiscales adjuntos y profesionales de cada fiscalía regional y de la 
Fiscalía Supraterritorial, de acuerdo con las necesidades de la operación.
VII. Se establece la obligación de que las “fiscalías unipersonales”, deban 
contar con una planta de, al menos, un fiscal adjunto y dos abogados asistentes.
VIII. Se regula en la Ley Orgánica del Ministerio Público la Academia de 
Fiscales con sede en la Fiscalía Nacional, que tendrá como función la de diseñar e 
implementar programas y cursos para la formación y perfeccionamiento de los 
fiscales adjuntos, y la capacitación de los funcionarios.
IX. Se le otorga la facultad al Fiscal Nacional de distribuir anualmente la 
dotación de fiscales adjuntos y profesionales de cada fiscalía regional y de la 
Fiscalía Supraterritorial, de acuerdo con las necesidades de la operación.
X. Se establece la obligación de que las “fiscalías unipersonales”, deban 
contar con una planta de, al menos, un fiscal adjunto y dos abogados asistentes.
XI. Se regula en la Ley Orgánica del Ministerio Público la Academia de 
Fiscales con sede en la Fiscalía Nacional, que tendrá como función la de diseñar e 
implementar programas y cursos para la formación y perfeccionamiento de los 
fiscales adjuntos, y la capacitación de los funcionarios.
Conclusiones 
Características principales de la propuesta 
 
1. Con el propósito de mejorar la persecución Penal, el proyecto realiza el 
mayor incremento en la dotación de personal del Ministerio Público desde su 
creación, incluyendo un reforzamiento de 205 nuevos fiscales adjuntos, llegando a 
1.000 fiscales a nivel nacional.
2. La implementación total del proyecto de Iey irrogará un mayor gasto 
fiscal en régimen de $45.363 millones.
3. Mejoramiento de las condiciones funcionarias de los estamentos 
administrativo y auxiliar, mediante una modificación al artículo 76 de la Ley 
N°19.640 para extenderles el derecho a percibir asignación profesional en las 
mismas condiciones que rigen para dichos estamentos en el Poder Judicial.
9
--- PÁGINA 10 ---
El señor Héctor Barros, Fiscal Nacional del Ministerio Público (S), 
expone y acompaña presentación, cuyo contenido se inserta a continuación.
Fundamentos de la solicitud de fortalecimiento del Ministerio Público 
 
1) Déficit estructural en materia de dotación y aumento carga de trabajo: 
 
Ingresos de delitos han mostrado una tendencia al alza entre 2006 y 2023: 
 
- Excluyendo los años de pandemia (2020-2021), los ingresos crecieron en 
un promedio de 22.081 casos adicionales por año, con un ritmo del 3,2% anual.
- Incluyendo los años de pandemia la tendencia se mantiene, ingresos 
crecieron en un promedio 19.162 de casos adicionales por año, crecimiento 
promedio anual moderado del 2,9%.
- Si se comparan los ingresos del 2006 con los del año 2023, estos han 
aumentado en un 61%, con una tendencia lineal al alza.
- Como referencia, cabe destacar que en 2024 se registraron 1.639.743 
casos ingresados, el mayor ingreso desde el inicio de la RPP.
- Tasa de fiscales relativamente baja a nivel mundial: Tasa actual de 3,9 
fiscales por cada 100 mil habitantes (Colombia: 9.8, Perú: 18.9, Asia: 6,3, Europa: 
12,7).
2) Aumento en la complejidad de los casos
10
--- PÁGINA 11 ---
- En el periodo 2006-2023 no solo ha aumentado la cantidad de delitos 
que ingresan, sino que también la complejidad de los delitos.
- Los delitos catalogados como “complejos” * son: delitos de crimen 
organizado, alta complejidad y delitos violentos y/o contra la propiedad.
- Los ingresos correspondientes a delitos complejos han representado en 
promedio el 19% de los ingresos totales, mientras que los ingresos a delitos VIF y 
delitos sexuales han representado, en promedio, el 37% de los ingresos totales.
- El año 2023, los delitos violentos y/o contra la propiedad y los de crimen 
organizado alcanzaron su máximo, mientras que los de alta complejidad 
alcanzaron su segundo peak.
- Cada ámbito de la criminalidad compleja (crimen organizado, alta 
complejidad y delitos violentos y/o contra la propiedad) ha presentado una 
tendencia al alza, especialmente los que corresponden a alta complejidad.
11
--- PÁGINA 12 ---
3) Dictación de leyes en materia penal sin presupuesto para su 
implementación:
Se pesquisaron más de 30 leyes aprobadas desde 2005 que han creado 
nuevas figuras delictivas, han supuesto mayores ingresos anuales y no contaron 
con la provisión de nuevos cargos de fiscal o personal de apoyo.
12
--- PÁGINA 13 ---
LEY N° 19.927 
14.01.2004 
Delitos de pornografía infantil 
LEY N° 20.000 
16.02.2005 
Tráfico ilícito de estupefacientes y
sustancias sicotrópicas 
LEY N° 20.009 
01.04.2005 
Limitación de responsabilidad para
titulares o usuarios de tarjetas de 
pago y transacciones electrónicas 
en caso de extravío, hurto, robo o
fraude 
LEY N° 20.014 
13.05.2005  
Modifica Ley de control de armas 
LEY N° 20.066 
07.10.2005 
Ley de Violencia Intrafamiliar 
LEY N° 20.371 
25.08.2009 
Delitos contra la administración
pública 
LEY N° 20.393 
02.12.2009 
Responsabilidad penal de las
personas jurídicas  
LEY N° 20.477 
30.12.2010 
Competencia de tribunales
militares 
LEY N° 20.507 
08.04.2011 
Tráfico ilícito de migrantes y trata
de personas  
LEY N° 20.526 
13.08.2011 
Acoso sexual de menores, la 
pornografía infantil virtual y la 
posesión de material pornográfico
infantil 
LEY N° 20.580 
15.03.2012 
Manejo en estado de ebriedad, 
bajo la influencia de sustancias 
estupefacientes o sicotrópicas y
bajo la influencia del alcohol  
LEY N° 20.685 
20.08.2013 
Agrava penas y restringe beneficios
penitenciarios en materia de 
delitos sexuales contra menores de
edad 
LEY N° 20.813 
06.02.2015 
Modifica ley de control de armas 
LEY N° 20.968 
22.11.2016 
Delitos de tortura y de tratos 
crueles, inhumanos y degradantes 
LEY N° 21.013 
06.06.2017  
Maltrato relevante  
LEY N° 21.020 
02.08.2017  
Ley cholito 
LEY N° 21.030 
23.09.2017  
Aborto en tres causales 
LEY N° 21.121 
20.11.2018  
Detección y prevención corrupción 
LEY N° 21.160 
18.07.2019  
Imprescriptibilidad delitos sexuales 
LEY N° 21.170 
26.07.2019  
Ley antiportonazo 
LEY N° 21.153 
18.07.2019  
Acoso sexual callejero 
LEY N° 21.208 
30.01.2020  
Antisaqueo y barricadas 
LEY N° 21.240 
20.06.2020  
Responsabilidad penal de las
personas jurídicas 
LEY N° 21.310 
03.02.2021  
Modifica ley de control armas 
LEY N° 21.325 
20.04.2021  
Migración y extranjería 
LEY N° 21.459 
20.06.2022 
Delitos Informáticos 
LEY N° 21.495 
04.10.2022 
Organización y participación en
carreras clandestinas 
LEY N° 21.522 
16.11.2022  
ESCNNA (reorganización y 
liquidación de empresas y
personas) 
LEY N° 21.057 
20.01.2018  
Entrevista video grabada 
LEY N° 21.738 
04.10.2021  
Monitoreo telemático VIF  
LEY N° 21.523 
21.12.2022  
Ley Antonia 
 
 
La señora Mónica Naranjo (Directora Ejecutiva Nacional del 
Ministerio Público) expone y acompaña presentación, cuyo contenido se inserta 
a continuación.
El proyecto de ley considera los siguientes ejes:
1. 
Incremento en la dotación del personal. Este incluye los siguientes 
conceptos:
13
--- PÁGINA 14 ---
a) 
Tramitación de causas
b) 
Fortalecimiento en la atención de víctimas y testigos
c) 
Creación de la Unidad de Supervisión de la persecución penal
2. 
Asignación profesional para administrativos y auxiliares que reúnan 
requisitos.
3. 
Perfeccionamiento de los mecanismos de gestión institucional e 
incentivos remuneracionales.
4. 
Modificación del modelo orgánico del Ministerio Público.
5. 
Disposiciones transitorias.
1) Incremento en la dotación del personal:
A) Personal para la tramitación de causas:
- Implementar turnos de instrucción regionales o macrozonales para cubrir 
ingresos por flagrancia.
- Reforzar los sistemas regionales en crimen organizado, alta complejidad 
y delitos violentos.
- Crear unidades regionales de Género y delitos sexuales.
- Suplementar de abogados asistentes a las Fiscalías Unipersonales, entre 
otras materias.
- De aprobarse, la tasa de fiscales será de 5,0 por cada 100.00 habitantes.
B) Fortalecimiento en la atención de víctimas y testigos
14
--- PÁGINA 15 ---
Actualmente, de la dotación de profesionales URAVIT (150), 77 de ellos 
cumplen funciones asociadas a la ley de entrevista investigativa videograbada 
(entrevistadores), iniciativa que no contó con dotación asociada.
Se propone aumento de la dotación para implementación de un nuevo 
modelo de atención de víctimas y testigos O.I.R. a nivel nacional.
C) 
Creación de la Unidad de supervisión de la persecución penal
Se propone la creación de una “Unidad de supervisión de la persecución 
penal” dentro de la nueva División de Planificación, Control de la Gestión y 
Supervisión, como un elemento necesario, clave y central para avanzar en la 
calidad de la labor de investigación y persecución penal desarrollada por los 
Fiscales. Los resultados de las evaluaciones realizadas por la Unidad de  
Supervisión a los respectivos fiscales estarán vinculados con el sistema de gestión 
del desempeño individual.
Su objetivo es “Velar por el cumplimiento de las instrucciones generales 
que dicte el Fiscal Nacional, y de la calidad y oportunidad de la persecución 
penal”.
El jefe de unidad (1) y los supervisores (4) serán fiscales adjuntos, que 
contarán con dedicación exclusiva a la labor de supervisión, y durarán un plazo 
máximo de cuatro años prorrogables por una vez. También podrán desempeñarse 
en tal cargo ex fiscales regionales, aunque en dicho caso, cesarán en sus 
funciones trascurrido el plazo de 4 u 8 años, según si hubiere habido prórroga.
15
--- PÁGINA 16 ---
2) Asignación profesional para administrativos y auxiliares que reúnan los 
requisitos respectivos:
Se propone modificar el artículo 76 de la ley N° 19.640, Orgánica 
Constitucional del Ministerio Público, para extender el derecho a percibir 
asignación profesional a los cargos administrativos y auxiliares de la planta del 
Ministerio Público, en las mismas condiciones que rigen para esos estamentos en 
el Poder Judicial.
Para tener derecho a percibir esta asignación profesional, deberán 
desempeñarse en jornada completa de trabajo y contar con un título profesional 
otorgado por una universidad o instituto profesional del Estado o reconocido por 
éste. En estos casos, se aplicará la escala de remuneraciones de los empleados 
con asignación profesional del Poder Judicial.
3) Perfeccionamiento de los mecanismos de gestión de institucional e 
incentivos remuneracionales:
Se propone incorporar el artículo 12 bis en la ley Nº 20.240, que 
perfecciona el sistema de incentivos al desempeño de los fiscales y de los 
funcionarios del Ministerio Público, en virtud del cual será en la etapa de 
evaluación del convenio en la que se ponderarán las causas externas calificadas y 
no previstas que limiten seriamente el logro de los objetivos de gestión, como 
también las reducciones presupuestarias externas al Ministerio Público que 
hubiesen afectado ítems relevantes para el cumplimiento de los compromisos de 
gestión institucional.
También se propone incorporar un nuevo artículo 12 ter, que crea una 
instancia de reclamación para los casos en que el Fiscal Nacional discrepe de los 
resultados de la validación técnica efectuada por la entidad evaluadora externa.
Se propone reemplazar el actual bono por desempeño individual 
funcionario por un bono por desempeño colectivo basado en el grado de
16
--- PÁGINA 17 ---
cumplimiento de las metas anuales fijadas para cada una de las fiscalías 
regionales y para la Fiscalía Nacional.
4) Modificaciones al modelo orgánico del Ministerio Público: 
 
- Para resguardar la experiencia acumulada de quienes han desempeñado 
cargos relevantes en materia de persecución penal, se modifica el artículo 30 de la 
ley Nº 19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, a efectos de que el 
fiscal adjunto titular pueda volver a asumir dicho cargo una vez concluido su 
período como Fiscal Regional. En este caso, podrá volver a asumir su cargo de 
fiscal adjunto en una región distinta a aquella en la que ejerció como Fiscal 
Regional, aun cuando resulta necesario incluir una norma transitoria para los 
casos de FR en ejercicio.
- Se reestructura la División de Estudios, Evaluación, Control y Desarrollo 
de la Gestión, creándose la División de Estudios, Evaluación y Análisis Avanzado 
de Datos, para apoyar la labor de investigación y análisis criminal y producir 
información estadística; y se crea la División de Planificación, Control de Gestión y 
Supervisión, para proponer los lineamientos estratégicos institucionales, a través 
de los diferentes instrumentos de gestión disponibles y alojar en dicha División la 
Unidad de Supervisión.
- Se regularizan 3 cargos de Gerentes o jefe de Unidad: Director de la 
Academia de Fiscales y funcionarios, Director de la Unidad Especializada en 
delitos sexuales y explotación sexual y Director de la División de Asesoría 
Jurídica.
- Se reemplaza la División de Contraloría Interna por la División de 
Probidad e Integridad y Auditoría Interna, encargada de proponer y supervisar 
políticas y procedimientos internos, orientados a la prevención y detección de 
delitos y de conductas contrarias a la probidad al interior del MP, velando por el 
cumplimiento de las normas legales y reglamentarias; y de evaluar y contribuir a la 
mejora de los procesos administrativos internos, la gestión de riesgos y su control.
17
--- PÁGINA 18 ---
- Se establece que la formación y perfeccionamiento de los fiscales 
adjuntos, y la capacitación de estos y los funcionarios estará a cargo de una 
Academia Nacional del MP, con sede en la Fiscalía Nacional, que tendrá como 
función la de diseñar e implementar dichos programas y cursos.
A continuación, la diputada señora Flores consulta si el número de 
fiscales que se propone incorporar sería suficiente, si responde a lo esperado o las 
expectativas. Además, pide mayores antecedentes sobre las unidades de género, 
si se van a crear unidades regionales y cuál sería específicamente su función.
Seguidamente, el diputado señor Ilabaca reconoce la importancia de un 
proyecto de estas características en consideración a las falencias de la 
persecución penal. Subraya que este proyecto se suma a otros que el Gobierno ha 
presentado en temas de seguridad.
En ese sentido, este proyecto y el de la Fiscalía Supraterritorial abordan la 
alta carga de trabajo que tienen los fiscales, en particular, los fiscales de causa. 
Expresa su preocupación en torno a las fiscalías unipersonales, dando cuenta de 
la realidad de la Región que representa. Observa que el promedio es de mil
18
--- PÁGINA 19 ---
causas por fiscal, añadiendo que es una cifra imposible de atender 
adecuadamente.
Concuerda con la necesidad de contar con un Ministerio Público robusto, 
que retribuya a los trabajadores, se paguen los bonos y los incentivos económicos, 
pero, expresa su disconformidad con la disposición -incorporada en el Senado- en 
torno a que se autoriza al Fiscal Nacional para autorizar permisos con goce de 
sueldo para fiscales y funcionarios, a efectos de que ingresen a la academia 
judicial. Reflexiona que ello podría llevar, por ejemplo, al financiamiento de un 
doctorado y luego, (quienes han sido beneficiados) puedan postular a otro trabajo. 
Esa disposición sería, a su juicio, absolutamente improcedente.
A su vez, la diputada señora Morales reconoce que este proyecto se 
suma a varios otros que ha presentado el Ejecutivo para hacer frente a los temas 
de seguridad en una línea correcta: fortalecer la institucionalidad, las policías, el 
Ministerio Público, más que aumentar las penas; este camino es difícil, pero 
entrega mejores resultados.
Efectúa múltiples preguntas. Primero, bajo qué criterio será la distribución 
de los nuevos fiscales: si se aplicará un criterio territorial, de mayor tasa de delitos 
u otro. Segundo, cómo se relaciona la iniciativa con la Fiscalía Supraterritorial y la 
Defensoría de las Víctimas. Finalmente, sobre la unidad de género y delitos 
sexuales, le gustaría saber si se está hablando de una sola unidad encargada de 
estos dos temas o si son unidades distintas, y cómo será la coordinación con las 
distintas unidades de las policías. Resalta que es muy importante el esfuerzo 
interinstitucional para enfrentar este problema.
Por su parte, el diputado Leonardo Soto destaca que el proyecto de 
fortalecimiento al Ministerio Público responde a un anhelo del sistema judicial 
persecutorio. En los últimos años el sistema se ha tensionado fuertemente por una 
criminalidad nueva, organizada, más violenta, que ha aumentado notablemente los 
índices de inseguridad ciudadana y también los índices de personas vinculadas a 
este tipo de delitos.
Manifiesta que el Gobierno ha hecho un esfuerzo notable para fortalecer 
completamente el sistema con la finalidad de enfrentar este fenómeno. Queda 
pendiente el fortalecimiento del sistema judicial, básicamente, un aumento de 
jueces. Pero, a su juicio, sería impensable que se presentara un proyecto para 
aumentar la cantidad de tribunales teniendo pendiente los Tribunales de Ejecución 
de Penas.
19
--- PÁGINA 20 ---
Cree que el aumento de dotación es fundamental en el Ministerio Público. 
Sin embargo, estima que algunas áreas deben ser fortalecidas, por ejemplo, lo 
relativo al análisis criminal de inteligencia para perseguir el delito. Le gustaría 
saber cómo se va a implementar un sistema integrado de análisis criminal; con 
qué bases de datos, si todavía existirá el Banco Unificado de Datos, cómo se van 
a integrar con las demás oficinas del sistema público para requerir información. 
Sintetiza en que no se saca nada con aumentar el número de partícipes del 
sistema persecutorio si no se lo hace trabajar juntos, disminuyendo la brecha de 
coordinación interna, sobre todo, en análisis criminal.
En otro orden de ideas, pide más información sobre cómo va a funcionar 
el sistema de información a las víctimas y testigos; cómo va a ser el nuevo modelo 
de atención, qué metas tienen, cuál es la línea de base.
Asimismo, consulta cómo va a funcionar la Academia de Fiscales, para la 
formación continua que se requiere ante una realidad cambiante y las leyes que se 
han dictado. Sin perjuicio de ello, existe preocupación de que, como ha ocurrido 
en otras instituciones, se puedan distorsionar estos beneficios hacia otras 
finalidades.
Finalmente, pone de relieve la necesidad de contar con un buen sistema 
de control de gestión, particularmente, en el tema de las filtraciones.
Anuncia su voto a favor en general de este proyecto, pero afirma que en el 
debate en particular habrá que hacer varias precisiones.
Siguiendo con el debate, el diputado señor Sánchez expresa que le 
parece muy bien la iniciativa, sin embargo, cree que se debiese invitar al Ministro 
de Hacienda para que explique cómo se va a financiar, toda vez que, en las áreas 
más relevantes como salud, vivienda, Fuerzas Armadas, seguridad, se ha visto 
que no hay recursos suficientes.
Sobre este último punto, el señor Gajardo (Ministro de Justicia y 
Derechos Humanos) manifiesta que todo proyecto de ley que irroga gastos debe 
contar con un informe financiero que dé cuenta de que se encuentran disponibles 
los recursos para los fines que destina el proyecto.
En efecto, el proyecto de ley en discusión cuenta con dos informes 
financieros refrendados por el Ministerio de Hacienda y la Dirección de 
Presupuestos. El informe financiero del mensaje contempló los recursos y la forma 
de financiamiento y, luego, se acompañó un informe sustitutivo del informe
20
--- PÁGINA 21 ---
financiero original que modificó la gradualidad y la forma de la gradualidad del 
proyecto de ley. Todo lo cual se corroboró en la Comisión de Hacienda del Senado 
y, por cierto, tendrá que pasar por la Comisión de Hacienda de esta Corporación.
El diputado señor Benavente observa una evolución del Ministerio 
Público: en el año 2015 se aumentó la dotación en 577 funcionarios mediante la 
Ley 20.861. Luego, se aprobó la Fiscalía Supraterritorial que otorgaba una nueva 
dotación y, posteriormente, la Ley Antiterrorista -si bien no creaba nuevos cargos- 
sí aumentaba facultades a los fiscales. Está de acuerdo con que una adecuada 
persecución penal exige el fortalecimiento del Ministerio Público.
Pregunta cuál sería la dotación ideal para no tener que ir resolviendo cada 
cierto tiempo la dotación de personal, pese a reconocer que la delincuencia y el 
crimen organizado son temas dinámicos y que pueden generar nuevas 
necesidades. En Chile hay 3,9 fiscales por cada 100.000 habitantes, en otros 
países ya hay 9,8 y en Perú hay 18,9. Pide conocer una proyección de la dotación 
ideal.
Valora positivamente la evaluación externa al desempeño de los fiscales. 
 
Finalmente, expresa su inquietud en torno a que esta iniciativa pueda abrir 
la puerta para que la Defensoría Penal Pública pida más dotación porque se 
puede producir un desequilibrio.
El diputado señor Longton manifiesta que para esta Comisión y para el 
Congreso es muy relevante que se apruebe este proyecto que apunta a mejorar la 
eficiencia de la persecución penal aumentando la dotación de fiscales, y así 
enfrentar la gran crítica desde que se dictó la reforma procesal penal
Expresa su inquietud respecto del pago del bono por desempeño. 
Pregunta si ha existido alguna meta que se relacione con la cantidad de causas 
que se llevan y la terminación de estas. Además, se refiere a la conveniencia de 
que la evaluación se realice a través de un ente externo. Asimismo, pregunta por 
la reticencia que ha observado de parte del Fiscal Nacional de utilizar la facultad 
del artículo 18, en orden a asumir las causas más complejas desde el punto de 
vista comunicacional.
Finalmente, consulta si se ha pensado en institucionalizar los ECOH 
(Equipos de Crimen Organizado y Homicidios, consistente en una iniciativa 
desarrollada por el Ministerio Público, en conjunto con el Ministerio del Interior y 
Seguridad Pública, en el marco del plan “Calle Sin Violencia”) que ha funcionado
21
--- PÁGINA 22 ---
bien; pregunta bajo qué modalidad de contratación se encuentran, y la 
eventualidad de incorporarlos en esta ley.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) destaca la 
importancia de este proyecto y pide mayores antecedentes sobre cuál es el 
promedio de resolución de las causas – o el indicador de eficiencia y efectividad- y 
a qué meta se llegaría con este aumento, dado que esta iniciativa permitiría llegar 
a mil fiscales adjuntos. Tiene que haber una coherencia entre lo que se apruebe y 
la respuesta a los reclamos de la ciudadanía.
Respondiendo a los diversos planteamientos, el señor Gajardo (Ministro 
de Justicia y Derechos Humanos) manifiesta que hay dos proyectos de ley que 
tienen incidencia directa en el Ministerio Público: el de la Fiscalía Supraterritorial y 
el de fortalecimiento, en discusión; ambos cuentan con informe financiero. En el 
caso de la Fiscalía Supraterritorial el mayor gasto fiscal, en régimen, es de 7.691 
millones de pesos y el de fortalecimiento es de 45.000 millones de pesos y 
fracción. En ambos proyectos se fortalece con mayor dotación (98 funcionarios y 
819 funcionarios, respectivamente).
Como señalaba el Fiscal Nacional (S) hay dos fenómenos relevantes: más 
ingresos de causas a la investigación, y las causas son cada vez más complejas. 
La Fiscalía Supraterritorial, tal y como quedó en la Constitución Política, se hace 
cargo de aquellos delitos que son de alta complejidad o vinculados con el crimen 
organizado, que tengan una ramificación en más de una región. En el caso del 
proyecto de fortalecimiento es para aquellas causas de tipo general que también 
han ido aumentando.
Seguidamente, hace un recuento -no exhaustivo- de los proyectos de ley 
que ha presentado o patrocinado el Ejecutivo, y su estado de tramitación, entre 
ellos, el Servicio de Acceso a la Justicia y la Defensoría de las Víctimas, los 
Tribunales de Ejecución de Penas, la creación de la fuerza de máxima seguridad 
de Gendarmería de Chile, el fortalecimiento de Gendarmería de Chile, el que crea 
la obligación de la declaración de interés y patrimonio para todos los funcionarios 
de Gendarmería de Chile.
A su vez, fueron dictadas la ley N°21.694, que “Modifica los cuerpos 
legales que indica para mejorar la persecución penal en materia de reincidencia y 
delitos de mayor connotación social”; la ley N°21.636, que “Establece reglas 
especiales tratándose de la construcción, alteración, ampliación, reparación o 
reconstrucción de establecimientos penitenciarios”; la ley N°21.494, que “Sanciona 
penalmente a quienes ingresen elementos prohibidos a los establecimientos
22
--- PÁGINA 23 ---
penitenciarios”, y se acaba de despachar la ley de fast track en materia de 
construcción de cárceles.
Respecto de los criterios de distribución de fiscales, es una facultad que 
tendría el Ministerio Público para distribuir los fiscales conforme a este 
fortalecimiento.
Sobre la conexión de este proyecto con la Fiscalía Supraterritorial analiza 
que son proyectos que se construyeron prácticamente en conjunto, forman parte 
del mismo trabajo técnico, y se hacen cargo de los fenómenos que señalaba.
Por último, expresa que el fortalecimiento que se está realizando es aquel 
necesario y suficiente para los desafíos que tiene el Ministerio Público conforme 
con las posibilidades presupuestarias, siendo el fortalecimiento más grande que 
ha tenido el Ministerio Público desde su creación. Sobre la Defensoría Penal 
Pública expone que puede tener un fortalecimiento a través de la ley de 
presupuestos, no requiere de un proyecto de ley propiamente tal.
Sobre el aumento de dotación, el señor Barros (Fiscal Nacional 
subrogante) hace hincapié en que se había pedido una dotación mayor, pero 
dadas las restricciones presupuestarias, se llegó al número que se ha expuesto. 
Hay que considerar las 98 personas que ingresan en la Fiscalía Supraterritorial, 35 
fiscales que van incorporados dentro de esa dotación. Además, tiene que ver la 
vinculación que va a haber entre la Fiscalía Supraterritorial y los SACFI (Sistema 
de Análisis Criminal y Focos Investigativos) regionales.
En relación con las fiscalías unipersonales, hay 47 fiscalías unipersonales 
a nivel nacional, es un número importante y el trabajo es abrumador, toda vez que 
hay o había un solo fiscal cuando se partió sin posibilidad de que, en aquella 
época, los abogados asistentes pudieran incluso subrogar al fiscal unipersonal. El 
proyecto de ley propone que haya, a lo menos, dos abogados asistentes por 
fiscalía unipersonal, lo que permita hacer la suplencia y la subrogancia 
correspondiente, con un turno que sea más humano y llevadero desde el punto de 
vista de la carga laboral.
Explica que se está pensando en tener fiscales especializados en 
violencia intrafamiliar y en género ya que no hay en todas las fiscalías regionales. 
Con este proyecto debería también venir solucionado ese problema.
Sobre el fortalecimiento del análisis criminal y la inteligencia, las SAFCI, 
unidades de análisis regional, van a estar conectadas con la Fiscalía
23
--- PÁGINA 24 ---
Supraterritorial, y es fundamental lo que planteaba el diputado señor Leonardo 
Soto - porque se ha estado haciendo en ECOH- la posibilidad de tener una unidad 
de analistas para la investigación de las estructuras criminales y, entre ellos, 
contar con analistas financieros.
El plan “Calle Sin Violencia” dio los recursos para la contratación de 
personal a honorarios (forma bajo la que están contratados el 100 por ciento de 
los funcionarios) pero no dio recursos para fiscales, entonces, el fiscal hace su 
trabajo en la fiscalía regional correspondiente y además hace el trabajo en ECOH, 
lo que sobrecarga de mayor manera y, aun así, se ha logrado tener resultados 
bastante buenos. Da cuenta de los ejes sobre la cual se basa el análisis de las 
investigaciones, y los avances que ha permitido.
Una gran problemática tiene que ver con la cantidad de ingresos ya que es 
humanamente imposible poder atender todos los requerimientos de las víctimas y 
testigos, sin embargo, se hace el esfuerzo a través de la Unidad de Atención de 
Víctimas y Testigos a través de la contactabilidad, y da cuenta del trabajo con la 
Policía de investigaciones a través de la interoperatividad. El problema se produce 
en cuanto a que las víctimas requieran acceder en su totalidad a los fiscales, la 
dotación no hace posible que sea el fiscal quien las atienda directamente, 
sobrecargando al equipo profesional y administrativo.
En relación con la Defensoría Penal Pública, hace presente que no 
reciben el 100 por ciento de las causas que ingresan al Ministerio Público, puesto 
que no todas las causas llegan a judicialización; algunas terminan en archivo 
provisional, otras con facultad de no perseverar, etc. Es un número inferior el que 
finalmente llega a judicialización.
Finalmente, respecto de ECOH, explica que hay analistas, funcionarios de 
atención de víctimas y testigos, y abogados asistentes, todos bajo contratos de 
honorarios. Explica, respecto de estos últimos, hay un sistema de turno 24-7 y 
diariamente, hay cinco abogados asistentes que están permanentemente 
abocados a la función de apoyo directo en las investigaciones con los fiscales que 
quedan asignados a las causas. La idea de ese proyecto es que el fiscal que 
concurre al sitio de suceso se queda con la causa hasta la formalización y de ahí 
se pasa a la fiscalía regional correspondiente, para mantener la información inicial.
En una nueva intervención, manifiesta que las necesidades de las víctimas 
han ido cambiando. Incluso hay que replantearse las necesidades proteccionales 
a propósito del crimen organizado, con un nuevo estatuto de protección a víctimas 
y testigos.
24
--- PÁGINA 25 ---
Sobre las unidades de género y delitos sexuales, la señora Naranjo 
(Directora Ejecutiva Nacional del Ministerio Público) menciona que se busca la 
especialización de los fiscales a través de cursos habilitantes, certificaciones de la 
Academia. También se busca fortalecer esas unidades con analistas criminales. 
Se ha hecho énfasis en género y delitos sexuales porque corresponden al tercer o 
cuarto mayor volumen de ingresos en el Ministerio Público.
Respecto al sistema de información de víctimas y testigos, da cuenta de 
que existe una brecha en esta materia. Actualmente, el foco está concentrado en 
las URAVIT (Unidad Regional de Atención a Víctimas y Testigos). Se está 
trabajando en una política con ciertos principios orientadores: proactividad 
(relacionado con la fiscalía digital); resolutividad (evitar el “compra huevos”, que el 
acercamiento permita resolver su inquietud); cobertura (contactabilidad universal); 
oportunidad, y pertinencia (particularmente de las medidas proteccionales).
Explica que el Ministerio Público, por mandato constitucional, tiene un 
doble mandato: llevar a cabo la investigación penal y la protección de víctimas y 
testigos. Sobre este último, cuentan con un fondo que permite otorgar 
prestaciones para víctimas y testigos, pero es un fondo finito, por lo que es 
fundamental la colaboración y coordinación.
Espera que la Defensoría de las Víctimas tome esa coordinación, 
actualmente disgregada y dispersa en el Estado, de forma tal que el Ministerio 
Público se pueda abocar a lo que es propio, las medidas proteccionales, y derivar 
aquello que tiene que ver con atención psicológica, de orientación, etc., que son 
igualmente relevantes, pero no van en el núcleo de la función como Ministerio 
Público.
Sobre el bono de desempeño, explica que se denomina Convenio de 
Gestión Institucional (CGI) regulado en ley N°20.240. Esa ley establece que las 
metas son fijadas por una instancia técnica compuesta por el Ministerio Público, 
por la Dirección de Presupuestos y por el Ministerio de Hacienda, al 30 de 
diciembre cada año.
El Ministerio Público hace una propuesta de las metas institucionales que, 
generalmente, tienen que ver con las líneas estratégicas, hay metas que están 
vinculadas con la persecución penal, con atención de víctimas y testigos, 
vinculadas a la gestión interna. Son aprobadas por esta instancia técnica, y la 
evaluación, durante el mes de febrero de cada año, se hace por un evaluador 
externo, que es licitado por la Dirección de Presupuestos, y ellos entregan un
25
--- PÁGINA 26 ---
reporte al Ministerio de Hacienda. Si ese reporte viene dado con un 90 por ciento o 
más en cumplimiento, tenemos un 100 por ciento de acceso al bono, y después, 
gradualmente, entre un 75 y un 90 por ciento, y bajo el 75 por ciento, no hay 
derecho al bono. Además, tiene un elemento variable, relativo al cumplimiento de 
metas en relación con el desempeño individual.
El diputado señor Longton pregunta si ha habido alguna vez un 
cumplimiento menor al 75 por ciento, y si se puede tener a disposición los criterios 
que se fijan con el Ministerio de Hacienda.
Sobre el punto, el diputado señor Alessandri pregunta si ese bono se 
suma al del sector público o si es un bono distinto.
La señora Naranjo (Directora Ejecutiva Nacional del Ministerio 
Público) apunta que del análisis que se ha hecho varios años hacia atrás, no hay 
metas vinculadas con las tasas de archivos. Es un dato que tienen, pero nunca ha 
habido un bono asociado a las tasas de archivos. Respecto al cumplimiento, 
entiende que hubo un año con un cumplimiento de un 95%, en el que de todas 
maneras hubo acceso al bono. Los años anteriores entiende que también hubo un 
cumplimiento de un 100%.
En relación con la pregunta del diputado señor Alessandri, responde que 
es el equivalente al PMG, con la diferencia que se paga una sola vez al año en el 
mes de marzo, y el PMG se divide en cuatro pagos. El Convenio de Gestión 
Institucional es un documento público, en él se señalan las metas para el año 
2025. Ofrece ponerlo a disposición de la Comisión.
Sobre los indicadores, se ha estado planteado en la conversación con la 
Dirección de Presupuestos en torno a que, si se entrega mayor dotación, debe 
tener una repercusión en concreto. Al efecto, se están levantando líneas base. Se 
busca aumentar las sentencias condenatorias, pero no es una labor que dependa 
exclusivamente del Ministerio Público. Una de las metas del año 2024 fue 
aumentar las sentencias condenatorias y mantener o disminuir la cantidad de 
archivos. En el año 2024, en relación con el año anterior, se aumentaron en un 
10,7% la cantidad de sentencias condenatorias, con la misma dotación actual, lo 
que supuso un esfuerzo importante de parte de los fiscales regionales y un 
monitoreo constante de parte la División de Estudios.
Finalmente, el señor Gajardo (Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos) complementa que el proyecto de ley crea el sistema de supervisión de 
persecución penal, y establece las evaluaciones externas como una obligación del
26
--- PÁGINA 27 ---
Ministerio Público. Estas dos modificaciones en la ley orgánica, que son el título X 
y el título XI, dan cuenta de que, por una parte, se está fortaleciendo con más 
fiscales y funcionarios para el Ministerio Público; pero, por otra parte, se están 
creando los mecanismos institucionales para mejorar la eficiencia y la eficacia del 
Ministerio Público. En particular, en las evaluaciones externas, que están en el 
título XI, el artículo 94 establece que la evaluación externa, cuya obligatoriedad se 
establece por ley, entre otras cosas, los parámetros de eficiencia, eficacia y 
calidad. Para ello, se deberán considerar, entre otros, los siguientes criterios: la 
cantidad de investigaciones de hechos constitutivos de delito iniciadas y 
concluidas; las formas de término de dichas investigaciones, y los procedimientos 
de acompañamiento y asesoría realizados a víctimas y testigos, así como los 
procedimientos y coordinaciones necesarias con los demás actores relevantes 
para la persecución penal. Con todo, el informe deberá contener las mediciones 
con los resultados globales del Ministerio Público.
Es decir, no solo hay un fortalecimiento en términos de dotación y de 
recursos, sino que es un fortalecimiento también en los mecanismos 
institucionales para lograr los objetivos del Ministerio Público.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) analiza que este 
es un proyecto clave para hacerse cargo de la situación que existe actualmente 
respecto de la seguridad pública. Es fundamental que los delitos se investiguen y 
se sancionen oportunamente, para eso, este proyecto de fortalecimiento del 
Ministerio Público, junto con el de la Fiscalía Supraterritorial, van en esa dirección. 
Anuncia su aprobación en general y ofrece una discusión en particular lo más 
rápidamente posible porque es un proyecto que se requiere con urgencia para el 
Ministerio Público.
***** 
 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:01 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
27
--- PÁGINA 28 ---
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46
PATRICIO VELÁSQUEZ WEISSE
ABOGADO SECRETARIO 
 
 
 
 
 
PVW/MRL/CCR
28
Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 03/04/2025 15:13:54 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 3AF2EB1DF52D7F21