======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13002&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:30:10
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
373ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 252ª, ordinaria, presencial 
Celebrada en martes 13 de mayo de 2025, de 15:07 a 17:00 horas
SUMARIO 
1.- De conformidad con el artículo 241 del 
Reglamento, procede efectuar la elección de 
Presidente de la Comisión. El diputado señor 
Jorge Alessandri es elegido presidente. 
2. Continuar con la discusión particular 
del proyecto de ley, en segundo trámite 
constitucional, iniciado en mensaje que 
“Modifica diversos cuerpos legales, en 
materia de fortalecimiento del Ministerio 
Público”, con urgencia calificada de 
“Suma”, boletín N°16.374-07 (S). 
Discusión del artículo 1, numeral 3, literal c). 
 
ASISTENCIA
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente), Jorge Alessandri 
(Presidente elegido durante la sesión), Gustavo Benavente, Lorena Fries, Marcos 
Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Javiera Morales, Luis Sánchez 
y Leonardo Soto.
Concurre, el diputado señor Jaime Mulet en reemplazo de la diputada 
señorita Karol Cariola; la diputada señora Ximena Ossandón en reemplazo de la 
diputada señora Camila Flores.
Asiste, en calidad de invitado, el Ministro de Justicia y Derechos Humanos, 
señor Jaime Gajardo, acompañado por los señores Max Laulie y Francisco León, 
todos asesores, y los señores Rodrigo Hernández y Francisco Molina, ambos 
abogados de la División Jurídica. De la Fiscalía Nacional del Ministerio Público, 
concurren las señoras Mónica Naranjo López, Directora Ejecutiva Nacional y Ana 
María Morales, Gerente de la División de Estudios, acompañadas por el señor 
Gonzalo Droguett, profesional de la División de Estudios.
Comparecen, en calidad de oyentes, las siguientes señoras y señores 
Vicente Riquelme y Rosario Figueroa, asesores del Ministerio Secretaría General
1
--- PÁGINA 2 ---
de la Presidencia; Juan Pablo Meier, asesor del diputado Sánchez, de Ideas 
Republicanas; Jorge Mera, asesor de la diputada Flores y diputado Longton; 
Noemí Cid, asesora de la diputada Javiera Morales; Arturo Hasbún, asesor 
diputado Alessandri, Fundación Jaime Guzmán; Luis Felipe Parraguez, asesor de 
la diputada Lorena Fries, y María Soledad Mortera, abogada de la Biblioteca del 
Congreso Naciona.
Están presentes, el abogado secretario señor Patricio Velásquez Weisse; 
la abogada ayudante señora Margarita Risopatrón Lemaître, y la secretaria señora 
Cecilia Césped Riquelme.
ACTAS
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo; Barrios; 
Santana y Soto, don Leonardo; y de la diputada señora Astudillo, que "Modifica la 
Carta Fundamental con el objeto de inhabilitar, a quienes mantengan deudas 
tributarias morosas, para postular a cargos de elección popular o desempeñar 
funciones públicas que indica". BOLETÍN N° 17529-07.
Boletín: 17529-07 
- Se tiene presente.  
 
2.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero; Cid; 
Concha; Del Real; Morales, doña Carla; Ossandón; Pérez, doña Marlene; y 
Raphael, que "Modifica el Código Penal para tipificar el delito de denuncia falsa en 
materia sexual". BOLETÍN N° 17532-07.
Boletín: 17532-07 
- Se tiene presente.  
 
3.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez, doña 
Joanna y Pérez, doña Marlene y de los diputados señores Becker; Calisto; 
Fuenzalida; Longton; Pino; Saffirio y Videla que "Modifica la Carta Fundamental en 
lo relativo a la adquisición de la nacionalidad chilena por derecho de suelo". 
BOLETÍN N° 17533-07.
2
--- PÁGINA 3 ---
Boletín: 17533-07 
- Se tiene presente.  
 
4.- Comunicación por la cual se informa que diputado Jaime Mulet 
Martínez reemplazará a la diputada Karol Cariola Oliva, Ordinaria del día 13 de 
mayo de 2025 a las 15:00.
- Se tiene presente.
5.- Comunicación por la cual se informa que la diputada Camila Flores 
será reemplazada por la diputada Ximena Ossandón.
- Se tiene presente.
6.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por 
el cual se confirma la asistencia de:
Sr. Jaime Gajardo, Ministro de Justicia y Derechos Humanos. 
Le acompañan los asesores: 
Sr. Max Laulie. 
Sr. Francisco León,. 
Abogados de la División Jurídica: 
Sr. Francisco Molina. 
Sr. Rodrigo Hernández. 
- Se tiene presente.
7.- Correo electrónico , a través del Sistema de la Ley del Lobby de la 
Cámara de Diputados por la cual se ha recibido una solicitud de audiencia
Nombre del solicitante: Asociación Nacional de Fiscales del Ministerio 
Público A.G.
Email del solicitante: contacto@fiscales.cl 
Teléfono del solicitante: 226997015 
Persona, organización o entidad representada: Asociación Nacional de 
Fiscales del Ministerio Público A.G.
Materia específica a tratar: PROYECTO DE LEY DE FORTALECIMIENTO 
DEL MINISTERIO PÚBLICO
Decisión 
que 
se 
desea 
obtener: 
PROYECTO 
DE 
LEY 
DE 
FORTALECIMIENTO DEL MINISTERIO PÚBLICO
Atentamente, H.D. Lorena Fries Monleón. 
- Se tiene presente.
8.- Correo electrónico del Gabinete del señor Fiscal Nacional, por el cual 
se excusa al señor Fiscal Nacional, quien, lamentablemente, No puede asistir, en 
el día de hoy.
3
--- PÁGINA 4 ---
Asisten en representación del Ministerio Público. 
Sra. Mónica Naranjo López, Directora Ejecutiva Nacional. 
Sra. Ana María Morales Peillard, Gerente de la División de Estudios 
Sr. Gonzalo Droguett López, Profesional de la División de Estudios 
- Se tiene presente.
9.- Correo electrónico de la señora Patricia Ibarra Pooley, Presidenta de la 
Asociación Nacional de Fiscales, por el cual solicitan poder participar y colaborar 
en la tramitación del proyecto de ley Boletín N° 16.374-07 que "Modifica diversos 
cuerpos legales, en materia de fortalecimiento del Ministerio Público”, solicitan ser 
invitados a exponer en la sesión de hoy martes 13 de mayo, y ser autorizados a 
comparecer a todas las sesiones que se realicen.
- Se tiene presente. Se acuerda que puedan participar en calidad de 
oyentes y se les solicitará que envíen sus opiniones por escrito dado que ha 
concluido el periodo de discusión general del proyecto de la referencia.
10.- Correo electrónico de la señora, Macarena Pino Lorca, del Directorio 
Nacional de Affremcen, por el cual solicita la autorización para asistir como 
oyentes a través de plataforma on-line.
- Se tiene presente. Se acuerda que puedan participar en calidad de 
oyentes.
-----
ELECCIÓN DE PRESIDENTE 
 
De conformidad con el artículo 241 del Reglamento, procede efectuar 
la elección de Presidente de la Comisión.
La diputada señora Pamela Jiles, propone como candidato a presidente al 
diputado señor Raúl Leiva. (El señor Leiva declina la proposición y agradece a la 
señora Jiles).
El diputado señor Leonardo Soto, propone como candidata a presidenta 
a la diputada señora Javiera Morales. (Acepta el nombramiento).
El diputado señor Gustavo Benavente, propone como candidatos a 
presidente al diputado señor Jorge Alessandri. (Acepta el nombramiento).
El diputado señor Jorge Alessandri, propone al diputado señor Ilabaca (el 
señor Ilabaca declina la propuesta).
4
--- PÁGINA 5 ---
Se procede a efectuar la elección, se entrega cédulas nominativas a cada 
diputado y diputada.
El abogado secretario señor Velásquez, pregunta dos veces si queda 
alguien sin votar y luego procede a efectuar el escrutinio.
Resultado del escrutinio. 
 
- Diputada señora Javiera Morales, seis votos. 
 
- Diputado señor Jorge Alessandri, seis votos. 
 
- Diputado señor Raúl Leiva, uno voto. 
 
Se produce empate entre la diputada señora Javiera Morales y el Diputado 
señor Jorge Alessandri. Artículo 156 del Reglamento.
El diputado señor Alessandri, procede a proponer  que la presidencia se 
ejerza por cinco meses él (orden alfabético) y cinco meses restantes la diputada 
señora Javiera Morales.
La diputada señora Jiles pide que se aplique el Reglamento. Entiende 
que procede una segunda votación y si hay segundo empate, procede sorteo. 
Luego se produce un debate y se aclara que en efecto procede una segunda 
votación, en caso de un nuevo empate, sorteo.
Se suspende la sesión por diez minutos. 
 
Se repite la votación. Se sigue el procedimiento.  
 
 
Resultado del escrutinio. 
 
Diputada Javiera Morales, cuatro votos. 
 
Diputado señor Jorge Alessandri, seis votos. 
 
Se registra un voto con otra opción. Artículo 297 inciso segundo en 
concordancia con el artículo 156, ambos del Reglamento. Se entiende no emitido.
Elegido presidente de la Comisión, el diputado señor Jorge Alessandri.
5
--- PÁGINA 6 ---
**************
Previo al debate del proyecto de ley, el diputado señor Leiva solicita a la 
Comisión que se ratifique respecto del nuevo Presidente de la Comisión, el 
acuerdo que lo faculta para realizar las invitaciones a las sesiones de la Comisión.  
Así, se mandata al diputado señor Jorge Alessandri (Presidente de la Comisión) 
para que pueda efectuar las invitaciones a la Comisión. Acordado.
- Adopta el acuerdo la unanimidad de los (las) diputados (as) presentes 
(as): Jorge Alessandri (Presidente), Raúl Leiva, Lorena Fries, Marcos Ilabaca, 
Ximena Ossandón (por la señora Flores), y Miguel Ángel Calisto.
ACUERDOS
Durante la sesión se adoptaron los siguientes acuerdos: 
 
1. Solicitar a la Sala de la Corporación guardar un minuto de silencio en la 
sesión de mañana miércoles 14 de mayo, por el fallecimiento de don José Mujica, 
ex Presidente de la República Oriental del Uruguay.(Se procedió a guardar un 
minuto de silencio por el mismo motivo en la sesión de la Comisión).
2. Mandatar al diputado señor Jorge Alessandri (Presidente de la 
Comisión) para que pueda efectuar las invitaciones a la Comisión.
Adopta el acuerdo la unanimidad de los (las) diputados (as) presentes 
(as): Jorge Alessandri (Presidente), Raúl Leiva, Lorena Fries, Marcos Ilabaca, 
Ximena Ossandón (por la señora Flores), y Miguel Ángel Calisto.
3. Autorizar la participación, en calidad de oyentes, de la Asociación 
Nacional de Fiscales en el marco de la tramitación del proyecto de ley que 
"Modifica diversos cuerpos legales, en materia de fortalecimiento del Ministerio 
Público”, boletín N°16.374-07.
Asimismo, se les solicitará el envío de sus opiniones por escrito dado que 
ha concluido el periodo de discusión general del proyecto de la referencia.
4. Autorizar la participación, en calidad de oyentes , del Directorio Nacional 
de Affremcen, en el marco de la tramitación del proyecto de ley que "Modifica 
diversos cuerpos legales, en materia de fortalecimiento del Ministerio Público”, 
boletín N°16.374-07.
6
--- PÁGINA 7 ---
5. Por mayoría de votos (salvo el de la diputada señora Jiles) se acuerda 
autorizar la participación, en calidad de oyentes, a la Asociación de Funcionarios 
de la Corporación Administrativa del Poder Judicial en el marco de la tramitación 
del proyecto de reforma constitucional refundido que “Modifica el gobierno judicial 
y crea un Consejo de Nombramientos Judiciales”, con urgencia calificada de 
“Suma”, boletín N°17193-07 (refundido con boletines 14192-07, 16852-07, 16979-
07, 17115-07, 17144-07, 17150-07 y 12607-07).
6. Solicitar un informe a la Biblioteca del Congreso Nacional respecto de la 
normativa que regula la facultad de las Comisiones Legislativas de la Cámara de 
Diputados de cursar invitaciones para ilustrar el debate de las diversas iniciativas 
sometidas a su conocimiento; cómo se relaciona dicha normativa con la Ley N° 
20.730, que “Regula el lobby y las gestiones que representen intereses 
particulares ante las autoridades y funcionarios”, con los representantes del 
Ejecutivo, 
y 
con 
los 
organismos 
autónomos 
de 
rango 
constitucional. 
Particularmente, a quiénes se puede invitar y oportunidad de la invitación.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N°16.374-07 (S).
Entrando en el Orden de Día, corresponde continuar la discusión en 
particular del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en 
mensaje 
que 
“Modifica 
diversos 
cuerpos 
legales, 
en 
materia 
de 
fortalecimiento del Ministerio Público” con urgencia calificada de “Suma”.
Ver: hoja de tramitación; comparado. 
Sesiones anteriores: 243, del 25 de marzo; 246, del 15 de abril; 248 de 22 de 
abril; y 250 del 6 de mayo; todas del 2025. 
 
VOTACIÓN PARTICULAR 
 
PROYECTO DE LEY APROBADO EN PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL  
 
“Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 19.640, 
orgánica constitucional del Ministerio Público:
NUMERAL 3 
 
“3.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 17:
7
--- PÁGINA 8 ---
c) Agrégase, en el literal d), después de la palabra “correspondiente”, el 
siguiente texto, precedido de un punto y seguido: “Asimismo, le corresponderá 
determinar los casos en que las adquisiciones de bienes y servicios estarán 
excluidas de la ley N° 19.886, de bases sobre contratos administrativos de 
suministro y prestación de servicios. Dicha exclusión sólo podrá referirse a las que 
sean necesarias para prevenir riesgos a la seguridad pública, garantizar el éxito de 
las investigaciones y la persecución penal, la seguridad de fiscales y funcionarios 
o para la oportuna adopción de medidas para proteger a las víctimas y a los 
testigos; exclusiones que deberán establecerse por resolución fundada”.”.
Indicación del Ejecutivo 
AL ARTÍCULO 1 
1) Para modificarlo en el siguiente sentido: 
a) Modifícase el numeral 3 en el siguiente sentido: 
i) Suprímese su literal c), readecuándose el orden correlativo de los literales 
siguientes.
El señor Patricio Velásquez, Abogado Secretario de la Comisión, 
recordó que la regulación vigente prescribe que corresponderá al Fiscal Nacional 
“d) Dictar los reglamentos que correspondan en virtud de la superintendencia 
directiva, correccional y económica que le confiere la Constitución Política. En 
ejercicio de esta facultad, determinará la forma de funcionamiento de las fiscalías 
y demás unidades del Ministerio Público y el ejercicio de la potestad disciplinaria 
correspondiente.”, y que la propuesta legislativa pretende agregar, a continuación 
de esa oración, la siguiente: “Asimismo, le corresponderá determinar los casos en 
que las adquisiciones de bienes y servicios estarán excluidas de la ley N° 19.886, 
de bases sobre contratos administrativos de suministro y prestación de servicios. 
Dicha exclusión sólo podrá referirse a las que sean necesarias para prevenir 
riesgos a la seguridad pública, garantizar el éxito de las investigaciones y la 
persecución penal, la seguridad de fiscales y funcionarios o para la oportuna 
adopción de medidas para proteger a las víctimas y a los testigos; exclusiones que 
deberán establecerse por resolución fundada.”.
Al respectó, precisó que el Ejecutivo presentó una indicación con el objeto 
de suprimir esta propuesta.
El diputado señor Alessandri, Presidente de la Comisión, recalcó que 
las compras públicas son un tema sensible, ya que implican el uso de recursos de 
todos los contribuyentes, por lo que es fundamental que ese dinero se administre 
con eficiencia y estricto control.
8
--- PÁGINA 9 ---
Al referirse a la propuesta legislativa que permitiría excluir ciertas 
adquisiciones del régimen general de contrataciones públicas, expresó 
preocupación por la amplitud de los criterios establecidos, como "prevenir riesgos 
a la seguridad pública" o "garantizar el éxito de la investigación", considerando que 
podrían ser demasiado abiertos.
No obstante, reconoció que existen situaciones concretas que justifican 
medidas excepcionales, como la protección de fiscales —quienes enfrentan 
amenazas en distintas regiones— y de las víctimas, aspectos que han sido 
planteados reiteradamente por el Ministerio Público. Mencionó incluso medidas 
adoptadas en el Centro de Justicia de Santiago, como la instalación de una malla 
para resguardar la privacidad de los fiscales, como ejemplo de los riesgos que 
enfrentan.
El señor Jaime Gajardo, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, 
comenzó su intervención agradeciendo al presidente de la comisión y coincidiendo 
en la sensibilidad del tema de las compras públicas, al tratarse del uso adecuado 
de recursos del Estado. Recordó que recientemente se promulgó la Ley N° 
21.634, publicada el 11 de diciembre de 2023, que modernizó la legislación sobre 
compras públicas e incluyó expresamente al Ministerio Público entre los órganos 
sujetos a dicha normativa.
Explicó que esta ley permite que los organismos autónomos, como el 
Ministerio Público, dicten su propia normativa reglamentaria para aplicar el sistema 
general de compras públicas, lo que otorga cierto grado de autonomía sin 
excluirlos del régimen general.
Señaló que durante la discusión del proyecto de ley de fortalecimiento del 
Ministerio Público en el Senado, se presentó una indicación que permitiría al Fiscal 
Nacional excluir ciertas compras del sistema de compras públicas, mediante 
resolución fundada. Esta medida, sostuvo, contradice el espíritu de la reciente ley 
que incorporó al Ministerio Público al régimen general.
Subrayó que la legislación vigente ya contempla excepciones para 
adquisiciones reservadas o secretas, específicamente en el artículo 20 de la Ley 
de Compras Públicas, lo cual resguarda adecuadamente situaciones sensibles, 
como las relacionadas con la seguridad de fiscales, víctimas o testigos.
Por estas razones, el Ejecutivo —que ha trabajado en acuerdo con el 
Ministerio Público en gran parte del proyecto— no ve justificación suficiente para 
mantener la indicación que permite excluir al Ministerio Público del sistema
9
--- PÁGINA 10 ---
general, y por ello presentó una indicación para suprimir ese literal, reafirmando el 
compromiso con la transparencia, eficacia y control en el uso de recursos públicos.
A este respecto, la señora Mónica Naranjo López, Directora Ejecutiva 
Nacional del Ministerio Público, explicó que su institución comparte la moción 
parlamentaria que busca permitir excepciones al régimen de compras públicas, ya 
que considera que la Ley N° 19.886, incluso con sus modificaciones recientes, no 
responde adecuadamente a las necesidades específicas del Ministerio Público.
Señaló que la Ley General de Compras establece como regla la licitación 
pública, seguida de la privada y, en última instancia, el trato directo, pero siempre 
con principios de transparencia y publicidad. Aunque el artículo 20 contempla 
ciertos casos de reserva o confidencialidad, estos están limitados a situaciones 
expresamente definidas por ley, lo que no incluye las necesidades operativas del 
Ministerio Público.
Argumentó que existen compras críticas que requieren agilidad y 
confidencialidad permanentes, tales como el blindaje de vehículos de fiscales 
amenazados, donde la publicación de las especificaciones técnicas podría 
ponerlos en riesgo. Señaló que ya han enfrentado este problema en la práctica, 
pues al intentar subir la adquisición al sistema ChileCompra, se vieron obligados a 
exponer detalles técnicos del nivel de protección balística, lo que es incompatible 
con la seguridad operativa. También en la protección y reubicación de víctimas o 
testigos, la publicidad de estos procesos comprometería su seguridad.
Indicó que, aunque han hecho adecuaciones normativas internas para 
ajustarse a la nueva ley, se han encontrado con dificultades prácticas graves, ya 
que la ley no permite excluir estos casos, y su reglamentación interna no puede 
contradecir una ley aprobada por el Congreso.
Por esta razón, y tras haber consultado con expertos en derecho 
administrativo, el Ministerio Público considera imprescindible que se mantenga la 
excepción propuesta, pues los casos que enfrentan no están cubiertos por las 
excepciones actuales de la Ley de Compras Públicas.
El diputado señor Alessandri, Presidente de la Comisión, advirtió que, 
aunque se ha avanzado por años en la transparencia de las compras públicas, el 
Ministerio Público necesita actuar con rapidez y reserva. Respaldó esta necesidad 
con el ejemplo del blindaje de vehículos de fiscales, señalando que publicar el 
nivel de protección expone riesgos. Por ello, pidió un ejemplo concreto de una
10
--- PÁGINA 11 ---
situación investigativa en la que la ley actual impida actuar con la velocidad o 
confidencialidad que sí permitiría el inciso propuesto.
Al respecto, la señora Mónica Naranjo, Directora Ejecutiva Nacional del 
Ministerio Público, respondió a la solicitud del diputado Alessandri señalando 
que existen varios ejemplos concretos en los que la legislación actual no permite 
actuar con la reserva ni la agilidad necesarias. Desde una perspectiva más 
integral, explicó que muchas de las herramientas tecnológicas utilizadas para el 
análisis criminal, como ciertos softwares especializados, no pueden ser licitados 
públicamente, ya que eso implicaría revelar sus especificaciones técnicas, lo que 
pondría en riesgo su efectividad.
También mencionó casos prácticos, como el del caso Bruma, donde se 
requirió contratar un servicio para trasladar un barco a un dique seco con el fin de 
realizar peritajes. Señaló que este tipo de contrataciones, aunque en apariencia 
comunes, requieren rapidez y confidencialidad que no son compatibles con los 
tiempos y exigencias de una licitación pública.
Adicionalmente, indicó que también han enfrentado dificultades con 
servicios de traducción de documentos sensibles, como exhortos judiciales 
internacionales o traducciones de escuchas telefónicas, que no pueden ser 
solicitados públicamente sin exponer información confidencial que forma parte de 
investigaciones en curso.
Por último, ofreció que Ana María Morales, gerente de la División de 
Estudios del Ministerio Público, podría profundizar en el detalle técnico de estas 
herramientas y necesidades específicas.
El diputado señor Alessandri, Presidente de la Comisión, intervino para 
hacer una precisión respecto a las excepciones planteadas. Señaló que, si bien 
puede entenderse la reserva del contenido traducido por razones de 
confidencialidad en una investigación, no considera justificado excluir de las 
compras públicas la contratación misma del servicio de traducción. A su juicio, el 
costo pagado, la factura y la transparencia sobre el proveedor deberían 
mantenerse públicos y sometidos al sistema de compras, ya que lo que debe 
resguardarse es el contenido del texto traducido, no la transacción misma.
Respondiendo lo anterior, la señora Mónica Naranjo Directora Ejecutiva 
Nacional del Ministerio Público, señaló que comparte plenamente su 
planteamiento respecto a la necesidad de mantener la transparencia en el costo y 
la factura del servicio de traducción. Sin embargo, advirtió que también existen
11
--- PÁGINA 12 ---
riesgos asociados a la seguridad, particularmente en relación con quién presta 
efectivamente ese servicio.
Explicó que si el Ministerio Público abre públicamente una licitación para 
traducciones, podría presentarse cualquier persona, sin que se tenga certeza 
sobre quién manejará la información sensible contenida en los documentos. Por 
ello, subrayó que es fundamental contar con cierto control sobre los prestadores 
del servicio, similar a lo que ocurre con los peritos o árbitros que trabajan 
históricamente con el Ministerio Público, quienes ya cuentan con cierta validación 
o confianza institucional.
Al respecto, el señor Jaime Gajardo, Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos, reconoció las preocupaciones del Ministerio Público respecto a las 
limitaciones prácticas del sistema de compras públicas, pero defendió la 
necesidad de mantenerlo como un marco común para todas las instituciones 
públicas, incluida la fiscalía. Recordó que, durante su experiencia como informante 
del proyecto de ley original, entendió tanto las dificultades operativas que plantea 
el sistema como las razones fundamentales de su existencia, centradas en la 
transparencia, auditabilidad y eficiencia del uso de los recursos públicos.
Señaló que la indicación aprobada en el primer trámite legislativo, que 
busca excluir completamente al Ministerio Público del sistema, va mucho más allá 
de lo necesario. Advirtió que otras instituciones de seguridad, como Carabineros, 
las Fuerzas Armadas, Gendarmería y el Poder Judicial, también enfrentan 
situaciones sensibles, pero todas utilizan el sistema de compras públicas, aunque 
con ciertas flexibilidades previstas en la misma ley.
Explicó que el sistema ya contempla mecanismos para declarar compras 
como reservadas o confidenciales, en particular el artículo 20 de la Ley de 
Compras Públicas, el cual permite ocultar la publicación del precio, el contenido o 
ambos, siempre que se funde en una ley —como la Ley Orgánica del Ministerio 
Público— que declare la actividad como secreta o confidencial. De ese modo, la 
compra no se publica, pero sigue siendo auditable, lo que constituye una de las 
fortalezas del sistema.
Además, indicó que el reglamento de compras permite procedimientos más 
ágiles, como el trato directo, en casos justificados por necesidad de 
confidencialidad o rapidez, citando expresamente el numeral 8 bis.
En respuesta a una consulta del diputado Alessandri sobre si el grosor de 
los chalecos antibalas de Gendarmería es público, el ministro respondió que no lo
12
--- PÁGINA 13 ---
es, ya que Gendarmería utiliza el sistema de compras públicas y declara esa 
información como secreta o reservada, lo que está permitido por su normativa 
específica.
Concluyó afirmando que todas las situaciones planteadas por el Ministerio 
Público ya están contempladas en la legislación vigente, que es utilizada por otras 
instituciones similares, por lo que no considera justificado exceptuar al Ministerio 
Público del sistema de compras públicas.
En línea con lo anterior, el diputado señor Leiva abordó el debate 
reconociendo que no se trata de un tema sencillo, ya que la incorporación del 
Ministerio Público al sistema de compras públicas, mediante la Ley N° 21.634, 
implica considerar dos dimensiones distintas: por un lado, la agilidad en la 
contratación y, por otro, la reserva o no publicidad de ciertas compras.
Destacó que la Ley de Compras Públicas N° 19.886 contempla mecanismos 
que permiten resolver ambos aspectos. En cuanto a la agilidad, mencionó que 
existen figuras como el convenio marco o el trato directo, que permiten al 
Ministerio Público actuar con mayor rapidez. Sin embargo, señaló que el punto 
más delicado es la reserva de la información sobre contrataciones, particularmente 
en diligencias vinculadas a investigaciones penales.
En ese sentido, sostuvo que ya existe una base normativa suficiente para 
proteger esa reserva. En particular, citó el artículo 182 del Código Procesal Penal, 
que establece que todas las diligencias de la investigación son reservadas, lo que, 
a su juicio, es suficiente para sustentar la confidencialidad de determinadas 
contrataciones. Además, argumentó que si el Código Procesal Penal reconoce esa 
reserva en las actuaciones judiciales, el Ministerio Público también debería poder 
invocar esa norma para no dar publicidad a ciertas adquisiciones vinculadas a 
investigaciones.
Distinguió entre las diligencias de investigación, que deben estar cubiertas 
por la reserva legal, y las actuaciones meramente administrativas, que no debieran 
exceptuarse de la publicidad y control. Por ejemplo, explicó que en casos como la 
contratación de hoteles para víctimas o testigos en situaciones sensibles, la 
reserva está justificada, pero no así en el caso de contrataciones administrativas 
comunes, que deben permanecer sujetas al sistema general.
Finalmente, reiteró que, en su opinión, todas las contrataciones 
administrativas deben publicitarse, mientras que las diligencias propias de
13
--- PÁGINA 14 ---
investigaciones penales pueden acogerse al artículo 182 como base para solicitar 
la reserva conforme al artículo 20 de la Ley de Compras Públicas.
Luego, el diputado Alessandri, Presidente de la Comisión, complementó 
indicando que lo importante es que haya reserva, pero con posibilidad de una 
revisión posterior, tal como lo había planteado anteriormente el ministro.
El señor Jaime Gajardo, Ministro de Justicia y Derechos Humanos 
subrayó dos conceptos: la revisión posterior y la responsabilidad. Señaló que, si 
bien es válido permitir que ciertas compras se declaren reservadas dentro del 
sistema de compras públicas, esa decisión debe poder ser revisada 
posteriormente, y quien la adopte —como un fiscal regional o el Fiscal Nacional— 
debe asumir responsabilidad en caso de que se invoque incorrectamente una 
causal de reserva para justificar, por ejemplo, un trato directo.
Advirtió que precisamente por esa razón es fundamental mantener al 
Ministerio Público dentro del sistema de compras públicas, ya que eso garantiza 
control y rendición de cuentas. En cambio, si se lo exceptúa completamente del 
sistema, como propone la indicación aprobada en el primer trámite, se elimina ese 
marco de responsabilidad, lo que —a su juicio— es problemático, pues deja sin 
controles situaciones que son sensibles y pueden implicar mal uso de recursos 
públicos.
Por su parte, el diputado señor Ilabaca expresó dos observaciones, una 
de fondo y otra de forma, en relación con la indicación que permite al Ministerio 
Público excluirse del sistema de compras públicas.
En cuanto al fondo, calificó la redacción aprobada en el primer trámite 
constitucional como excesiva, coincidiendo con el ministro de Justicia en que la 
exclusión planteada es tan amplia que podría abrir la puerta a actos de corrupción, 
ya que permite que compras importantes queden fuera del control y la 
transparencia que garantiza la Ley de Compras Públicas. Recalcó que esa ley 
nació precisamente para combatir malas prácticas históricas y dar visibilidad a las 
adquisiciones del Estado.
Respaldó la idea de permitir compras reservadas o secretas, pero siempre 
dentro del sistema vigente, como ya ocurre en Gendarmería, Carabineros y el 
Poder Judicial, y rechazó la posibilidad de crear un régimen especial paralelo para 
el Ministerio Público, que, según él, no tendría ningún estándar real de 
transparencia. Propuso que, si es necesario, se modifique la Ley Orgánica del 
Ministerio Público para otorgar mayor claridad o flexibilidad en ciertas causales,
14
--- PÁGINA 15 ---
pero sin entregar al Fiscal Nacional la potestad de decidir discrecionalmente qué 
compras se excluyen del sistema. Por ello, anunció su apoyo a la indicación del 
Ejecutivo para suprimir esta norma.
Respecto a la forma, recordó que el Ministerio Público no es colegislador, y 
criticó que se haya generado un contrapunto entre el Ministerio de Justicia y el 
Ministerio Público durante la discusión parlamentaria. Señaló que en el proceso 
legislativo solo el Ejecutivo (representado por el ministro) y el Congreso tienen rol 
colegislador, mientras que organismos como el Ministerio Público son invitados a 
entregar antecedentes o responder consultas específicas, pero no deben intervenir 
como parte activa en la negociación o redacción de la ley. Enfatizó la necesidad 
de respetar la institucionalidad y el procedimiento legislativo, para evitar 
distorsiones en el debate parlamentario.
Al respecto, el diputado señor Sánchez apoyó la postura del Ejecutivo en 
contra de excluir al Ministerio Público del sistema de compras públicas, señalando 
que hacerlo por resolución administrativa es jurídicamente incorrecto y que las 
causales invocadas son demasiado amplias. Criticó la falta de cultura institucional 
en Chile sobre el manejo de información sensible y propuso que el Ejecutivo 
impulse una ley general y uniforme que regule qué contrataciones o información 
deben mantenerse en reserva por razones de seguridad nacional u otros intereses 
estratégicos, en lugar de permitir excepciones fragmentadas para cada organismo.
En línea con sus predecesores, el diputado señor Leonardo Soto rechazó 
la propuesta de excluir al Ministerio Público del sistema de compras públicas, 
advirtiendo que la combinación de discrecionalidad y falta de transparencia ha 
facilitado casos de corrupción en instituciones como las Fuerzas Armadas y 
Carabineros. Señaló que el sistema actual ya permite compras reservadas y 
confidenciales, y que si el Ministerio Público tiene necesidades especiales, deben 
abordarse dentro del marco vigente, sin crear un régimen paralelo que repita 
errores del pasado.
El diputado señor Alessandri, Presidente de la Comisión, planteó que el 
debate enfrenta una encrucijada entre dos riesgos: por un lado, exceptuar al 
Ministerio Público de los controles del sistema de compras públicas para permitir 
mayor rapidez y reserva en la acción investigativa; y por otro, mantener dichos 
controles, lo que podría impedir reaccionar oportunamente en situaciones 
sensibles como la protección de víctimas o fiscales, o la intervención contra 
bandas de narcotráfico. Señaló que si no se puede actuar con velocidad y 
discreción, se corre el riesgo de fallar una investigación crucial, pero también
15
--- PÁGINA 16 ---
advirtió que la falta de control puede abrir espacios a abusos, porque cuando el 
Estado no es fiscalizado, incluso los privados se comportan mal.
A continuación, el diputado señor Longton expresó su apoyo a la norma 
que permite la excepción, afirmando que aunque quizás esté en minoría, prefiere 
confiar en el Ministerio Público antes que dar ventaja al crimen organizado. 
Argumentó que cualquier demora en adquisiciones urgentes favorece al 
narcotráfico, restando eficacia a la persecución penal. Cuestionó que el artículo 20 
de la Ley de Compras Públicas limite excesivamente las causales de reserva y 
que muchas situaciones operativas —como las expuestas por la fiscalía— no 
estarían cubiertas.
También recordó que el artículo 3 de la misma ley ya contempla 
excepciones amplias para instituciones como las Fuerzas Armadas y las policías, 
especialmente en adquisiciones vinculadas a seguridad nacional, como vehículos 
de uso militar o policial. En ese contexto, sostuvo que la seguridad pública y la 
lucha contra el crimen organizado también justifican excepciones similares para el 
Ministerio Público. Concluyó diciendo que los argumentos sobre peritajes, 
protección de víctimas y seguridad de fiscales le resultan plenamente válidos, y 
que prefiere confiar en el actuar de la fiscalía antes que correr el riesgo de dejar al 
crimen organizado un paso adelante, por lo que apoya la norma propuesta.
Luego, la diputada señora Jiles manifestó su malestar por el desarrollo de 
la tramitación del proyecto señalando que espera del presidente de la comisión 
garantías de orden y equidad, y reiteró su preocupación por el tipo de participación 
que está teniendo el Ministerio Público en el proceso legislativo. Calificó dicha 
participación como inoficiosa e irregular, y recordó que ya lo había advertido 
directamente al Fiscal Nacional en una sesión anterior.
Sostuvo que la fiscalía no debería intervenir como un actor más del debate 
legislativo, comparando su rol actual con el de un colegislador, lo que calificó 
como “extrañísimo”. Reiteró que, a su juicio, su participación debería limitarse 
estrictamente a aspectos técnicos y específicos, y no extenderse a intervenciones 
de carácter político o deliberativo.
Además, extendió su crítica a otros aspectos de la tramitación, señalando 
problemas como la presencia de asesores en la mesa, o el irrespeto al uso de la 
palabra, aludiendo a colegas que interrumpen mientras otros hablan. Subrayó que 
ella siempre ha mantenido el respeto en el debate, escuchando con atención a sus 
pares, y pidió que la Comisión de Constitución recupere el nivel de seriedad y 
profundidad que corresponde.
16
--- PÁGINA 17 ---
Finalmente, solicitó al presidente de la comisión el cierre del debate y que 
se someta la norma a votación, subrayando que la actual dinámica —con 
intervenciones simultáneas de parlamentarios, Ejecutivo y Ministerio Público— 
resulta inexplicable y desordenada.
Al respecto, el diputado señor Leiva intervino para hacer un punto 
reglamentario, citando el artículo 301 del reglamento de la Cámara, el cual 
establece que, en cualquier momento del debate —y especialmente en la 
discusión artículo por artículo— la comisión puede acordar invitar a funcionarios, 
autoridades o instituciones para ilustrar el desarrollo del debate.
En ese contexto, defendió la participación del Ministerio Público en la 
tramitación del proyecto, señalando que existe un acuerdo previo de la comisión 
para su participación, y que siendo este un órgano autónomo constitucional, su 
presencia resulta pertinente y valiosa.
No obstante, aclaró que dicha participación no debe interpretarse como la 
de un colegislador ni debe ser bilateral o deliberativa, sino que debe estar acotada 
a intervenciones técnicas que permitan aclarar aspectos específicos cuando surjan 
dudas u “áreas oscuras” en el debate. En ese marco, sostuvo que el presidente de 
la comisión está facultado para otorgar la palabra al Ministerio Público cuando lo 
estime necesario para mejorar la comprensión del articulado en discusión.
A requerimiento del diputado señor Alessandri, Presidente de la Comisión, 
el señor Patricio Velásquez, Abogado Secretario de la misma, explicó que, 
según el reglamento, las comisiones pueden invitar a funcionarios o expertos 
también durante la discusión particular para ilustrar técnicamente el debate, 
incluso después de haber aprobado legislar. Señaló que esta práctica es común 
en proyectos complejos y que la comisión tiene autonomía para decidir cuándo y a 
quién invitar. Subrayó que el trabajo de la comisión es clave para informar a la 
Sala, y que reunir antecedentes técnicos forma parte de su función legislativa.
A propósito de lo anterior, el diputado señor Sánchez propuso que, a raíz 
del debate sobre la participación de invitados en las comisiones, se tome un 
acuerdo para solicitar un informe a la Biblioteca del Congreso Nacional. Señaló 
que sería útil aclarar qué establece la legislación vigente respecto a quiénes 
pueden ser invitados, en qué momentos del proceso legislativo, y cómo 
interactúan esas reglas con otras normativas, como la Ley del Congreso Nacional, 
o la normativa que regula a Carabineros, Fuerzas Armadas y organismos 
constitucionales autónomos, en contraste con los representantes del Ejecutivo.
17
--- PÁGINA 18 ---
Indicó que se trata de un tema relevante no solo para esta comisión, sino 
también para otras instancias legislativas, y que una mayor claridad normativa 
facilitaría el trabajo parlamentario. Concluyó solicitando formalmente que se pida 
ese informe a la Biblioteca del Congreso, destacando que el organismo cuenta con 
asesores especializados que pueden aportar al análisis.
Dado lo anterior, la Comisión acordó solicitar un informe a la Biblioteca del 
Congreso Nacional respecto de la normativa que regula la facultad de las 
Comisiones Legislativas de la Cámara de Diputados de cursar invitaciones para 
ilustrar el debate de las diversas iniciativas sometidas a su conocimiento; cómo se 
relaciona dicha normativa con la Ley N° 20.730, que “Regula el lobby y las 
gestiones que representen intereses particulares ante las autoridades y 
funcionarios”, con los representantes del Ejecutivo, y con los organismos 
autónomos de rango constitucional. Particularmente, a quiénes se puede invitar y 
oportunidad de la invitación. Acordado.
El diputado señor Ilabaca recordó que este tema ya fue ampliamente 
debatido en la legislatura pasada, y afirmó que la Constitución es clara en señalar 
que en el proceso legislativo solo pueden participar parlamentarios y el ministro de 
la cartera correspondiente, por mandato del Presidente de la República. Explicó 
que, de manera extraordinaria y subsidiaria, se permite la participación de 
subsecretarios cuando los ministros tienen conflictos de agenda, con el fin de 
mejorar la calidad del debate.
Distinguió esto de los casos en que la comisión acuerda invitar al Ministerio 
Público para responder consultas técnicas específicas, lo cual consideró válido. 
Sin embargo, criticó que en esta tramitación se haya dado una dinámica “a tres 
bandas”, donde el Ministerio Público participa más allá de su rol técnico, 
interviniendo como si fuera un actor deliberante del proceso legislativo.
Subrayó que la elaboración y discusión del proyecto corresponde 
exclusivamente al Ejecutivo y al Congreso, y que el Ministerio Público no debe 
asumir un papel activo en el desarrollo del contenido del proyecto, más allá de su 
aporte técnico puntual. Reiteró que esta cuestión ya fue resuelta previamente, y 
que se debe respetar el marco institucional y las funciones definidas en la 
Constitución.
Finalmente, el diputado señor Leiva planteó un punto de reglamento, 
citando expresamente los fundamentos legales y reglamentarios que habilitan la 
participación de invitados en las comisiones legislativas. Indicó que el artículo 22
18
--- PÁGINA 19 ---
de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional (Ley N° 19.918) respalda 
esta facultad, señalando que las comisiones, al reunirse para informar a la 
corporación, pueden solicitar la presencia de autoridades o funcionarios 
competentes para ilustrar sus debates, en concordancia con lo dispuesto en los 
artículos 9 y 9 A de la misma ley.
Explicó que esta disposición se refleja en el artículo 301 del Reglamento de 
la Cámara, que permite invitar a personas para observar o ilustrar el debate, y 
también en el artículo 223, que autoriza a las comisiones a reunir los antecedentes 
necesarios para cumplir su función informativa.
Subrayó que, con el acuerdo de la comisión por mayoría simple, es 
perfectamente válido invitar a personas —incluidos órganos autónomos 
constitucionales, como el Ministerio Público— siempre que respondan a consultas 
formuladas por los diputados. Enfatizó que existe un mandato tanto constitucional 
como reglamentario que respalda esta práctica dentro del proceso legislativo.
Concluyendo el debate, el señor Jaime Gajardo, Ministro de Justicia y 
Derechos Humanos, intervino para reiterar y fundamentar la postura del Ejecutivo 
en contra de la indicación que permitiría al Fiscal Nacional excluir ciertas compras 
del sistema de compras públicas. Comenzó explicando que la Ley N° 19.886, 
sobre compras públicas, fue modificada en diciembre de 2023 y que, a partir de 
dicha reforma, el Ministerio Público fue expresamente incorporado como uno de 
los órganos obligados a regirse por esta normativa, lo cual fue producto de un 
largo debate en el Congreso.
Destacó que no se incluyeron excepciones específicas para el Ministerio 
Público en el artículo 3° de la ley —como sí ocurre con la compra de material 
bélico para las Fuerzas Armadas— y explicó que esas excepciones existen porque 
las adquisiciones militares, aunque exentas del sistema de compras públicas, son 
auditadas por la Contraloría y deben ser aprobadas por el Ministerio de Defensa, 
cosa que no ocurre con las compras del Ministerio Público, que no tienen esa 
doble fiscalización externa.
Subrayó que la legislación vigente ya le entrega al Ministerio Público 
herramientas suficientes para abordar las dos preocupaciones principales: 
celeridad, ya que puede recurrir al trato directo justificando adecuadamente las 
razones, según lo permite la ley; y reserva o confidencialidad, mediante lo 
establecido en el artículo 20, que permite declarar ciertas compras como 
confidenciales bajo condiciones legales.
19
--- PÁGINA 20 ---
Aclaró 
que 
ambos 
procedimientos 
—trato 
directo 
y 
compras 
confidenciales— requieren justificación y están sujetos a control, lo que garantiza 
su uso responsable dentro del sistema.
En contraste, advirtió que la indicación aprobada en el primer trámite 
establece que el Fiscal Nacional podría excluir compras del sistema mediante una 
resolución administrativa sin ningún control posterior, ya que no hay recurso legal 
ni revisión institucional sobre esa decisión, lo que genera un espacio de inmunidad 
administrativa inadecuado.
Concluyó que, si en el futuro se estima necesario introducir ajustes, estos 
deben hacerse modificando la Ley de Compras Públicas y no la Ley Orgánica del 
Ministerio Público, reafirmando que el Ejecutivo propone suprimir el literal 
aprobado para mantener el marco de transparencia y control ya vigente.
Recabado el asentimiento de la Comisión para el cierre del debate, no se 
obtiene mayoría.
Antes de concluir la sesión, se solicita a la Fiscalía que exponga respecto 
del debate suscitado en la Comisión. Así, la señora Ana María Morales Peillard, 
Gerente de la División de Estudios de la Fiscalía Nacional, intervino en los 
minutos finales de la sesión para aclarar la postura del Ministerio Público respecto 
a la aplicación de la Ley de Compras Públicas. Señaló que, actualmente, la fiscalía 
está plenamente sometida a dicha ley y que no tienen objeciones en seguir 
utilizándola para las actividades regulares de gestión institucional. Afirmó que ya 
han realizado adecuaciones internas para ajustarse al sistema y que existe 
disposición total a cumplirlo.
Sin embargo, precisó que los problemas surgen en situaciones especiales, 
particularmente aquellas vinculadas a la protección de víctimas, testigos y fiscales, 
y al desarrollo de investigaciones complejas. Explicó que el Código Procesal Penal 
regula las diligencias investigativas, pero no cubre otras acciones técnicas o 
estratégicas que forman parte del trabajo del Ministerio Público, como la 
contratación de software de análisis criminal o estudios especializados en 
investigación patrimonial y lavado de dinero, incluyendo el uso de criptomonedas.
Advirtió que, aunque la ley permite el trato directo, este requiere que la 
causal de reserva esté expresamente prevista por ley, y que actualmente la 
fiscalía no tiene esa habilitación legal. Como resultado, aunque puedan solicitar 
trato directo con autorización del Fiscal Nacional, igualmente están obligados a 
publicar esa contratación una vez cerrada, lo que implica una falta de
20
--- PÁGINA 21 ---
confidencialidad que puede afectar el éxito de las investigaciones o poner en 
riesgo la seguridad de personas protegidas.
Concluyó reiterando que el problema no está en el uso general del sistema 
de compras públicas, sino en su incompatibilidad con ciertos casos sensibles, 
donde 
la 
publicidad 
posterior 
de 
las 
contrataciones 
podría 
perjudicar 
investigaciones en curso o comprometer la seguridad de actores clave, como 
fiscales o testigos.
La discusión del artículo 1°, numeral 3), literal c), queda pendiente.
*****
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:00 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46
PATRICIO VELÁSQUEZ WEISSE
ABOGADO SECRETARIO 
 
 
 
 
 
PVW/MRL/MSL/CCR
21
Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 27/05/2025 14:26:17 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 0D52BABE380C7085