======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21340&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:30:59
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
372ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 232ª, ordinaria, presencial 
Celebrada el martes 14 de enero de 2025, de 15:12 a 17:30 horas
SUMARIO:  
Proceder a la tramitación del proyecto de ley que 
“Exime de trámites y reduce plazos para la 
ampliación 
y 
construcción 
de 
nuevos 
establecimientos 
penitenciarios”, 
boletín 
N° 
17.312-07, con urgencia suma. Aprobado en 
general. Audiencias. 
 
ASISTENCIA
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión), 
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Camila Flores, Lorena Fries en reemplazo 
de la señorita Orsini, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, 
Javiera Morales, Raúl Soto en reemplazo de la señorita Cariola, Luis Sánchez y 
Leonardo Soto.
Asisten además las diputadas señoras Emilia Schneider y Joanna Pérez, y 
el diputado señor Jorge Rathgeb.
Concurren el señor Jaime Gajardo, Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos, acompañado del señor Miguel Ángel Cornejo, Jefe de la Unidad de 
Concesiones, y los abogados de la División Jurídica: señora Paula Recabarren y 
señor Francisco Molina. El señor Sebastián Urra Palma, Director Nacional de 
Gendarmería, acompañado de la señora Helen Leal González, Subdirectora 
Operativa (S), señor Rolando Boeri Serrano, Jefe Depto. de Infraestructura, 
señora María Soledad Cornejo Bustos, Arquitecto Depto. de Infraestructura. Del 
Ministerio de Obras Públicas asiste el señor Danilo Núñez, Subsecretario, 
acompañado por el señor Juan Manuel Sánchez, Director General de 
Concesiones, el señor Dámaso Jara Alfaro, Jefe Gabinete (S), señor Sebastián 
García, Jefe de Gabinete del Director de Concesiones, señor Tomás Mendoza, 
Coordinador Legislativo del MOP. Asisten también las siguientes organizaciones 
civiles: Cámara Chilena de la Construcción (CCHC), señor Orlando Sillano Zan, 
Vicepresidente Nacional CChC y el señor Carlos Pinto Torres, abogado de la
1

--- PÁGINA 2 ---
Gerencia de Asuntos Regulatorios CChC. COPSA (Asociación de Concesionarios 
de Obras de Infraestructura Pública A.G.), señor Leonardo Daneri, Gerente 
General. De AMUCH asiste telemáticamente la señora Graciela Correa, asesora 
jurídica.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse, la abogada señora María Soledad Moreno López, y la 
secretaria señora Cecilia Césped Riquelme.
Concurren en calidad de oyentes: Pedro Guerra, asesor BCN; Sebastián 
Castillo, asesor del diputado Leonardo Soto; Jorge Mera, asesor de la diputada 
Flores y del diputado Longton; Luis Felipe Parraguez, asesor de la diputada Fríes; 
Fiorella Romanini, investigadora de Libertad y Desarrollo; Noemí Cid, asesora de 
la diputada Morales; Pablo Maltés, jefe de gabinete de la diputada Jiles; Juan 
Pablo Meier, asesor del diputado Sánchez, Ideas Republicanas.
ACTAS
Las actas de las sesiones 227 y 228 se dan por aprobadas por no haber 
sido objeto de observaciones.
Las actas de las sesiones 229 y 230 se encuentran a disposición de las 
señoras y señores diputados.
El 
texto 
de 
las 
actas 
de 
la 
Comisión 
se 
encuentra 
disponible 
en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
1.- Comunicación por la cual se informa que la diputada Lorena Fries Monleón 
reemplazará a la diputada Maite Orsini Pascal durante la sesión 232ª, del día de 
hoy.
2

--- PÁGINA 3 ---
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano; Cuello; 
Sepúlveda y Soto, don Leonardo; y de las diputadas señoras González, doña 
Marta; Morales, doña Javiera; Ñanco; Olivera; Schneider y Veloso, que "Modifica 
la Carta Fundamental para disponer la suspensión del pago de la dieta 
parlamentaria al diputado o senador desaforado". BOLETÍN N° 17334-07.
3.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo; Arroyo; 
Lagomarsino; Mellado, don Cosme; Palma y Soto, don Raúl; y de las diputadas 
señoras Medina y Riquelme, que "Modifica la Carta Fundamental con el objeto de 
facultar al Presidente de la República para convocar a plebiscito en materia 
previsional". BOLETÍN N° 17336-07.
4.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Irarrázaval; Barría; 
Donoso y Saffirio; y de las diputadas señoras Bello; Bravo, doña Ana María; 
Molina; Muñoz; Ossandón y Veloso, que "Modifica diversos cuerpos legales para 
prohibir y sancionar la maternidad subrogada". BOLETÍN N° 17337-07.
5.- OFICIO N° 1007/2025 de La COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA 
Y DESARROLLO RURAL, con el objeto de reiterar la solicitud contenida en el 
Oficio N° 710, de fecha 10 de junio de 2024, en orden a que tenga a bien otorgarle 
prioridad a la discusión del proyecto de ley que “Modifica diversos cuerpos legales 
para tipificar y sancionar los delitos de robo y hurto de madera, así como de 
productos, insumos o maquinaria agrícola”, (boletín N°14.109-07).
6.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por el cual 
se confirma la asistencia para el día de hoy de:
Sr. Jaime Gajardo, Ministro de Justicia y Derechos Humanos.
Sr. Miguel Ángel Cornejo Rallo, Jefe de la Unidad de Concesiones.
Le acompañan los abogados de la División Jurídica
Sra. Paula Recabarren.
Sr. Francisco Molina.
7.- Correo electrónico del Ministerio de Obras Públicas, por el cual se excusa de 
no poder asistir la señora Ministra, por encontrarse en cometido funcionario en 
otra región. Asisten en su reemplazo:
Sr- Danilo Núñez, Subsecretario.
Sr. Juan Manuel Sánchez, Director General de Concesiones.
Sr. Dámaso Jara Alfaro, Jefe Gabinete (S), del señor Subsecretario.
Sr. Sebastián García, Jefe de Gabinete Director de Concesiones.
3

--- PÁGINA 4 ---
Sr. Tomás Mendoza, Coordinador Legislativo del MOP.
8.- Correo electrónico del señor Cristhian Savelli Lara,Asesor Jurídico - Abogado, 
Gabinete del Director Nacional, Dirección Nacional, por el cual se confirma la 
asistencia de:
Sr. Sebastián Urra Palma, Director Nacional de Gendarmería.
Sra. Helen leal González, Subdirectora Operativa (S),
Sr. Rolando Boeri Serrano, Jefe Depto. de Infraestructura.
Sra. María Soledad Cornejo Bustos, Arquitecto Depto. de Infraestructura.
9.- Correo electrónico de CCHC, por el cual se confirma la asistencia de:
- Sr. Orlando Sillano Zan, Vicepresidente Nacional CChC.
- Sr. Carlos Pinto Torres, abogado de la Gerencia de Asuntos Regulatorios CChC.
10.- Correo electrónico de Matías Esteban Ortiz Méndez, Jefe de Gabinete, 
Dirección Ejecutiva de SEA, por el cual se excusa de no poder asistir la señora 
Directora Ejecutiva, por motivos de agenda.
Se hace presente que tienen disponibilidad para la semana siguiente.
11.- Correo electrónico del señor Francisco Soto Retamal, Gerente General de 
COPSA, por el cual confirma la asistencia en forma telemática del señor Leonardo 
Daneri.
12.- Correo electrónico de AMUCH, por el cual se excusa de no poder asistir a la 
sesión del día de hoy, a su Presidente, señor Gustavo Alessandri.
Asiste en su representación vía telemática la señora Graciela Correa Gregoire, 
asesora jurídica de AMUCH.
13.- Correo electrónico del "Comité de Prevención y Seguridad Manuel León", por 
el cual solicitan ser invitados para exponer y ser escuchados con motivo del 
Proyecto de Ley que : Exime de trámites y reduce plazos para la ampliación y 
construcción de nuevos establecimientos penitenciarios, del boletín N° 17312-07. 
Hacen presente que son los representantes de la comunidad Barrio Yarur, la que 
se verá perjudicada en un 100% con este proyecto.
4

--- PÁGINA 5 ---
Respecto del punto 5 de la Cuenta, asiste a la sesión el diputado señor 
Jorge Rathgeb, Presidente de la Comisión de Agricultura, solicita que este 
proyecto sea prontamente revisado por la Comisión o trasladado a la Comisión de 
Agricultura. A propósito de su intervención, luego de un breve debate, se acuerda:
1.- Oficiar a la BCN para que informe el alcance de este proyecto en 
relación con la Ley 21.488 que modifica el Código penal y el Código procesal 
penal, para tipificar el delito de sustracción de madera y otros relacionados, y 
habilitar el uso de técnicas especiales de investigación para su persecución.
2.- Oficiar al Ministerio Público para que informe el nivel de incidencia que 
tienen los delitos que pretende regular el proyecto de ley en las distintas regiones.
En cuanto al punto 13, inicialmente se acordó recibir los planteamientos por 
escrito, sin embargo, dado el acuerdo de sesionar para despachar el proyecto en 
cuestión durante la próxima semana, se acordó invitarlos a la sesión del día 
martes 21 de enero, oportunidad en que dicho proyecto estará en tabla. 
Acordado.
Por su parte, la diputada señora Jiles solicita a la Secretaría de la 
Comisión que informe respecto de la recepción de informes reservados 
trimestrales que el Servicio Nacional de Menores y el Servicio Nacional de 
Reinserción Social Juvenil deberán informar trimestralmente, dentro de los 30 días 
siguientes al término del trimestre respectivo, a la Comisión de Constitución, 
Legislación y Justicia de la Cámara de Diputados, a la Comisión de Constitución, 
Legislación, Justicia y Reglamento del Senado y a la Comisión Especial Mixta de 
Presupuestos, acerca de los adolescentes y jóvenes fallecidos atendidos directa o 
indirectamente por el SENAME, el Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil 
o sus Organismos Colaboradores Acreditados o sus Organismos Acreditados, 
según corresponda, lugar de deceso, el motivo de la muerte y las denuncias 
realizadas, cuando corresponda. El incumplimiento, cumplimiento parcial o tardío 
de lo anterior, constituirá infracción grave a la probidad. (Glosa 9, partida del 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, Presupuesto 2024 y 2025). 
Acordado.
Además, solicita se acuerde:
1.- Destinar una sesión para abordar la situación de los niños, niñas y 
adolescentes bajo cuidado del Estado, nudos críticos y medidas que se están 
adoptando para superarlos. Invitados: Ministro Justicia y Subsecretario, Ministra 
Desarrollo Social y Subsecretario Niñez y directores de los 3 servicios 
involucrados. Se acuerda el día martes 21 de marzo, de 15:00 a 17:00 horas. 
Acordado.
2.- Oficiar a Ministerio de Justicia y Derechos Humanos para que informe todos los 
antecedentes que obran en su poder respecto del lamentable fallecimiento de un 
joven de 17 años, ocurrido recientemente en el Centro de Internación Provisoria
5

--- PÁGINA 6 ---
de San Joaquín, dependiente del Servicio Nacional de Menores (Sename). 
Acordado.
*****
ACUERDOS
1.- Respecto del correo electrónico del "Comité de Prevención y 
Seguridad Manuel León", Barrio Yarur, por el cual solicitan ser invitados para 
exponer y ser escuchados con motivo del Proyecto de Ley que exime de trámites 
y reduce plazos para la ampliación y construcción de nuevos establecimientos 
penitenciarios, del boletín N° 17312-07, (N° 13 de la Cuenta) inicialmente se 
acordó recibir los planteamientos por escrito, sin embargo, dado el acuerdo de 
sesionar para despachar el proyecto en cuestión durante la próxima semana, se 
acordó invitarlos a la sesión del día martes 21 de enero, oportunidad en que dicho 
proyecto estará en tabla.
2.- Respecto del Oficio N° 1007/2025 de la Comisión de Agricultura, 
Silvicultura y Desarrollo Rural, con el objeto de reiterar la solicitud contenida en el 
Oficio N° 710, de fecha 10 de junio de 2024, en orden a que tenga a bien 
otorgarle prioridad a la discusión del proyecto de ley que “Modifica diversos 
cuerpos legales para tipificar y sancionar los delitos de robo y hurto de madera, 
así como de productos, insumos o maquinaria agrícola”, boletín N°14.109-07, 
(N°5 de la Cuenta), la Comisión acuerda:
2.1.- Oficiar a la BCN para que informe el alcance de este proyecto en 
relación con la Ley 21.488 que modifica el Código penal y el Código procesal 
penal, para tipificar el delito de sustracción de madera y otros relacionados, y 
habilitar el uso de técnicas especiales de investigación para su persecución.
2.2.- Oficiar al Ministerio Público para que informe el nivel de incidencia 
que tienen los delitos que pretende regular el proyecto de ley en las distintas 
regiones.
6

--- PÁGINA 7 ---
3.- Destinar la sesión del día martes 21 de marzo, de 15:00 a 17:00 horas 
para abordar la situación de los niños, niñas y adolescentes bajo cuidado del 
Estado, nudos críticos y medidas que se están adoptando para superarlos. 
Invitados: Ministro Justicia y Subsecretario, Ministra Desarrollo Social y 
Subsecretario Niñez y directores de los 3 servicios involucrados.
4.- Solicitar a la Secretaría de la Comisión que informe respecto de la 
recepción de informes reservados trimestrales que el Servicio Nacional de 
Menores y el Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil deberán informar 
trimestralmente, dentro de los 30 días siguientes al término del trimestre 
respectivo, a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara de 
Diputados, a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del 
Senado y a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, acerca de los 
adolescentes y jóvenes fallecidos atendidos directa o indirectamente por el 
SENAME, el Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil o sus Organismos 
Colaboradores Acreditados o sus Organismos Acreditados, según corresponda, 
lugar de deceso, el motivo de la muerte y las denuncias realizadas, cuando 
corresponda. El incumplimiento, cumplimiento parcial o tardío de lo anterior, 
constituirá infracción grave a la probidad. (Glosa 9, partida del Ministerio de 
Justicia y Derechos Humanos, Presupuesto 2025, 2024 también por lo que la 
obligación también regía año pasado).
5.- Oficiar a Ministerio de Justicia y Derechos Humanos para que informe 
todos los antecedentes que obran en su poder respecto del lamentable 
fallecimiento de un joven de 17 años, ocurrido recientemente en el Centro de 
Internación Provisoria de San Joaquín, dependiente del Servicio Nacional de 
Menores (Sename).
6.- Solicitar al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos que informe 
cuando la Contraloría General de la República tome razón de la destitución de 11 
gendarmes, como sanción de un sumario administrativo iniciado a raíz de una 
situación ocurrida durante una celebración del año 2022 donde se habría 
verificado el consumo de diversas sustancias.
7.- Se acuerda la siguiente tabla para las siguientes sesiones: 
 
- Miércoles 15 de enero: Modificar la tabla e iniciar la discusión particular 
del proyecto de ley que “Exime de trámites y reduce plazos para la ampliación y
7

--- PÁGINA 8 ---
construcción de nuevos establecimientos penitenciarios”, boletín N° 17.312-07, 
con urgencia suma.
- Martes 21 de enero: 
 
   - Sesión en paralelo a la Sala: Continuar votación particular del 
proyecto de ley que “Exime de trámites y reduce plazos para la ampliación y 
construcción de nuevos establecimientos penitenciarios”, boletín N° 17.312-07, 
con urgencia suma, con invitados Barrio Yarur (Solicitar autorización a Comités)
- Sesión ordinaria: Situación de los menores a cargo del Estado. 
 
- Miércoles 22 de enero: Sesión en paralelo a la Sala: Continuar votación 
particular del proyecto de ley que “Exime de trámites y reduce plazos para la 
ampliación y construcción de nuevos establecimientos penitenciarios”, boletín N° 
17.312-07, con urgencia suma, (Solicitar autorización a Comités)
ORDEN DEL DÍA
Proceder a la tramitación del proyecto de ley que “Exime de trámites y 
reduce plazos para la ampliación y construcción de nuevos establecimientos 
penitenciarios”, boletín N° 17.312-07, con urgencia suma. Aprobado en 
general. Audiencias.
Expone, en primer lugar, el señor Jaime Gajardo, Ministro de Justicia y 
Derechos Humanos, quien Utiliza una presentación que deja a disposición de la 
Comisión.
Inicia su presentación agradeciendo al presidente y a los diputados y 
diputadas presentes por la urgencia con que esta comisión está tratando un 
proyecto crucial para el sistema penitenciario chileno. Explica que el proyecto 
aborda un problema fundamental y apremiante, esto es, la sobrepoblación 
penitenciaria en los recintos carcelarios del país, un desafío que ha escalado 
rápidamente en los últimos años.
A modo de contexto, detalla que la población carcelaria en Chile se mantuvo 
estable durante más de una década, fluctuando entre 38.000 y 41.000 personas 
privadas de libertad. Este periodo de estabilidad permitió el cierre de algunos 
recintos penitenciarios antiguos, sustituidos por otros nuevos, y evitó la necesidad
8

--- PÁGINA 9 ---
de ampliar significativamente el sistema penitenciario. Sin embargo, diversos 
factores como modificaciones legislativas que aumentaron penas, mayor 
aplicación de prisión preventiva por parte de los tribunales, persecución penal más 
amplia y cambios culturales han provocado un crecimiento abrupto en la población 
penitenciaria, que ha pasado a casi 60.000 personas en menos de tres años, lo 
que implica un incremento del 40%.
En 2022, el gobierno detectó este cambio y desarrolló un plan maestro de 
infraestructura penitenciaria, combinado con reformas legales, para enfrentar el 
desafío. En 2023, esta tendencia se consolidó, dejando al sistema penitenciario 
con una capacidad desbordada, ya que inicialmente estaba diseñado para 
albergar a 41.000 personas.
Luego, subraya la importancia de distinguir entre sobrepoblación y 
hacinamiento, entendiendo que la sobrepoblación ocurre cuando la ocupación 
supera el 100% de la capacidad hasta un 200%, y que el hacinamiento se refiere a 
ocupaciones superiores al 200%.
Enfatiza que, actualmente, el sistema penitenciario chileno opera con un 
140% de ocupación promedio, lo que implica sobrepoblación generalizada pero no 
hacinamiento, excepto en las regiones de Atacama (cárcel de Copiapó) y Maule 
(cárcel de Talca). Sin embargo, anuncia que con la inauguración de la nueva 
cárcel de La Laguna en Talca, con capacidad para 2.320 plazas adicionales, se 
resolverá el hacinamiento en Maule, quedando pendiente el problema en 
Atacama.
En cuanto al objetivo del proyecto, explica que tiene como meta principal 
reducir los plazos para la construcción y ampliación de recintos penitenciarios, 
permitiendo responder con rapidez a la crisis de sobrepoblación, precisando que 
se limita a proyectos en curso que incluyen ampliaciones y nuevas construcciones:
- Ampliaciones: Alto Hospicio, Antofagasta, La Serena, Rancagua, Puerto 
Montt, Valdivia y Santiago (Santiago I y su cárcel de máxima seguridad).
- Nuevas cárceles: Recintos en Copiapó y Calama. 
 
Añade que, para lograr lo anterior, se establecen medidas excepcionales, 
como:
- Exención de evaluación de impacto ambiental para las ampliaciones, 
permitiendo acelerar los procesos administrativos.
9

--- PÁGINA 10 ---
- Reducción de plazos para los permisos y autorizaciones en nuevos 
proyectos (Copiapó y Calama), a la mitad de lo establecido en la normativa 
vigente.
- Priorización en trámites por parte del Ministerio de Obras Públicas y 
Desarrollo Social.
- Establecimiento de interés público para los proyectos, lo que facilita la 
ejecución y agiliza la toma de decisiones.
- Innovaciones en licitación: Los nuevos recintos penitenciarios, como el de 
Copiapó, se licitan bajo un esquema integrado de diseño y construcción 
simultánea, eliminando la brecha de tiempo entre ambas fases, lo que permite 
ganar hasta un año en el proceso.
Luego, destaca varios beneficios del proyecto: 
- Condiciones de vida dignas: La sobrepoblación afecta negativamente la 
calidad de vida de las personas privadas de libertad, dificultando su reinserción y 
aumentando los riesgos de contaminación criminógena.
- Seguridad: Un sistema sin sobrepoblación reduce riesgos de motines, 
fugas y violencia interna, beneficiando tanto a los reclusos como al personal de 
Gendarmería.
- Reinserción social: Al mejorar las condiciones y reducir la sobrepoblación, 
se facilita la segmentación de los internos, esencial para evitar la contaminación 
criminógena y fomentar la reinserción efectiva. Chile tiene índices regionales 
aceptables, pero aún hay espacio para mejorar.
- Fortalecimiento del control penitenciario: Disminuir la sobrepoblación 
permitirá una mejor gestión y custodia, reduciendo la conflictividad interna y 
mejorando la seguridad en los recintos.
En cuanto al financiamiento y alcance, asegura que los proyectos 
contemplados en la ley están completamente financiados, con un presupuesto 
asignado de 1,2 billones de pesos para 2025. Este esfuerzo incluye una 
combinación de obras públicas y concesiones, consolidando una inversión 
significativa en infraestructura penitenciaria. En total, se espera agregar 12.296 
plazas al sistema, lo que reducirá significativamente la sobrepoblación y 
fortalecerá el sistema penitenciario chileno.
Concluye que el proyecto es fundamental para resolver problemas 
estructurales del sistema penitenciario, mejorar la seguridad pública y garantizar 
condiciones dignas para los internos. Solicita apoyo para que la tramitación sea 
expedita, destacando que los objetivos del proyecto son la eliminación de la
10

--- PÁGINA 11 ---
sobrepoblación, el refuerzo de la seguridad y la promoción de la reinserción social, 
pilares esenciales de un sistema penitenciario sostenible.
La diputada señora Fries expresa su preocupación por los efectos en la 
comunidad cercana a los centros penitenciarios, específicamente en el entorno del 
Centro Penitenciario Santiago 1 y el Centro de Justicia. Destaca un problema 
relacionado con la implementación de inhibidores de señal, diseñados para evitar 
comunicaciones no autorizadas dentro de los recintos penitenciarios. Aunque 
estos dispositivos fueron seleccionados por ser de última generación y se aseguró 
que no afectarían a las comunidades cercanas, señala que, en la práctica, esto no 
se ha cumplido.
Menciona como ejemplo que, en el eje de Pedro Montt, las personas 
residentes en el sector no tienen señal telefónica, lo que demuestra un impacto 
negativo directo en la conectividad de la población vecina. Considera este tema 
fundamental al discutir el artículo 2 del proyecto, que aborda las medidas de 
mitigación para las comunidades afectadas por las ampliaciones penitenciarias.
En este sentido, solicita que se tome en cuenta la situación de los vecinos de 
los sectores aledaños a Santiago 1, especialmente en los casos en que se 
planteen ampliaciones, a las que ella se opone. Además, critica que se afirme que 
no habrá impacto en los ciudadanos o que se implementarán medidas de 
mitigación, cuando ni siquiera se ha resuelto el problema de conectividad causado 
por los inhibidores de señal. Concluye enfatizando la necesidad urgente de 
resolver este problema para garantizar que las medidas propuestas realmente 
consideren el bienestar de las comunidades afectadas.
Por su parte, el diputado señor Ilabaca plantea su preocupación sobre la 
implementación de proyectos de ampliación de cárceles, subrayando que, aunque 
ya se ha legislado para facilitar estos procesos, como mediante leyes de "fast 
track" que modificaron plazos, no se ha observado un avance concreto en la 
ejecución de estas iniciativas. A su juicio, esto pone de manifiesto la necesidad de 
una decisión política firme para llevar adelante estos procesos.
Pregunta si, junto con el proyecto en discusión, se presenta también un 
cronograma detallado que incluya cuáles son las cárceles actualmente en 
construcción o en proceso de ampliación. Menciona que en algunos casos, como 
el centro penitenciario de Santiago, ha habido oposición de parlamentarios y 
alcaldes, algo que él considera legítimo como postura política. Sin embargo,
11

--- PÁGINA 12 ---
enfatiza que estas resistencias no deben paralizar los procesos, ya que eso 
impediría la construcción de cárceles en cualquier comuna del país.
Finalmente, hace un llamado al Estado para que tome decisiones claras y 
concretas respecto a este tema, advirtiendo que la falta de acción y las 
movilizaciones sociales podrían bloquear completamente el avance en la 
construcción y ampliación de infraestructura penitenciaria.
A 
continuación, 
el 
diputado 
señor 
Longton 
expresa 
diversas 
preocupaciones y propuestas respecto al proyecto de ley. En primer lugar, 
cuestiona la distinción que realiza el ministro entre hacinamiento y sobrepoblación, 
señalando que no conoce normas nacionales o internacionales que definan esta 
diferencia de manera clara. Además, menciona que no se incluye la situación de la 
cárcel de Limache, que presenta más del 200% de hacinamiento, y plantea dudas 
sobre si el análisis realizado considera las cárceles de manera individual o a 
través de promedios.
Manifiesta su disposición a votar favorablemente el proyecto, pero enfatiza la 
necesidad de otorgar flexibilidad al Presidente de la República para que pueda 
aplicar las disposiciones de esta ley a otros recintos penitenciarios en el futuro, 
evitando así la necesidad de nuevas legislaciones en pocos años. A su juicio, 
limitar la norma a las cárceles específicas mencionadas resulta insuficiente para 
abordar el problema estructural.
En otro orden de ideas, critica que el proyecto incluya normas que considera 
redundantes, como las relacionadas con la reducción de plazos para permisos 
sectoriales o la toma de razón, ya contempladas en la legislación vigente. 
Considera que estas disposiciones no aportan valor adicional y generan confusión 
innecesaria.
También cuestiona la inclusión en el proyecto de aspectos vinculados a la 
gestión interna de los ministerios, como la aceleración de trámites administrativos 
o la priorización de gestiones. Señala que estas medidas no deberían formar parte 
de una ley, y que su solución radica en mejorar la coordinación y fiscalización de 
las autoridades mediante mesas técnicas con plazos concretos.
En cuanto a los permisos medioambientales, sugiere que el artículo 5, inciso 
segundo, incluya un acto administrativo concluyente, como una resolución 
específica, que cierre el proceso y brinde certeza jurídica. Además, propone
12

--- PÁGINA 13 ---
implementar el silencio administrativo para los permisos sectoriales, de manera 
que, si una autoridad no se pronuncia dentro del plazo establecido, los permisos 
se consideren automáticamente aprobados. Con esto, busca garantizar mayor 
rapidez en los procedimientos.
También destaca la importancia de establecer plazos concretos para 
resolver recursos de invalidación o judiciales, ya que actualmente no están 
regulados y podrían ser utilizados para retrasar los procedimientos.
Finalmente, aunque reconoce la relevancia de aspectos clave del proyecto, 
como la declaración de interés público de ciertos proyectos y la reducción de 
plazos, subraya la necesidad de garantizar que estas medidas sean efectivas y no 
queden en letra muerta.
Luego, la diputada señora Schneider manifiesta su disconformidad y 
oposición a la construcción o ampliación de un recinto penitenciario en la comuna 
de Santiago, específicamente en el sector de Santiago 1 y el área de alta 
seguridad. Explica que, al igual que la diputada Fries, representa a un distrito que 
se vería directamente afectado por esta obra. Señala que ha sostenido reuniones 
con vecinos y vecinas, particularmente del barrio Yarur, quienes serían los más 
impactados por la construcción.
En línea con lo anterior, enfatiza que cuando se construyó el centro 
penitenciario original se prometieron medidas de mitigación, como la intervención 
de la Avenida Pedro Montt y la instalación de un retén móvil, que nunca se 
concretaron. Esta falta de cumplimiento ha generado desconfianza y preocupación 
en la comunidad. Comenta que junto a los dirigentes vecinales, presentaron estas 
preocupaciones al Subsecretario de Justicia durante una reunión reciente en 
terreno, donde se pudieron constatar las problemáticas que enfrentan los vecinos 
debido a la presencia del centro penitenciario.
Asimismo, critica la falta de un diálogo previo y de un trabajo más exhaustivo 
con las comunidades afectadas. Expresa que no deberían ser los vecinos quienes 
tengan que acercarse al Ministerio de Justicia para buscar soluciones o discutir 
medidas de mitigación, sino que debería haber existido una planificación más 
inclusiva y colaborativa desde el principio.
Por otro lado, plantea que el problema del hacinamiento carcelario no se 
resuelve necesariamente con la construcción de más cárceles. Sostiene que,
13

--- PÁGINA 14 ---
según diversos estudios, esta estrategia puede incluso aumentar la población 
penal en lugar de aliviar el hacinamiento. Señala que uno de los principales 
factores que contribuyen al hacinamiento es el abuso de la prisión preventiva, y 
considera que esta es un área que debería recibir mayor atención tanto por parte 
de la comisión como del Ministerio de Justicia.
Finalmente, reitera que faltó un trabajo coordinado con las comunidades, 
alcaldes y representantes, quienes han manifestado de manera clara y transversal 
su oposición a la construcción de este centro penitenciario. Subraya la importancia 
de abordar las preocupaciones de los vecinos y vecinas como una prioridad en 
este proceso.
Por su parte, el diputado señor Leiva recuerda que la Ley 21.636, que 
Establece Reglas Especiales Tratándose de la Construcción, Alteración, 
Ampliación, Reparación o Reconstrucción de Establecimientos Penitenciarios y 
modificar potros cuerpos legales, que permite omitir instrumentos de planificación 
territorial para estos proyectos, fue aprobada por unanimidad en ambas cámaras 
el año pasado. Destaca que, en ese momento, no hubo oposición a la normativa, 
dado que se entendió como una cuestión de Estado. Subraya que este proyecto 
de ley en discusión no busca cambiar los fundamentos de la Ley 21.636, sino 
únicamente implementar mecanismos para agilizar trámites administrativos 
relacionados con su aplicación.
Respalda la idea planteada por otros diputados, como el señor Longton, 
sobre la necesidad de establecer medidas concretas como el silencio 
administrativo, que permita la aprobación automática de permisos en caso de que 
las autoridades no se pronuncien en los plazos establecidos. Además, propone 
establecer límites para las acciones jurisdiccionales, ya que, de lo contrario, los 
procedimientos podrían extenderse indefinidamente, obstaculizando los avances 
en la resolución de la crisis carcelaria. Aunque reconoce que estas medidas 
pueden generar conflictos con garantías individuales, considera que deben ser 
discutidas y reguladas adecuadamente.
También plantea que el artículo primero del proyecto debería extenderse a 
otros recintos penitenciarios y no limitarse a casos específicos. Argumenta que 
focalizar la norma en ciertos complejos genera presiones por parte de los 
diputados de esos territorios, mientras que una aplicación general permitiría tratar 
el problema como un asunto de Estado. Según él, esto fomentaría una mayor 
proactividad del gobierno en la resolución de problemas relacionados con
14

--- PÁGINA 15 ---
concesiones, licitaciones y permisos, aspectos fundamentales para enfrentar la 
crisis estructural del sistema penitenciario.
Finalmente, señala que los mecanismos propuestos en el proyecto, 
orientados a acelerar la construcción de cárceles, podrían extenderse en el futuro 
a otras áreas de relevancia social, como la construcción de viviendas sociales. 
Aunque reconoce que este tema escapa al objetivo central del proyecto, considera 
que podría discutirse en legislaciones futuras, dada su importancia para enfrentar 
problemáticas estructurales en el país.
Luego, la diputada señora Jiles interviene brevemente destacando que 
encuentra muy interesante los planteamientos realizados por sus colegas en el 
debate. Sin embargo, considera que estas ideas se relacionan más con la 
discusión en particular del proyecto, la cual espera que se aborde en profundidad 
en el momento correspondiente. En ese contexto, solicita al presidente de la 
comisión que cierre el debate y someta a votación en general el proyecto de ley.
La diputada señora Flores, en primer lugar, se dirige al ministro, a través 
del presidente, para confirmar si la construcción de las dos nuevas cárceles se 
realizará bajo la modalidad de concesión, señalando que esa sería la razón de la 
presencia del Director Nacional de Concesiones en la Comisión. Solicita que esta 
información quede registrada en la sesión.
En segundo lugar, consulta sobre la ampliación de los otros seis recintos 
penitenciarios. Supone que esta ampliación podría implicar el uso de espacios no 
aprovechados dentro de las mismas cárceles, como áreas ineficientemente 
utilizadas, o bien la construcción de nuevos pisos en las instalaciones existentes.
A continuación, el diputado señor Benavente manifiesta su acuerdo con los 
planteamientos de algunos de sus predecesores y enfatiza la importancia de 
establecer limitaciones no solo en los plazos y recursos jurisdiccionales, sino 
también en la participación de los intervinientes en proyectos de inversión. 
Expresa su preocupación por la intervención de organizaciones, como ONG, cuya 
representación y objetivos no siempre son claros y que, en ocasiones, logran 
detener proyectos basándose únicamente en voluntarismos.
Propone abordar este tema de manera más rigurosa y sugiere que se 
incorpore una norma general en la Ley de Bases del Medio Ambiente para regular 
este tipo de situaciones.
15

--- PÁGINA 16 ---
El diputado señor Sánchez recuerda que diversos invitados a exponer 
respecto de este proyecto y le preocupa sobremanera que no alcancen a exponer 
o no lo puedan hacer adecuadamente.
A continuación, el señor Jaime Gajardo, Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos, responde a las preguntas planteadas por los diputados, destacando la 
importancia de un sistema penitenciario seguro y sin sobrepoblación como una 
cuestión de Estado. Subraya que la crisis de los sistemas penitenciarios en otros 
países de la región, como Ecuador y Brasil, ha derivado en problemas graves de 
seguridad, poniendo en riesgo la estabilidad democrática y los derechos humanos. 
Por esta razón, enfatiza que Chile debe tomar medidas excepcionales para evitar 
enfrentar una situación similar.
Explica que la Ley 21.636 fue un primer paso crucial porque permitió 
descongelar planes reguladores que impedían la construcción y ampliación de 
cárceles. Detalla que esta ley ya ha sido utilizada, por ejemplo, para descongelar 
el plan regulador en Santiago y solicitar la ampliación de Santiago 1. También se 
está aplicando para proyectos en Colina y en la región del Biobío, lo que ha 
facilitado avances en lugares donde antes era imposible llevar a cabo estos 
proyectos debido a restricciones en los planes reguladores.
Respecto al proyecto de ley actual, señala que este introduce dos medidas 
clave para agilizar los procesos:
- Plazo reducido para la toma de razón, que acelera la revisión administrativa 
de los proyectos.
- Excepción del sistema de evaluación de impacto ambiental (SEIA) en las 
ampliaciones, lo que reduce significativamente los tiempos de aprobación.
Estas medidas, combinadas con otras disposiciones del proyecto, permitirán 
reducir el tiempo de construcción de cárceles nuevas en 24 a 36 meses (de un 
promedio de 7 años a un máximo de 5 años) y de ampliaciones en un plazo similar 
(de 4-5 años a un máximo de 3 años). Esto es un avance significativo para 
responder a la crisis carcelaria.
En cuanto a las cárceles concesionadas, confirma que las dos nuevas 
cárceles (en Copiapó y Calama) se construirán mediante el sistema de 
concesiones públicas, ya que es el mecanismo más rápido. Informa que en el caso
16

--- PÁGINA 17 ---
de Copiapó, el llamado a licitación ya está publicado en el Diario Oficial, y el 
proyecto forma parte de la cartera del Ministerio de Obras Públicas.
Por último, aclara que todas las ampliaciones se realizarán utilizando 
espacios disponibles dentro de los recintos penitenciarios existentes, lo que 
elimina la necesidad de adquirir terrenos adicionales o realizar otras gestiones. 
Concluye señalando que está dispuesto a aceptar modificaciones en la discusión 
particular del proyecto, siempre que contribuyan a agilizar aún más los procesos y 
a responder de manera efectiva a esta emergencia penitenciaria
Sometido a votación general el proyecto de ley fue aprobado por 
unanimidad.
Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto 
(Presidente de la Comisión); Gustavo Benavente; Camila Flores; Lorena Fries en 
reemplazo de la señorita Orsini; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés 
Longton; Javiera Morales; Raúl Soto en reemplazo de la señorita Cariola; Luis 
Sánchez, y Leonardo Soto. (12-0-0).
Fundamentación del voto: 
 
- La diputada señora Flores fundamenta su voto señalando que, aunque 
considera que el proyecto es insuficiente, reconoce que contribuirá a mejorar el 
sistema penitenciario. Destaca su satisfacción porque el ministro valora 
positivamente el sistema de concesiones, que, según ella, es la solución más 
efectiva y rápida para abordar el grave problema carcelario que enfrenta el país. 
Concluye expresando su apoyo al proyecto y vota a favor.
- La diputada señora Jiles califica el proyecto como de la mayor relevancia, 
afirmando que probablemente es lo más importante que se ha votado en la 
comisión y en la sala durante los últimos tres años y siete meses de gobierno. 
Destaca que el proyecto tiene un impacto significativo en la vida real del "Chile 
profundo" y, por ello, expresa su apoyo al mismo. Además, valora positivamente 
que el Ministerio de Justicia le haya dado la urgencia necesaria y lo haya 
priorizado adecuadamente. Concluye votando a favor del proyecto.
- El diputado señor Leiva destaca la importancia del proyecto, señalando que 
este da continuidad a la Ley 21.636 aprobada el año anterior. Resalta que este 
sería el proyecto número 64 en materia de seguridad que esta legislatura y el
17

--- PÁGINA 18 ---
actual gobierno han trabajado y aprobado, subrayando que la seguridad ha sido 
una de las principales prioridades del Ejecutivo. Con este contexto, manifiesta su 
voto a favor del proyecto.
- La diputada señora Fries expresa su apoyo general al proyecto, señalando 
que considera que va en la dirección correcta en un contexto donde, de manera 
desordenada y no sistémica, se han incrementado las penas para diversos delitos 
de interés público. Menciona que estas decisiones, junto con el abuso de la prisión 
preventiva y la nueva dinámica del crimen organizado, han contribuido al aumento 
de la población penal, una tendencia que seguirá creciendo.
A pesar de apoyar el proyecto, manifiesta su preocupación por la falta de un 
enfoque equilibrado que contemple no solo las condiciones de quienes cumplen 
penas en los recintos penitenciarios, sino también el impacto en las comunidades 
aledañas a las cárceles. Destaca la necesidad de garantizar infraestructura 
adecuada y segura para las personas privadas de libertad, pero subraya que el 
proyecto no pone el mismo énfasis en las medidas de mitigación para las 
comunidades vecinas. En su experiencia, señala que las acciones propuestas por 
el Ministerio de Obras Públicas pueden no ser suficientes para abordar estos 
impactos de manera integral.
Por último, indica que, aunque está de acuerdo con el proyecto en términos 
generales, solicitará una votación separada en su momento respecto al caso 
específico de Santiago. Concluye manifestando su voto a favor.
- El diputado señor Sánchez expresa su apoyo al proyecto, pero lo hace con 
críticas al gobierno por lo que percibe como una falta de resultados concretos. 
Señala que, a pesar de estar en el último año de gobierno, se presentan proyectos 
como este, que habrían sido de mayor utilidad si se hubiesen implementado en los 
primeros meses de la administración. Destaca que ya se ha tramitado previamente 
otra ley para acelerar la construcción de cárceles, pero subraya que el problema 
persiste debido a una falta de ejecución efectiva.
Critica que el gobierno se haya caracterizado por aprobar muchas leyes pero 
sin resultados tangibles, refiriéndose a la necesidad de pasar de discusiones 
legislativas a acciones concretas. Enfatiza que lo que realmente hará una 
diferencia para las comunidades es la construcción efectiva de cárceles, "los 
fierros", y no solo las normas que se aprueben en el Congreso.
18

--- PÁGINA 19 ---
Además, plantea la necesidad de un enfoque más contundente contra las 
organizaciones criminales, citando como ejemplo el modelo aplicado en El 
Salvador. Propone la creación de cárceles especiales para criminales 
organizados, donde el simple hecho de pertenecer a una organización criminal sea 
suficiente para su reclusión, y asegura que estas personas no deberían volver a 
ver la luz del sol.
Concluye que, aunque apoya el proyecto y votará a favor, lo considera 
insuficiente para abordar las necesidades reales del país en materia de seguridad 
y control del crimen organizado.
- El diputado señor Leonardo Soto fundamenta su voto a favor del proyecto 
de ley que busca agilizar los trámites y plazos para la ampliación y construcción de 
cárceles, reconociendo su necesidad en el contexto actual. Sin embargo, expresa 
su preocupación de que la prioridad del país esté centrada en la construcción de 
seis nuevas cárceles para atender la sobrepoblación y el hacinamiento carcelario, 
lo que considera un síntoma de fallas profundas como sociedad.
Reflexiona sobre cómo los recursos públicos podrían destinarse a otras 
áreas prioritarias, como mejorar la infraestructura de las escuelas públicas, que 
enfrentan déficits significativos en salas de clase, patios e higiene, o para abordar 
la emergencia habitacional a través de la construcción de viviendas subsidiadas. 
Lamenta que el foco esté en ampliar las cárceles, una medida que, aunque 
necesaria, no genera popularidad ni satisface las demandas de la ciudadanía.
Señala que el aumento de la población penal, con 20.000 internos 
adicionales en los últimos dos años y medio, es consecuencia de leyes aprobadas 
por el propio Congreso. Advierte que la sobrepoblación carcelaria es una "bomba 
de tiempo" que podría desencadenar motines, como los ocurridos en Brasil, 
México y Centroamérica, además de fomentar la formación de nuevas pandillas y 
organizaciones criminales al interior de los recintos penitenciarios.
Pese a su descontento con la situación, reconoce que un gobierno serio y 
responsable debe enfrentar las realidades urgentes del país, incluso si estas no 
son populares o políticamente rentables. Considera que esta medida es urgente y 
necesaria para prevenir problemas mayores, y por ello aprueba el proyecto, 
aunque con una visión crítica del contexto que lo hace indispensable.
19

--- PÁGINA 20 ---
- El diputado señor Calisto, Presidente de la Comisión, manifiesta su 
respaldo al proyecto desde el primer momento en que fue presentado por el 
ministro, subrayando que la comisión le otorgó urgencia a su tramitación debido a 
la relevancia de los problemas que aborda. Reconoce la importancia de considerar 
el impacto en los vecinos, especialmente en el caso de la cárcel de alta seguridad 
en Santiago, destacando que, aunque existe una deuda del Estado con estas 
comunidades, también hay una decisión superior de priorizar la solución al 
problema penitenciario.
Respalda la propuesta de permitir que el Presidente de la República, 
mediante decreto, tenga la facultad de eximir y reducir trámites para la ampliación 
y construcción de cárceles. Argumenta que no solo las cárceles mencionadas en 
el proyecto tienen problemas, sino que todas las cárceles del país enfrentan 
graves niveles de hacinamiento, incluso en regiones como Aysén, que también 
requieren soluciones urgentes.
Destaca la importancia de garantizar una correcta segmentación dentro de 
los centros penitenciarios para evitar la "contaminación delictual," ya que el 
narcotráfico y el crimen organizado operan desde el interior de las cárceles. 
Además, señala que las condiciones de vida de los reclusos en las cárceles son 
inhumanas, constituyendo una violación de sus derechos humanos, y subraya la 
necesidad de mejorar estas condiciones como parte del enfoque del proyecto.
Por último, considera que el paso que se está dando con este proyecto es 
crucial, pero enfatiza la importancia de trabajar en la discusión particular para 
reducir aún más los plazos de construcción de nuevos centros penitenciarios. 
Concluye que el proyecto es una medida fundamental para abordar tanto el 
hacinamiento como las condiciones indignas de los recintos penitenciarios en todo 
el país.
A continuación, la Comisión acuerda la siguiente tabla de sesiones: 
 - Miércoles 15 de enero: Modificar la tabla e iniciar la discusión particular del 
proyecto de ley que “Exime de trámites y reduce plazos para la ampliación y 
construcción de nuevos establecimientos penitenciarios”, boletín N° 17.312-07, 
con urgencia suma.
- Martes 21 de enero:
20

--- PÁGINA 21 ---
- Sesión en paralelo a la Sala: Continuar votación particular del 
proyecto de ley que “Exime de trámites y reduce plazos para la ampliación y 
construcción de nuevos establecimientos penitenciarios”, boletín N° 17.312-07, 
con urgencia suma, con invitados Barrio Yarur (Solicitar autorización a Comités)
- Sesión ordinaria: Situación de los menores a cargo del Estado. 
 
- Miércoles 22 de enero: Sesión en paralelo a la Sala: Continuar votación 
particular del proyecto de ley que “Exime de trámites y reduce plazos para la 
ampliación y construcción de nuevos establecimientos penitenciarios”, boletín N° 
17.312-07, con urgencia suma, (Solicitar autorización a Comités).
Continuando con el debate, exponen los siguientes invitados: 
 
1.- Señor Sebastián Urra Palma, Director Nacional del Gendarmería de 
Chile.
El señor Urra comienza destacando que el proyecto, al reducir plazos y 
agilizar trámites, ofrece múltiples beneficios para la institución, como la mejora en 
la administración de los establecimientos penitenciarios actuales y futuros, lo que 
permitirá una mejor preparación del personal y una gestión más eficiente.
Subraya que la rehabilitación es un pilar esencial de Gendarmería, pero que 
esta requiere más y mejores espacios, los cuales actualmente son insuficientes. 
La ampliación y modernización de los recintos penitenciarios permitirá reorganizar 
las instalaciones y ofrecer terapias y programas de selección efectivos para los 
internos que opten por procesos de rehabilitación.
Aborda también el tema de la la obsolescencia tecnológica y explica que la 
dilación en la construcción de cárceles afecta directamente la incorporación de 
tecnología moderna en los recintos. Actualmente, Gendarmería recurre al 
arrendamiento de ciertos equipos tecnológicos, pero el proyecto permitirá que los 
nuevos establecimientos cuenten con tecnología actualizada desde su inicio, 
mejorando significativamente el control y la seguridad.
Respecto al sistema de inhibición de señal en el cuadrante Pedro Montt, 
aclara que el alcance del sistema no supera los cinco metros fuera del recinto 
penitenciario. Explica que cualquier afectación a teléfonos celulares en el exterior 
podría deberse a que el dispositivo estuvo dentro del recinto penitenciario en algún 
momento, ya sea ingresado como encomienda o por algún visitante. Detalla que
21

--- PÁGINA 22 ---
Gendarmería tiene protocolos para verificar y desbloquear teléfonos en caso de 
que haya una afectación indebida, aunque considera poco probable que esto 
ocurra.
También aclara aspectos administrativos relacionados con las competencias 
dentro de Gendarmería. Señala que los permisos administrativos del personal, 
como feriados legales, son gestionados y autorizados por los alcaides y visados 
por las direcciones regionales, y que el director nacional no puede intervenir ni 
sobrepasar estas competencias. Este punto busca disipar dudas sobre el alcance 
de las atribuciones del director nacional frente a las autoridades regionales y 
locales.
Concluye afirmando que cualquier medida que agilice los procesos y permita 
una gestión más eficiente será beneficiosa para Gendarmería. Esto incluye no solo 
el fortalecimiento de la seguridad en los recintos penitenciarios, sino también una 
mejora en los programas de rehabilitación, un área que considera altamente 
preocupante y prioritaria para la institución en su rol actual y futuro.
2.- Señor Danilo Núñez, Subsecretario del Ministerio de Obras Públicas 
y señor Juan Manuel Sánchez, Director General de Concesiones.
El señor Núñez expresa su agradecimiento al Presidente y a los diputados y 
diputadas, destacando el desafío que representa para el Ministerio asumir nuevas 
áreas dentro del sistema de gestión de trabajo de concesiones. Explica que este 
modelo, inicialmente aplicado a carreteras hace 30 años, se expande 
progresivamente hacia otros tipos de infraestructura, como hospitales y proyectos 
anunciados de teleféricos en diversas regiones del país. Además, menciona que 
este sistema también se aplica actualmente en la construcción de cárceles.
Resalta que el Ministro de Justicia ha explicado de muy buena forma los ejes 
principales del proyecto y reafirma el compromiso del equipo del Ministerio de 
Obras Públicas de trabajar con celeridad y respetar los plazos establecidos. 
Concluye señalando que el Ministerio se enfoca en llevar a cabo los proyectos 
definidos en el cronograma de la cartera para el año en curso.
Por su parte, el señor Sánchez saluda a los honorables diputados y 
diputadas y agradece la celeridad que se le ha dado al proyecto y la calidad del 
debate que, aunque no presenció directamente, considera fundamental. Resalta 
que para el equipo encargado de implementar el mandato del Ministerio de 
Justicia, avanzar con estos proyectos es una excelente noticia, especialmente
22

--- PÁGINA 23 ---
considerando los desafíos de cumplir con las normas y los plazos en este tipo de 
obras.
Introduce el concepto NIMBY (Not In My Backyard), que se refiere a la 
resistencia social hacia infraestructuras necesarias para la sociedad pero 
rechazadas cuando se ubican cerca de las viviendas. Destaca que este fenómeno 
es relevante en proyectos como el abordado y se vincula con un punto clave del 
debate, particularmente señalado por la diputada Fríes: el artículo segundo del 
proyecto de ley, que trata sobre las medidas de mitigación.
Explica que este artículo es muy acertado porque enfatiza la posibilidad de 
coordinar con otras instituciones e incluso incluir proyectos adicionales para 
transformar las obras públicas en "buenos vecinos" en lugar de "malos vecinos". 
Menciona que el Ministerio de Obras Públicas ya implementa el programa Buen 
Vecino en proyectos viales, pero que este sería el primer caso aplicado a 
infraestructura y edificación pública.
Concluye señalando que este artículo abre oportunidades para mejorar 
integralmente las condiciones del entorno del recinto penitenciario en Santiago. 
Afirma que, con la inversión en curso del MOP y otras posibles contribuciones, se 
espera un cambio positivo en el panorama, con la colaboración de las autoridades 
involucradas y, por supuesto, de los vecinos.
3.- Señor Orlando Sillano, Vicepresidente Nacional de la Cámara 
Chilena de la Construcción, acompañado del señor Carlos Pinto, Gerente de 
Asuntos Regulatorios de la CCHC. Dejan una presentación a disposición de 
la Comisión.
El señor Sillano, saluda al presidente de la comisión y a los diputados 
presentes, agradeciendo la invitación para expresar su opinión sobre el proyecto 
de ley que busca eximir de trámites y reducir los plazos para la ampliación y 
construcción de nuevos establecimientos penitenciarios. Destaca la importancia de 
esta iniciativa legislativa enfocada en la seguridad pública, considerando que 
aborda el déficit de infraestructura penitenciaria, un problema crítico para el país.
Menciona que el hacinamiento y la sobrepoblación en las cárceles son una 
realidad evidente en todo el sistema penitenciario y que más de la mitad de los 
establecimientos tienen una antigüedad superior a los 50 años. Como ejemplo, 
menciona la cárcel penitenciaria de Santiago, construida hace 182 años, lo que 
refleja el grave atraso en este ámbito. Además, señala que las proyecciones
23

--- PÁGINA 24 ---
indican que en los próximos diez años podría haber hasta 80,000 personas 
privadas de libertad, lo que hace ineludible la construcción de nuevas cárceles y la 
ampliación de las existentes. En este contexto, reafirma el compromiso del gremio 
constructor para colaborar con el Ministerio de Justicia en el Plan Maestro de 
Infraestructura Penitenciaria, trabajando para reducir las brechas existentes en 
infraestructura pública. Solicita finalmente que se otorgue la palabra al abogado 
Carlos Pinto, quien abordará los aspectos técnicos del proyecto.
Así, el señor Pinto, complementa las palabras del señor Sillano 
enfocándose en los detalles técnicos del proyecto de ley. Comenta que los 
permisos son un problema transversal para cualquier tipo de infraestructura y 
sugiere que este régimen de priorización podría extenderse a toda la 
infraestructura crítica definida por la autoridad. Señala la falta de claridad sobre 
cómo se implementará la priorización de trámites dentro del Ministerio de Obras 
Públicas y el Ministerio de Desarrollo Social, sugiriendo que se podrían incorporar 
metas de desempeño y mecanismos de gestión para agilizar los procesos 
administrativos.
Además, observa que el proyecto contempla la exención de la normativa de 
evaluación ambiental para las ampliaciones penitenciarias, pero señala que esto 
debe clarificarse en la redacción, asegurando que se cumplan medidas de 
mitigación definidas por el Ministerio de Obras Públicas. También propone que se 
explicite la aplicación del silencio administrativo positivo en los procedimientos de 
reducción de plazos, tanto en el sistema de evaluación ambiental como en los 
permisos sectoriales. Asimismo, enfatiza la necesidad de incluir a concesionarios 
privados, como proveedores de servicios básicos, en el marco del proyecto, ya 
que estos son fundamentales para la operación de los nuevos establecimientos 
penitenciarios.
Por último, resalta la importancia de regular procedimientos administrativos 
complejos, como las autorizaciones del Consejo de Monumentos Nacionales, y 
destaca la necesidad de integrar a las comunidades y a organismos públicos, 
como Gendarmería, desde las primeras etapas de los proyectos. Concluye 
agradeciendo la oportunidad de contribuir a la discusión y enfatizando que el 
proyecto representa una valiosa oportunidad para optimizar los procesos 
relacionados con la infraestructura penitenciaria y crítica en general.
24

--- PÁGINA 25 ---
4.- Señor Leonardo Daneri, gerente general de COPSA. 
El señor Daneri lee la siguiente minuta que deja a disposición de la 
Comisión.
1. La asociación de empresas concesionarias de obras de infraestructura, 
que represento como su presidente, tiene entre sus principios fundamentales la 
promoción del desarrollo de infraestructura pública entendiendo ésta como pilar 
del desarrollo, el crecimiento y el bienestar de las personas.
Como socios del Estado de Chile en la provisión, financiamiento, 
construcción, administración, gestión y mantenimiento de infraestructura pública 
en los ámbitos más diversos (hospitales, aeropuertos, carreteras, recintos 
penitenciarios, entre otros), somos testigos de los efectos virtuosos que estas 
obras tienen para el país en su conjunto.
2. Así, bajo la perspectiva de que la infraestructura pública es, por tanto, una 
causa y no la mera consecuencia del desarrollo de un país, no podemos sino 
compartir toda iniciativa que promueva, facilite o dinamice su construcción y 
puesta en servicio. Sin importar la naturaleza y objetivos de una obra, racionalizar 
los plazos que median entre el diseño y su puesta en servicio, minimiza las 
externalidades negativas para su entorno, así como los costos para el Estado y las 
personas.
El proyecto de Ley que discute esta comisión incorpora esta perspectiva y 
es, por lo tanto, una buena iniciativa porque pretende solucionar los factores 
objetivos que generan demora en el desarrollo de obras del mismo Estado.
3. Porque nuestro gremio agrupa a las más importantes empresas de nivel 
mundial en materia de construcción y operación de infraestructura pública y 
porque muchas de ellas participan desde los orígenes del modelo concesional 
chileno - un modelo que ha permitido un desarrollo sin igual de la infraestructura 
nacional-, podemos afirmar sobre el peso creciente que los trámites, permisos y 
aprobaciones sectoriales tienen en las estimaciones de costos y plazos de la 
mayoría de los proyectos. Lo que hoy damos en llamar "permisología" alude a la 
cada vez más alambicada trama de procedimientos, revisiones, autorizaciones y 
cargas con las que deben lidiar las obras más diversas.
En base a esta constatación, podemos asegurar ante esta importante 
comisión que el proyecto de Ley que hoy se encuentra radicado aquí para vuestro 
estudio apunta adecuadamente a reducir este problema al menos en los casos
25

--- PÁGINA 26 ---
pormenorizados en éste y que es dable pensar que su aprobación contribuirá a los 
objetivos que la iniciativa declara, es decir, "establecer reglas que permitan 
conseguir una tramitación acorde a la urgencia" de las obras individualizadas.
4. Por lo expuesto, nuestro gremio considera que el proyecto de Ley que 
está a la vista es un aporte a la provisión y ampliación de la infraestructura 
penitenciaria descrita en el texto. Habiendo dicho esto, no queremos dejar pasar la 
oportunidad para recoger los aspectos descritos en el Mensaje Presidencial y 
hacer un llamado a este honorable Congreso a revisar, con el mismo sentido de 
urgencia y en el mismo espíritu constructivo, los proyectos del Ley que intentan 
racionalizar la permisología general del país, entendiendo que ésta es hoy uno de 
los principales frenos al desarrollo de proyectos de inversión de la más diversa 
índole y uno de los factores que más influye en la pérdida relativa de 
competitividad de Chile en el contexto regional.
Junto con lo anterior, nos permitimos sugerir que, ya que existen proyectos 
en áreas tan sensibles como la seguridad (salud, educación, agua, conectividad, 
entre otros) se pueda discutir una regulación equivalente a la descrita en el citado 
proyecto de Ley para que, previa priorización fundada del Presidente de la 
República y bajo condiciones que este Congreso considere adecuadas, se 
pudieran priorizar y reducir los trámites para este tipo de obras.
5. Finalmente, queremos aclarar que no propiciamos que las obras queden 
exentas de obligaciones, estándares y normativas de protección a las personas, el 
entorno y el medioambiente; sino que se trata de alertar sobre la duplicidad de 
muchas de ellas; la falta de gobernanza y criterios de prelación que permitan 
dirimir conflictos de competencia, ahí donde el propio Estado tiene posiciones 
divergentes, y, también, de la discrecionalidad con la que muchas veces de 
aplican varios criterios a autorizaciones de una misma naturaleza. A este respecto:
Reiteramos nuestro apoyo a esta y toda iniciativa que contribuya a la 
agilización de obras prioritarias para el país y las personas.
Agradecemos la invitación cursada para dar nuestro punto de vista ante tan 
importante instancia legislativa
Reiteramos nuestro compromiso para venir las veces que seamos 
requeridos para aportar nuestra visión, conocimiento y experiencia al debate de 
las mejores políticas públicas para Chile y su gente.
26

--- PÁGINA 27 ---
Comenta que tuvo la oportunidad de reunirse con el anterior Ministro de 
Justicia y con la Dirección de Gendarmería, ocasión en la que se les presentaron 
los proyectos que planeaban llevar a cabo. Recuerda que en la primera etapa de 
construcción de cárceles mediante concesiones se enfrentaron a una serie de 
problemas de interpretación que retrasaron significativamente las obras. Este 
inconveniente surgió porque esas cárceles formaron parte de las primeras 
concesiones de segunda generación, que involucraban la participación de más de 
un ministerio sectorial, en este caso, el Ministerio de Obras Públicas y el Ministerio 
de Justicia. Dichos problemas persistieron hasta que se produjo un cambio en la 
ley de concesiones.
Destaca que, en esta oportunidad, el Ministerio de Justicia ha avanzado de 
manera más eficiente al diseñar proyectos por un monto de 1.200 millones de 
dólares, los cuales han sido aprobados previamente por Gendarmería en todos 
sus aspectos. Este proceso incluye un compromiso por parte del concesionario de 
que, una vez adjudicados los proyectos, desarrollará la ingeniería de detalle y la 
remitirá a Gendarmería, garantizando que no se hayan realizado cambios respecto 
a lo solicitado por esta institución.
Subraya que este enfoque es un aspecto clave y agradece al Ministerio de 
Justicia por haber gestionado este proceso con antelación, ya que permitirá 
agilizar significativamente la construcción de las nuevas cárceles.
5.- Señora Graciela Correa, directora jurídica de AMUCH. 
La señora Correa agradece a la comisión y, en representación del alcalde 
Gustavo Alessandri, presidente de AMUCH y alcalde de Zapallar, presenta las 
principales consideraciones preparadas respecto al proyecto de ley. Destaca que 
han seguido atentamente las discusiones y están de acuerdo con las 
intervenciones que buscan hacer más eficientes y eficaces los procedimientos 
administrativos relacionados con el proyecto. Sin embargo, resalta que el enfoque 
municipal ha estado algo desplazado en el debate, a pesar de que las comunas 
serán las receptoras directas de las nuevas infraestructuras penitenciarias o de su 
ampliación.
Apoya las medidas de mitigación y compensación discutidas, subrayando la 
importancia de trabajar conjuntamente con las comunidades para encontrar 
soluciones 
adecuadas. 
También 
critica 
que 
el 
proyecto 
no 
garantice 
explícitamente el rol de las municipalidades, a pesar de que su trabajo
27

--- PÁGINA 28 ---
interinstitucional e intersectorial es clave. Resalta que las municipalidades tienen 
un mandato legal en la supervisión de proyectos, el respeto de normas 
ambientales y urbanísticas, y la planificación territorial. Además, hace un llamado 
a armonizar este proyecto con otras iniciativas legislativas relacionadas, como el 
boletín 16566-03 sobre autorizaciones sectoriales, que busca mejoras regulatorias 
e incluye la participación de las municipalidades.
En cuanto a propuestas específicas, destaca la necesidad de implementar 
evaluaciones ambientales simplificadas que respeten las normas constitucionales, 
incluyendo un análisis básico de mitigaciones y un proceso de consulta ciudadana 
simplificado. También considera fundamental incluir compensaciones explícitas 
para las comunidades afectadas y financiar medidas relacionadas con la 
infraestructura local y el fortalecimiento de capacidades municipales, ya que 
actualmente las municipalidades carecen de los recursos necesarios para 
enfrentar el aumento de solicitudes derivadas de este tipo de proyectos.
Asimismo, enfatiza la importancia de garantizar la participación ciudadana 
para que los habitantes tengan voz sobre los proyectos que afectan sus 
comunidades. Propone incorporar mecanismos de monitoreo ambiental para 
supervisar las obras durante su ejecución y después de su finalización, sugiriendo 
que estos sistemas sean gestionados por los municipios en colaboración con 
Gendarmería para evaluar los impactos ambientales y sociales.
Concluye agradeciendo el espacio para presentar sus consideraciones y 
enfatizando que, aunque esta es una situación excepcional, las comunidades 
locales tienen un rol importante que cumplir en este proceso. Manifiesta el 
compromiso de los alcaldes y alcaldesas de AMUCH para aportar al desarrollo de 
este proyecto de ley.
***** 
 
Concluidas las exposiciones, la diputada señora Joanna Pérez saluda a los 
diputados, al presidente, a los invitados y a los representantes del gobierno, 
incluidos el ministro, el director regional de Gendarmería, el director de 
concesiones y el subsecretario de Obras Públicas, y destaca una reciente visita al 
Biobío. A continuación, plantea su preocupación por la exclusión de varios recintos 
penitenciarios de su región, específicamente del distrito 21, en los proyectos 
considerados.
28

--- PÁGINA 29 ---
Señala que, aunque reconoce las buenas intenciones de iniciativas de 
inversión y simplificación de trámites, estas a menudo no prosperan en la práctica. 
Comenta que, desde hace meses o incluso años, se ha hablado de la 
simplificación de procesos como un eje central, pero muchas de estas iniciativas 
no logran concretarse. Destaca la necesidad de un enfoque amplio para abordar 
los desafíos del sistema carcelario, sugiriendo incluso cambios estructurales 
inspirados en sistemas penitenciarios como el italiano, que contemplan medidas 
más drásticas para gestionar la población penal, especialmente en el caso de 
delincuentes de alta peligrosidad.
Además, subraya el crecimiento exponencial de la población penal 
extranjera, que en algunas regiones ha aumentado en más de un 1000%. Este 
fenómeno, combinado con la distribución actual de la población carcelaria, hace 
evidente la necesidad de un análisis más integral. A su juicio, limitarse a un 
número reducido de proyectos puede resultar en que varios de ellos no lleguen a 
completarse por diversas razones, dejando la ley sin impacto real. Ejemplifica con 
el caso de los proyectos de salud anunciados en 2020 durante el mandato de la 
presidenta Bachelet, donde muchos aún no se han cumplido, ni siquiera en etapas 
de diseño o ejecución.
Finalmente, hace un llamado al Ejecutivo a considerar una ampliación del 
alcance de la ley y a trabajar en una revisión completa del sistema penitenciario, 
no desde una perspectiva limitada, sino con un análisis integral que permita 
abordar todos los problemas y desafíos pendientes. Concluye agradeciendo al 
presidente y reafirmando la importancia de este debate.
El señor Gajarado, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, comienza 
agradeciendo al presidente de la comisión y destacando la unanimidad en la 
aprobación en general del proyecto por parte de los diputados y diputadas. 
Reconoce que, aunque están presentando este proyecto en el tercer año de 
gobierno, el plan de infraestructura penitenciaria se ha trabajado desde el inicio de 
su administración.
Enfatiza que, hasta la fecha, el gobierno ha ampliado el sistema penitenciario 
en más de 2,700 plazas y que actualmente se encuentran en desarrollo otras 
12,000 plazas adicionales. Este proyecto en particular aborda la creación de 
alrededor de 14,000 plazas nuevas. Responde a críticas de algunos diputados que 
señalaron que el gobierno no había avanzado en esta materia, destacando que se 
han logrado importantes progresos, como el aumento significativo de plazas en
29

--- PÁGINA 30 ---
alta y máxima seguridad. Específicamente, menciona que al inicio de su 
administración había 300 plazas de máxima seguridad y que ahora esa cifra se ha 
duplicado, con proyecciones de triplicarla al alcanzar 900 plazas antes del final del 
mandato.
También informa que en dos días se inaugurará la cárcel de La Laguna en 
Talca y que, al finalizar este gobierno, se habrán puesto en operación alrededor de 
4,000 plazas más. Resalta que el sistema penitenciario no había experimentado 
un crecimiento en plazas desde el año 2015, y que las cifras actuales reflejan un 
esfuerzo significativo para revertir esa situación.
Finalmente, valora el proyecto de ley por su capacidad de agilizar la creación 
de infraestructura penitenciaria.
Por su parte, el diputado señor Calisto, presidente de la Comisión, 
pregunta si existe la disposición del Ejecutivo para dejar una norma abierta que 
permita al Gobierno, mediante decreto, facilitar la ampliación y construcción de 
nuevas cárceles. Señala que esto es esencial porque muchas regiones no están 
contempladas en la planificación original del proyecto.
Menciona como ejemplo la situación de Colchane, un territorio extenso con 
cárceles antiguas que datan de los años 60, y cuestiona cómo se puede abordar 
este problema de manera efectiva. Resalta la importancia de que el Ejecutivo 
tenga la flexibilidad necesaria para adaptar y priorizar proyectos en regiones que 
enfrentan necesidades críticas en materia penitenciaria.
El señor Gajarado, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, responde 
destacando que los proyectos incluidos en el proyecto de ley corresponden a 
ampliaciones urgentes, identificadas como prioritarias para reducir plazos 
rápidamente y que ya cuentan con cierto nivel de desarrollo. Explica que, por 
ejemplo, en la región del Biobío, a comienzos de 2024 se inaugurará la ampliación 
del complejo penitenciario Biobío, que añadirá 1,600 plazas al sistema.
Menciona que dentro del Plan Maestro de Infraestructura Penitenciaria 
también se contemplan ciertas ampliaciones adicionales. Sin embargo, subraya 
que los proyectos actualmente en la propuesta legislativa son los más urgentes y 
los que se han podido identificar como viables en esta etapa.
30

--- PÁGINA 31 ---
Concluye reafirmando la apertura del Ejecutivo a considerar las sugerencias 
de los diputados y diputadas durante la discusión particular, con el objetivo de 
perfeccionar el proyecto de ley y atender las preocupaciones planteadas en la 
comisión.
Por su parte, el diputado señor Longton expresa su posición señalando 
que no desea polemizar con el Ministro, a quien reconoce por haber conducido de 
manera adecuada el proyecto. Sin embargo, plantea que la creación de nuevas 
plazas en cárceles debe considerarse como una política de Estado y no como un 
logro exclusivo de un gobierno en particular.
Argumenta que los proyectos relacionados con infraestructura penitenciaria 
suelen iniciarse en un gobierno y concluirse no en el siguiente, sino a menudo en 
dos o tres administraciones posteriores. Menciona ejemplos específicos, como la 
cárcel de Talca, que tomó más de 15 años en completarse, o las mejoras en las 
plazas de alta seguridad en la cárcel de Santiago, que comenzaron durante el 
gobierno del expresidente Piñera pero fueron inauguradas bajo el gobierno actual. 
En este contexto, considera que atribuir exclusivamente a un gobierno la 
ampliación de plazas penitenciarias es presuntuoso, ya que este tipo de iniciativas 
trascienden las administraciones.
Enfatiza que cada gobierno aporta su parte en la construcción, ampliación y 
reparación de cárceles, pero recalca que esto no es atribuible únicamente al 
presidente Boric ni a ningún otro mandatario en particular. Concluye subrayando 
que lo justo es reconocer que las mejoras en el sistema penitenciario son 
resultado de una política de Estado, y que las extensiones de tiempo en los 
proyectos de cárceles a menudo impiden que un gobierno pueda tanto iniciar 
como finalizar estas obras durante su mandato.
El señor Gajardo, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, aclara que, 
y sin ánimo de polemizar, su intervención fue motivada por una afirmación previa 
de que el actual gobierno no había realizado construcciones en el ámbito 
penitenciario. Explica que quería corregir esa percepción, especialmente porque el 
diputado Sánchez había planteado ese punto.
Coincide en que la política penitenciaria debe ser una política de Estado y 
reconoce que su gobierno ha tomado proyectos heredados de administraciones 
anteriores. Sin embargo, enfatiza que también han adoptado decisiones propias, 
como la creación de un Plan Maestro de Infraestructura Penitenciaria que busca
31

--- PÁGINA 32 ---
potenciar las ampliaciones necesarias. Destaca que muchos de los frutos de este 
plan serán visibles durante el actual gobierno, pero también beneficiarán a futuros 
gobiernos, independientemente de la coalición que gobierne.
Además, resalta una decisión clave de su administración: reabrir 
establecimientos penitenciarios que habían sido cerrados, como los de Pozo 
Almonte, Río Bueno y Bulnes, lo que ha permitido aumentar significativamente la 
capacidad del sistema penitenciario. Subraya que no se habían ampliado plazas 
penitenciarias desde el año 2012 y que este esfuerzo representa un cambio 
importante en la gestión penitenciaria.
Concluye destacando la firmeza de las decisiones adoptadas para abordar el 
déficit de plazas y agradeciendo la oportunidad de aclarar y exponer estas 
acciones durante los últimos debates.
Finalmente, y ante la consulta de la diputada señora Joanna Pérez, confirma 
que no hay ningún plan de cierre de cárceles.
*****
Durante la discusión del proyecto de ley, la diputada señora Camila 
Flores pidió que se aclarara la situación de 11 gendarmes, quienes habrían sido 
destituidos como sanción de un sumario administrativo iniciado a raíz de una 
situación ocurrida durante una celebración del año 2022 donde se habría 
verificado el consumo de diversas sustancias. 
 
 
 
A propósito de lo anterior, se acordó solicitar al Ministerio de Justicia y 
Derechos Humanos que informe cuando la Contraloría General de la República 
tome razón de la destitución. Acordado. 
 
 
 
 
 
 
   ***** 
 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:30 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
32

--- PÁGINA 33 ---
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46 
 
 
 
PVW/MSML/CCR
33

Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 20/01/2025 10:58:18 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: B619AC8E2D743BFA