======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18134&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:30:27
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
373ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 245ª, ordinaria, presencial 
Celebrada en miércoles 9 de abril de 2025, de 15:03 a 17:00 horas
SUMARIO 
Continuó la votación en particular del 
proyecto de ley que “Modifica la ley 
N°20.084, que establece un sistema de 
responsabilidad de los adolescentes por 
infracciones 
a 
la 
ley 
penal, 
para 
fortalecer la respuesta sancionatoria 
frente a conductas consideradas de 
especial gravedad”, boletín N°15.589-07.  
Despachado 
el 
proyecto. 
Diputada 
informante señora Camila Flores.  
 
ASISTENCIA
Asisten los siguientes miembros de la Comisión, diputados (as) señores 
(as) Marcos Ilabaca (Presidente accidental), Gustavo Benavente, Miguel Ángel 
Calisto, Camila Flores, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Javiera Morales, 
Luis Sánchez y Leonardo Soto.
Además, concurre el diputado señor Roberto Celedón en reemplazo del 
señor Gonzalo Winter y la diputada Joanna Pérez en reemplazo del diputado 
Miguel Ángel Calisto (durante la primera parte de la sesión).
Asiste, en calidad de invitado, el señor Ernesto Muñoz, Subsecretario de 
Justicia, acompañado por los asesores del Ministerio señora Gabriela Peña y 
señor Francisco Maldonado. Está presente, además, el señor Pedro Pacheco, 
Jefe del Depto. Reinserción Social Juvenil, y la señora Flora Ben-Azul, abogada 
de la División Jurídica. Asimismo, asiste, en calidad de invitada, la señora 
Verónica Silva, Subsecretaria de la Niñez, acompañada por la señora Karla Toro, 
asesora legislativa.
1
--- PÁGINA 2 ---
Participan, en calidad de oyentes, los (las) señores (as) Vicente Riquelme, 
asesor del Ministerio Secretaría General de la Presidencia; Jorge Mera, asesor 
diputado Longton, Comité Renovación Nacional; Daniela Aguilera, asesora 
diputada Calisto; Noemí  Cid, asesora de la diputada Javiera Morales; Melissa 
Malleja, abogada del Comité Partido Socialista; Juan Pablo Meier, asesor del 
diputado Sánchez, de Ideas Republicanas; Constanza Rebolledo, asesora del 
diputado Longton; Gonzalo Gallardo, pasantía diputado Longton y Pedro Guerra, 
asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; las abogadas señoras Margarita Risopatrón Lemaitre y María 
Soledad Moreno López (en forma telemática), y la secretaria señora Cecilia 
Césped Riquelme.
ACTAS
No hay. 
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los documentos 
recibidos por la Comisión:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que "Modifica 
diversos cuerpos legales para sancionar penalmente nuevas formas de maltrato 
animal, crear un registro de condenados por este delito y disponer la incautación 
de los animales afectados". BOLETÍN N° 16309-07. (113-373).
Boletín: 16309-07 
- 
A sus antecedentes. 
 
2.- Proyecto iniciado en moción del diputado señor Barría que "Modifica el 
Código Penal para incorporar la circunstancia agravante de cometer delitos contra 
mujeres formando parte de una agrupación". BOLETÍN N° 17460-07.
Boletín: 17460-07 
- 
Se tiene presente.
2
--- PÁGINA 3 ---
3.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don 
Francisco; Alessandri; Matheson; Ramírez, don Guillermo, y Teao, que "Modifica 
el Código Procesal Penal con el objeto de limitar la facultad de los parlamentarios 
para interponer querellas". BOLETÍN N° 17466-07.
Boletín: 17466-07 
- 
Se tiene presente. 
 
4.- Comunicación por la cual se informa que el diputado Roberto Celedón 
Fernández reemplazará al diputado Gonzalo Winter Etcheberry, en la sesión del 
día de hoy
- 
Se tiene presente. 
 
5.- Comunicación por la cual se informa del PAREO del Diputado Raúl 
Soto M., y el diputado, Jorge Alessandri V., para la sesión del día de hoy.
- 
Se tiene presente. 
 
6.- Comunicación por la cual se informa del pareo del diputado Gustavo 
Benavente y Diputado Raúl Leiva
- 
Se tiene presente. 
 
7.- Comunicación por la cual se informa que el diputado Miguel Ángel 
Calisto será reemplazado por la diputada Joanna Pérez, en la sesión del día de 
hoy.
- 
Se tiene presente. 
 
8.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por 
el cual se excusa de no poder asistir al señor Ministro, por tope de agenda.
Asisten en representación del Ministerio: 
Sr. Ernesto Muñoz, Subsecretario de Justicia. 
Sra. Gabriela Peña, asesora. 
Sr. Francisco Maldonado, asesor. 
Sr. Pedro Pacheco, Jefe del Departamento. Reinserción Social Juvenil. 
Sra. Flora Ben-Azul, abogada de la División Jurídica, 
- 
Se tiene presente. 
 
9.- Correo electrónico del Ministerio de Desarrollo Social, por el cual se 
confirma la asistencia de:
Sra. Verónica Silva, Subsecretaria de la Niñez. 
Sra. Karla Toro, asesora legislativa. 
- 
Se tiene presente.
3
--- PÁGINA 4 ---
10.- Correo electrónico de la señora Macarena Pino Lorca, del Directorio 
Nacional de AFFREMCEN, por el cual solicita autorización para que en la próxima 
sesión de la Comisión sea posible exponer sobre ciertos artículos del Plan de 
Fortalecimiento del Ministerio Público
- 
Se tiene presente.
11. Comunicación por la cual se informa del pareo del Diputado Leonardo 
Soto, y la diputada Camila Flores, para la sesión del día de hoy. El señor 
Velásquez (abogado secretario) explica que forman parte de la Comisión Mixta 
que va a revisar el “Régimen Notarial y Conservatorio” en el Senado.
- 
Se tiene presente.
-----
El diputado señor Ilabaca (presidente accidental) manifiesta que se le 
ha solicitado poner en discusión la creación de una subcomisión destinada a 
modificar el reglamento de la Corporación en lo relativo al traslado de 
competencias de una comisión a otra. Informa que se esperará al Presidente 
titular para tomar las decisiones pertinentes a la subcomisión.
ACUERDOS
- 
Prorrogar la sesión por 10 minutos.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N°15.589-07
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar la votación en 
particular del proyecto de ley que “Modifica la ley N°20.084, que establece un 
sistema de responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley 
penal, para fortalecer la respuesta sancionatoria frente a conductas 
consideradas de especial gravedad”. 
 
 
Antecedentes: Comparado. 
 
Actas anteriores: 193, 218, 220, 222, 240 y 242
VOTACIÓN PARTICULAR, CONTINUACIÓN 
 
Se da cuenta de los siguientes pareos, para la sesión del día de hoy:
4
--- PÁGINA 5 ---
- 
Entre el diputado señor Raúl Soto (en reemplazo de la señorita 
Cariola) y el diputado señor Jorge Alessandri.
- 
Entre el diputado señor Gustavo Benavente y el diputado señor Raúl 
Leiva.
- 
Entre el diputado señor Leonardo Soto y la diputada señora Camila 
Flores.
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental) manifiesta que el 
Presidente titular había acordado recibir a la Subsecretaria de la Niñez toda vez 
que no había sido escuchada en el debate de esta iniciativa.
La señora Verónica Silva (Subsecretaria de la Niñez) expone que la 
Subsecretaría hizo una revisión de la evidencia que existe respecto de dos puntos 
que están discutiéndose en este proyecto. En primer lugar, en relación con los 
aprendizajes que existen en el caso de la baja de la edad de responsabilidad 
penal en niños, niñas y adolescentes. En segundo lugar, la evidencia existente en 
el caso de que se incrementen las sanciones o las penas a niños, en términos de 
responsabilidad penal.
Respecto de los efectos de bajar la edad de responsabilidad penal en 
niños, niñas y adolescentes, hay que tener presente que el país se encuentra 
exactamente en el tramo de edad que se considera para la responsabilidad penal 
adolescente conforme con la recomendación internacional del Comité de 
Derechos del Niño. Estamos en esa línea, no en la línea de otros países, como 
Brasil, que tiene la responsabilidad penal en los 18 años, ni tampoco en la línea de 
Gran Bretaña que tiene la edad penal en los 10 años, ambos extremos en esta 
materia.
Se identificó un conjunto de efectos en bajar la edad de la responsabilidad 
penal. De forma resumida serían los siguientes:
Se observa en la evidencia un impacto en el desarrollo psicológico y 
emocional de los niños. En la medida en que lo que ocurre cuando la edad de 
responsabilidad penal se baja, implica de alguna forma una interrupción en los 
procesos de desarrollo moral y desarrollo psicosocial de los niños, porque al ser 
tratados como adultos o en un régimen especial, los niños no necesariamente 
reciben la orientación que les permita comprender y reparar el daño que ellos han 
causado, lo que limita su desarrollo moral.
5
--- PÁGINA 6 ---
Adicionalmente, hay aumento de ansiedad, de miedo, de trauma y hay 
confusión sobre la identidad, que es algo bastante importante en esta edad. La 
adolescencia y, en particular, el tramo entre los 12 y los 16 años es un tramo de 
definición de identidad de las personas y, por lo tanto, es un elemento que es 
necesario tener en consideración.
También hay evidencia respecto de la desvinculación educativa. Los niños 
que entran en contacto temprano con el sistema penal tienen una probabilidad 
mucho más alta de abandonar la escuela o de enfrentar procesos de expulsión, lo 
que interrumpe su trayectoria formativa y el estigma de “niños problemáticos” que 
limita sus posibilidades futuras.
Hay estudios contundentes que indican que los niños que tienen un 
contacto temprano con el sistema penal y con el sistema de justicia tienden a 
mantener esos contactos.
Por otro lado, se ha observado un reforzamiento del ciclo delictivo, ya que 
al ingresar al sistema penal en etapas tempranas también aumenta la posibilidad 
de reincidencia y hay abundante evidencia en torno a que rebajar la edad tiene un 
impacto en la reincidencia. O sea, aumenta la reincidencia en vez de disminuir.
Se suma la estigmatización y exclusión social. Estar en el sistema penal 
implica un estigma importante y mientras menores son los niños, ese estigma 
tiende a prolongarse en el tiempo, junto con la exposición a contextos dañinos, 
que tiene que ver con el contacto delictivo que se tiene en esa situación.
Por lo tanto, hay una cierta evidencia de lo que se llama ineficacia en 
términos de política pública. Cuando se reduce la edad de responsabilidad penal, 
no hay ninguna evidencia positiva, ni disminuye la criminalidad.
En segundo término, se analizó la evidencia respecto del efecto que tiene 
aumentar las penas para adolescentes. Hay estudios internacionales y también 
latinoamericanos que muestran que el aumento de penas en aquellos lugares 
donde esto ha ocurrido no ha tenido ningún efecto disuasivo real en los 
adolescentes.
Debido a su desarrollo neurológico y a su inmadurez emocional no 
responden al castigo de la misma forma que respondemos los adultos, asumiendo 
adicionalmente que los niños que llegan a estar en esta situación son niños que 
tienen un acumulado de situaciones de riesgo y de rezagos en su desarrollo
6
--- PÁGINA 7 ---
personal, socioemocional, etc. Entonces, no es que llegue un niño de 15 años, un 
niño de 13 años a esta situación en el mismo nivel de desarrollo psicosocial ni 
desarrollo emocional que llega un niño que no ha enfrentado situaciones de riesgo 
como las que se enfrentan, en términos, de pobreza, negligencia, abandono, etc.
Por lo tanto, uno de los primeros efectos que esto tiene, igual que el 
anterior, es que no reduce la reincidencia ni la criminalidad. Al contrario, los 
números son elocuentes en términos de que indican que adolescentes que han 
sido transferidos al sistema penal adulto, es decir, con penas más grandes, tienen 
un 34% más de posibilidad de reincidir que quienes permanecen en este sistema 
de responsabilidad penal como el que tenemos nosotros. Básicamente por lo que 
significa el efecto criminógeno.
Muchos países que han aplicado estas reformas más punitivas, como 
endurecer penas o eliminar beneficio, pierden el enfoque educativo y restaurativo 
que es el enfoque con el que el país se ha dado la modificación del Sename y la 
división entre lo proteccional y la responsabilidad.
En el caso, por ejemplo, de El Salvador, hay un estudio que indica que 
durante el auge de estas políticas más punitivas de encarcelamiento masivo de 
adolescentes por efectos de las pandillas, antes de los últimos desarrollos que ha 
tenido El Salvador que conocemos, lo que aumentó fue la violencia carcelaria. Se 
profundizó el problema, y no se redujeron necesariamente los delitos.
Al aumentar las penas puede satisfacer una necesidad más bien de 
castigo simbólico, pero no necesariamente aborda las causas más estructurales 
del delito, sobre todo en adolescentes. El impacto en indicadores de criminalidad 
tiende a ser nulo o negativo, nunca es positivo.
Lo que sí ha mostrado resultados, y también hay evidencia abundante, es 
la justicia restaurativa, que tiene que ver con el enfoque que está ocupando Chile 
desde las reformas que se han hecho, de manera de que lo que se haga es un 
trato diferencial en términos del perfil de los niños, y se les den las atenciones y 
las intervenciones que se necesitan para poder restaurar su desarrollo y al mismo 
tiempo, rehabilitar aquellas conductas que están presentes.
En ese sentido, no hay tampoco evidencia que indique que aumentar las 
penas para los niños puede ser una estrategia efectiva para disminuir la 
criminalidad.
7
--- PÁGINA 8 ---
Al comparar con los ejemplos extremos, como, por ejemplo, Noruega, que 
ha hecho un esfuerzo muy grande en rehabilitación y justicia restaurativa, la tasa 
de incidencia promedio es de alrededor del 18 al 20 por ciento versus Estados 
Unidos, que está en el otro extremo, que somete a los niños menores a juicio 
como adultos, donde la reincidencia que se observa llega hasta el 70 por ciento. 
Hay una relación inversamente proporcional entre la reincidencia y el castigo.
Chile estamos en el camino de al medio. Hay un sistema, a propósito de la 
ley N°20.084, un sistema mixto que combina sanción, pero con una intervención 
psicosocial lo más profunda posible, que es la reforma también al sistema de 
reinserción social juvenil.
En síntesis, no necesariamente la rebaja de la edad de responsabilidad 
penal juvenil ni el incremento de las penas haciéndolas equivalente a los adultos, 
es un camino que va a ayudar a atender el problema de fondo, que es un 
problema mucho más complejo y que tiene que ver con el ambiente en el cual se 
están desarrollando los niños en el país, que es un ambiente altamente violento y 
tóxico para ellos.
Indicación pendiente 
 
- Indicación del diputado señor Sánchez para agregar en el artículo 6º 
una nueva sanción accesoria correspondiente a un nuevo literal c) del siguiente 
tenor:
“c) Expulsión del país en caso de que se trate de un adolescente con un 
permiso de permanencia transitoria y para aquellos que carezcan de un permiso 
que los habilite para residir legalmente en el país, siempre que se trate de los 
delitos previstos en los artículos 141, incisos tercero, cuarto y quinto; 142, 361, 
362, 365 bis, 372 bis, 390, 391, 433, 436 inciso primero, 474 y 475 todos del 
Código Penal. El delito contemplado en el inciso primero del artículo 14 D de la ley 
Nº17.798; los delitos de los artículos 416, 416 bis N° 1 y 2 y 416 ter del Código de 
Justicia Militar; los delitos contenidos en los artículos 17, 17 bis N° 1 y 2 y 17 ter 
de la Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile; los delitos de los 
artículos 15 A, 15 B N° 1 y 2 y 15 C de la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile o 
tratándose de cualquier otro delito con pena de presidio perpetuo o presidio 
perpetuo calificado. Esta pena accesoria se aplicará una vez que el condenado 
haya cumplido la pena principal en su totalidad.”
(Retirada)
8
--- PÁGINA 9 ---
El diputado señor Sánchez retira la indicación anterior y presenta una 
nueva:
- Del diputado señor Sánchez para incorporar un numeral nuevo, del 
siguiente tenor:
1. Para incorporar un numeral nuevo, del siguiente tenor:  
“XX. Incorporase un literal e) nuevo en el inciso segundo del artículo 6°, 
del siguiente tenor:
“e) La expulsión del territorio nacional del adolescente infractor de 
nacionalidad extranjera.””
(Rechazada) 
 
2. Para incorporar un numeral nuevo, del siguiente tenor: 
“XX. Incorpórase en el Título I un Párrafo 5° con un artículo 19 bis nuevos, 
pasando el actual Párrafo 5° a ser el 6°, del siguiente tenor:
“Párrafo 5° 
Expulsión del territorio nacional 
Artículo 19 bis. En el caso de los delitos previstos en el inciso fi nal del 
artículo 18 y tratándose de un adolescente infractor de nacionalidad extranjera se 
aplicará la pena accesoria de expulsión del territorio nacional.
La expulsión se ejecutará de conformidad con lo previsto en el Título VIII 
de la Ley N°21.325, sobre Migración y Extranjería, de manera inmediatamente 
posterior al cumplimiento de la pena originalmente impuesta o de aquella por la 
que se hubiere sustituido, o a la remisión de esta y siempre que el adolescente 
tuviere al menos 18 años en dicho momento.
Si a la época del cumplimiento o remisión de la pena el adolescente fuere 
menor de 18 años la expulsión se suspenderá hasta el cumplimiento de la mayoría 
de edad.””
(Rechazada reglamentariamente) 
 
El diputado señor Sánchez explica que en el debate se señaló que no se 
entendía bien el momento en que se aplicaba esta sanción y cómo se 
compatibiliza con otras penas de cárcel o alternativas que se fijasen. La propuesta 
busca aclarar que esta pena de expulsión del país del adolescente infractor de 
nacionalidad extranjera -con permiso de residencia transitorio no definitivo- se 
produciría después del cumplimiento de la pena principal. Es una pena accesoria. 
Estima que esta medida es necesaria para enfrentar el descontrol criminal que 
existe, y para atender, primeramente, la situación de infractores menores de edad 
nacionales y su reinserción.
9
--- PÁGINA 10 ---
Sometido a votación el numeral 1 de la indicación del diputado señor 
Sánchez es rechazado por no alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor los 
diputados señores Andrés Longton y Luis Sánchez. Votan en contra los (las) 
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (presidente accidental); Pamela Jiles; 
Javiera Morales, y Roberto Celedón (por el señor Winter). (2-4-0).
Fundamento del voto:  
 
La diputada señora Jiles argumenta que este proyecto de ley en su 
conjunto contraviene los tratados internacionales, y los niños que están en Chile 
deben ser protegidos por el Estado cualquiera sea su origen.
En consecuencia, el numeral 2 de la indicación del diputado señor 
Sánchez se da por rechazado reglamentariamente por incompatible con lo ya 
aprobado.
Proyecto de ley  
 
“Artículo único.- Introdúcense a la Ley N°20.084 que establece un sistema 
de responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley penal, las 
siguientes modificaciones: (…)
Numeral 3 
 
3) 
Agréguese en el artículo 23 un inciso final nuevo del siguiente tenor: 
 
“Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos precedentes, tratándose de 
adolescentes infractores que hubieren sido sancionados previamente de 
conformidad a las normas de esta ley a algún delito que tenga asignada pena de 
crimen, si fueren condenados por los delitos previstos en los artículos 141, incisos 
tercero, cuarto y quinto; 142, 361, 362, 365 bis, 372 bis, 390, 391, 433, 436 inciso 
primero, 474 y 475 del Código Penal; en el inciso primero del artículo 14 D de la 
ley Nº 17.798; en los artículos 416, 416 bis N° 1 y 2 y 416 ter del Código de 
Justicia Militar; en los artículos 17, 17 bis N° 1 y 2 y 17 ter de la Ley Orgánica de la 
Policía de Investigaciones de Chile; en los artículos 15 A, 15 B N° 1 y 2 y 15 C de 
la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile o cualquier otro delito sancionado con 
presidio o reclusión perpetua, o presidio perpetuo calificado, se deberá aplicar la 
sanción más gravosa dispuesta para el tramo respectivo.”.
- Indicación del Ejecutivo (1.c)
10
--- PÁGINA 11 ---
1.c) Reemplázase su numeral 3) por el siguiente:  
“3) Agrégase, en el inciso primero del artículo 52, el siguiente numeral 6.-, 
nuevo:
“6.- El quebrantamiento del internamiento en régimen cerrado dará lugar a 
una intensificación del plan de intervención. En caso de fuga o evasión, la persona 
condenada, además, no podrá solicitar la sustitución o remisión de su condena por 
un período de entre seis meses a un año.”.”.
(Pendiente) 
 
Siguiendo la proposición del señor Velásquez (abogado secretario) en 
orden a continuar con el proceder adoptado por la Comisión frente al carácter 
sustitutivo de las indicaciones del Ejecutivo, la Comisión acordó postergar la 
discusión de la indicación del Ejecutivo (1.c) al momento de analizar el numeral 5) 
del proyecto de ley, que modifica el artículo 52 de la ley N°20.084. En 
consecuencia, la indicación del Ejecutivo (1.c) queda pendiente.
Sobre el numeral 3), el diputado señor Longton remite a la discusión de 
la norma que subió la pena en el tramo entre los 14 y 16 años para los delitos más 
graves establecidos en la legislación, de 5 a 10 años.
La disposición propone que el menor (entre 14 y 17 años) a quien -
habiéndosele aplicado la pena por cometer alguno de los delitos del catálogo, que 
van desde los secuestros, violación con homicidio, parricidio, homicidio simple 
calificado- sea reincidente se le aplique el tramo superior de la pena.
Lo anterior, en el marco del aumento de la cantidad de delitos cada vez 
más violentos que cometen menores de edad: el año 2024 hubo casi un récord 
histórico con más de 40.000 menores imputados por delitos, que son muy distintos 
a los que se cometían hace algunos años por menores de edad, y cada vez más 
delitos violentos.
El señor Francisco Maldonado (asesor del Ministerio de Justicia y 
Derechos Humanos) explica que la regla que propone la moción es una 
agravante de reincidencia con efecto especial aplicable a ciertos crímenes de 
especial gravedad.
Esa regla, tal como la moción, data de aproximadamente dos años y 
medio atrás. Sin embargo, el Parlamento aprobó mediante la ley N°21.527 (con 
vigencia diferida) una regla de reincidencia aplicable a toda la responsabilidad 
penal de adolescente con dos matices: se aplica a cualquier crimen, no solo a 
estos, y corrige el caso en que ya la pena sea la superior, habilitando una
11
--- PÁGINA 12 ---
respuesta que puede ser dual, se impone la superior en grado o se extiende en el 
tiempo hasta el máximo posible.
Además, el Parlamento también aprobó otra regla de reincidencia 
aplicable a la reglamentación general del Código Penal en la llamada ley de 
“Reincidencia”, artículo 68 ter del Código Penal, que también se aplica, 
modificando el marco penal en los casos de reiteración. Conforme con lo anterior, 
aprobar esta propuesta en la actualidad redundaría en una reducción en el rigor de 
la sanción penal.
Seguidamente, el diputado señor Longton afirma no estar de acuerdo 
con la postura del Ejecutivo, porque la reincidencia tiene que ver con ciertos 
criterios que establece el artículo, pero que no necesariamente son objetivos, es 
decir, no necesariamente van a corresponder la parte más gravosa de la pena. De 
hecho, entre los criterios establecidos, el bien jurídico protegido, la modalidad 
escogida para su afectación, el empleo de la violencia física o ensañamiento... O 
sea, una serie de requisitos que eventualmente podrían no darse, y no se aplicaría 
al criterio más gravoso.
En cambio, en esta norma se propone un criterio objetivo, claro, y evidente 
respecto a quien cometa un delito con pena de crimen, sin atender a criterios 
subjetivos que van a depender de un juez, se le va a aplicar la parte más gravosa 
de la pena.
A continuación, el diputado señor Leiva pregunta cómo coexistirían las 
dos normas.
El señor Francisco Maldonado (asesor del Ministerio de Justicia y 
Derechos Humanos) argumenta que el diputado Longton se refirió a los criterios 
generales de individualización, del inciso segundo del artículo 24, que 
efectivamente incluye la valoración del comportamiento previo en el numeral 
cuarto.
Aclara que se estaba refiriendo al inciso tercero, que tiene una agravante 
específica de reincidencia del siguiente tenor: “En cualquier caso, la pena 
aplicable será impuesta con una mayor extensión o será sustituida por una más 
gravosa dentro de la alternativa y plazos previstos respecto de quienes cometieron 
un crimen habiendo sido sancionado previamente con otro. Está objetivizada la 
agravante reincidencia para todos los crímenes y no solo para los que aparecen 
en la moción.
12
--- PÁGINA 13 ---
Precisa que el párrafo final del inciso tercero plantea dos alternativas: una 
más gravosa, alusiva a la naturaleza, o una más extensa. ¿Por qué se colocaron 
estas dos alternativas en la norma? Porque ya se puede estar, conforme a las 
reglas generales, en la pena más gravosa dentro del tramo y, en ese caso, la 
reincidencia en crímenes se quedaría sin ningún efecto. Lo que plantea el texto 
vigente es que el tribunal también pueda extenderla en el tiempo si se encuentra 
en una situación de ese tipo.
La diputada señora Jiles argumenta que este proyecto de ley en su 
conjunto contraviene los tratados internacionales, y el Estado debe ser garante de 
la seguridad de todos los menores.
Puesto en votación el numeral 3 del proyecto de ley es rechazado por 
no alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor los diputados señores Andrés 
Longton y Luis Sánchez. Votan en contra los (las) diputados (as) señores (as) 
Marcos Ilabaca (presidente accidental); Pamela Jiles; Javiera Morales, y Roberto 
Celedón (por el señor Winter). (2-4-0).
Numeral nuevo
- Indicación del diputado Longton para incorporar un numeral cuarto 
nuevo, pasando el actual numeral cuarto a ser el quinto y así sucesivamente, del 
siguiente tenor:
“4. Intercalase, en el inciso primero del artículo 31, entre el cuarto punto 
seguido y la palabra “Dicha” que inmediatamente le sigue, lo siguiente: “Con todo, 
podrá practicarse el reconocimiento del adolescente detenido por parte de la 
víctima o de testigos sin requerirse la presencia de un defensor.”.
(Rechazada) 
 
En el debate, el diputado señor Longton expresa que al momento de 
que un menor de edad comete un delito, las víctimas no pueden hacer ningún tipo 
de reconocimiento de éste o de su participación hasta que llegue un defensor. En 
la práctica, es tanta la demora, que las víctimas se van, se dificulta la investigación 
o las víctimas, posteriormente, no están dispuestas a prestar su declaración por 
distintos motivos. Por lo tanto, esta propuesta se fundamenta para efectos de 
facilitar la investigación, sobre todo respecto del rol de las víctimas y la 
oportunidad de esta diligencia.
La diputada señora Jiles apunta que por ningún motivo apoyará esta 
indicación.
13
--- PÁGINA 14 ---
A su vez, el diputado Celedón consulta a la Subsecretaria de la Niñez si 
hay alguna intervención judicial en relación con los padres o los cuidadores del 
menor.
La señora Silva (Subsecretaria de la Niñez) expresa que la ley de 
Garantías asegura una representación jurídica de cualquier menor de 18 años, 
independientemente de sus condiciones y el nivel de gravedad de la situación, que 
es provista por dos programas: “Mi Abogado” y “La Niñez y la Adolescencia se 
Defienden”.
Cuando los niños quedan en el sistema de protección o en el sistema de 
responsabilidad penal juvenil, las intervenciones que se realizan con los niños,, 
consideran forzosamente la intervención o la consideración del grupo familiar o 
cuidadores. Eso, en muchos casos, implica además una conexión con el sistema 
educativo, con el sistema de salud, es parte de esta justicia restaurativa y del 
procedimiento de trabajo proteccional y de responsabilidad penal, en que se 
evalúe y se intervenga sobre el contexto en el cual los niños se desenvuelven.
Está probado que las intervenciones solamente con los niños no son 
suficientes para poder tomar en consideración el contexto completo en el cual los 
niños delinquen, no es algo que esté fuera del contexto familiar, comunitario y 
social donde los niños se desenvuelven.
En votación la indicación del diputado Longton que incorpora un 
numeral nuevo (propone modificar el artículo 31 de la ley) es rechazada por 
no alcanzar la mayoría de votos. Vota a favor el diputado señor Andrés Longton. 
Votan en contra los (las) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (presidente 
accidental); Pamela Jiles; Javiera Morales, y Roberto Celedón (por el señor 
Winter). Se abstiene el diputado señor Luis Sánchez. (1-4-1).
Numeral 4 
 
4) 
Agréguense al artículo 32 los siguientes incisos segundo y tercero 
nuevos:
“La resolución que ordenare, mantuviere, negare lugar o revocare la 
internación provisoria en un centro cerrado será apelable cuando hubiere sido 
dictada en una audiencia. No obstará a la procedencia del recurso, la 
circunstancia de haberse decretado, a petición de cualquiera de los intervinientes,
14
--- PÁGINA 15 ---
alguna de las medidas cautelares señaladas en el artículo 155 del Código 
Procesal Penal. En los demás casos no será susceptible de recurso alguno.
Tratándose de los delitos establecidos en los artículos 141, 142, 361, 362, 
365 bis, 390, 391, 433, 436 inciso primero, 474 y 475 del Código Penal; en el 
inciso primero del artículo 14 D de la ley Nº17.798; en los artículos 416, 416 bis N° 
1 y 2 y 416 ter del Código de Justicia Militar; en los artículos 17, 17 bis N° 1 y 2 y 
17 ter de la Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile; en los artículos 
15 A, 15 B N° 1 y 2 y 15 C de la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile o 
cualquier otro delito sancionado con presidio o reclusión perpetua, o presidio 
perpetuo calificado, el adolescente que hubiere sido puesto a disposición del 
tribunal en calidad de detenido o se encontrare ya en internación provisoria, no 
podrá ser puesto en libertad mientras no se encontrare ejecutoriada la resolución 
que negare, sustituyere o revocare la internación provisoria. El recurso de 
apelación contra esta resolución deberá interponerse en la misma audiencia, 
gozará de preferencia para su vista y fallo y será agregado extraordinariamente a 
la tabla el mismo día de su ingreso al Tribunal de Alzada, o a más tardar a la del 
día siguiente hábil. Cada Corte de Apelaciones deberá establecer una sala de 
turno que conozca estas apelaciones en días feriados.”.
Se presentan las siguientes indicaciones: 
 
- Del Ejecutivo (1.d)  
Suprímense sus numerales 4) y 5). 
 
La indicación del Ejecutivo (1.d) se considera para todos los efectos 
como una solicitud de votación separada de los numerales 4 y 5.
- Del diputado Longton para sustituir el numeral cuarto, por uno nuevo, 
del siguiente tenor:
“4) Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 32: 
 
a) Intercalase en el inciso primero, entre la palabra “crímenes” y la coma 
que inmediatamente le sigue, lo siguiente: “o en aquellos casos en que el 
adolescente hubiere sido previamente condenado o se encontrare cumpliendo una 
condena por hechos delictivos, independiente de la pena que tengan asignados”.
(Rechazada) 
 
b) Agréguense los siguientes incisos segundo y final nuevos: 
“La resolución que ordenare, mantuviere, negare lugar o revocare la 
internación provisoria en un centro cerrado será apelable cuando hubiere sido
15
--- PÁGINA 16 ---
dictada en una audiencia. No obstará a la procedencia del recurso, la 
circunstancia de haberse decretado, a petición de cualquiera de los intervinientes, 
alguna de las medidas cautelares señaladas en el artículo 155 del Código 
Procesal Penal. En los demás casos no será susceptible de recurso alguno.
Tratándose de los delitos establecidos en los artículos 141, 142, 361, 362, 
365 bis, 390, 391, 433, 436 inciso primero, 474 y 475 del Código Penal; en el 
inciso primero del artículo 14 D de la ley Nº17.798; en los artículos 416, 416 bis 
N°1 y 2 y 416 ter del Código de Justicia Militar; en los artículos 17, 17 bis N°1 y 2 y 
17 ter de la Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile; en los artículos 
15 A, 15 B N°1 y 2 y 15 C de la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile o cualquier 
otro delito sancionado con presidio o reclusión perpetua, o presidio perpetuo 
calificado, el adolescente que hubiere sido puesto a disposición del tribunal en 
calidad de detenido o se encontrare ya en internación provisoria, no podrá ser 
puesto en libertad mientras no se encontrare ejecutoriada la resolución que 
negare, sustituyere o revocare la internación provisoria. El recurso de apelación 
contra esta resolución deberá interponerse en la misma audiencia, gozará de 
preferencia para su vista y fallo y será agregado extraordinariamente a la tabla el 
mismo día de su ingreso al Tribunal de Alzada, o a más tardar a la del día 
siguiente hábil. Cada Corte de Apelaciones deberá establecer una sala de turno 
que conozca estas apelaciones en días feriados.””.
(Rechazada) 
 
La Comisión acuerda analizar en forma separada cada uno de los literales 
de la indicación del diputado señor Longton.
Sobre el literal a), el diputado señor Longton manifiesta que la idea de la 
indicación es incorporar las hipótesis de que, “en aquellos casos en que el 
adolescente hubiere sido previamente condenado o se encontrare cumpliendo una 
condena por hechos delictivos, independiente de la pena que tengan asignados”, 
como factor para efectos de que el juez determine la internación provisoria en un 
régimen cerrado al igual como si hubiera cometido un delito con pena de crimen.
El señor Francisco Maldonado (asesor del Ministerio de Justicia y 
Derechos Humanos) explica que hay dos situaciones que se plantean para los 
efectos de dar curso a ampliar la internación provisoria. Una situación plantea un 
quebrantamiento de condena en curso y otra se refiere a antecedentes previos, 
extendiendo esos dos casos a los simples delitos.
El problema de la redacción propuesta es que, si bien puede haber ciertas 
situaciones de simples delitos que pueden generar algún grado de preocupación, 
la propuesta de la indicación lo extiende a todos, con lo cual, un adolescente que
16
--- PÁGINA 17 ---
tiene un hurto falta y que se formaliza, puede terminar en internación provisoria. Le 
parece una desproporción absoluta entre la reacción provisional durante el 
proceso, en los casos de simples delitos más bajos, y el eventual riesgo de 
condena, que en muchas de estas hipótesis es no privativo de libertad.
En relación con los casos de quebrantamiento, lo que ocurre en la práctica 
es que, al detectarse la hipótesis de quebrantamiento, es citado de inmediato a la 
audiencia de quebrantamiento y se dictamina de inmediato la medida. Con lo cual, 
no se ve la necesidad de que permanezca en internación provisoria en ese 
periodo intermedio, que normalmente la audiencia cita para el mismo día o día 
siguiente.
Si se tuviera como referente los delitos que pueden ameritar una condena 
privativa de libertad, a lo mejor, tendría algún sentido administrar internación 
provisoria previa, pero se está hablando de delitos que, en su gran mayoría, no 
van a tener una salida privativa de libertad, carece de toda proporción.
El diputado señor Longton retruca que, en el caso del quebrantamiento, 
no necesariamente el juez va a determinar que vuelva o que esté en un centro de 
internación provisoria cerrada, porque dependerá de la gravedad. En el caso del 
hijo de Andrés Cubillos, al menor se le dio una pena de siete años, estuvo tres en 
un centro de internación provisoria cerrada; luego, le dieron el tiempo restante en 
centro de internación provisoria semicerrada. Lo incumplió, quebrantó esa 
condena, y el juez dijo que no era de la gravedad suficiente para poder internarlo 
en un centro de internación provisoria cerrada. Entonces, generalmente, lo que 
ocurre es que incluso en situaciones como estas, los tribunales no determinan que 
quien quebrante una condena vuelva a centro de internación provisoria cerrada.
Sobre el punto, la diputada señora Javiera Morales entiende que 
tratándose de simples delitos nunca va a haber como medida cautelar una 
internación provisoria en sistema cerrado, porque es lógico, porque el delito por el 
que se está persiguiendo no va a terminar tampoco en eso. Entonces, sería 
desproporcionado.
Pero, en el caso que una reincidencia de simples delitos, puede darse un 
escenario distinto. Pregunta ¿En qué escenario un menor de edad que haya 
cometido un simple delito y después vuelva a cometer un simple delito, es posible 
que llegue a un sistema cerrado?
17
--- PÁGINA 18 ---
Seguidamente, el diputado señor Sánchez concuerda con lo planteado 
por el diputado Longton. Estos casos, como el de la familia Cubillos, evidencian 
las distorsiones que se generan en el sistema penal en nuestro país.
No cree en las normas demasiado amplias. Va a apoyar esta indicación, 
cree que es necesaria; señala que hay que tener una mano un poquito más dura 
con estos jóvenes que cometen delitos porque si es que el Estado transmite que 
es importante la reinserción de los jóvenes, los jóvenes que cometen delitos, 
esperaría que se esté haciendo más trabajo. Pero al final todos los chilenos tienen 
que asumir las consecuencias de delincuentes que se les deja andar a sus anchas 
y hacer lo que se les ocurra y finalmente no se les reinserta y tampoco se les 
encierra.
A continuación, el diputado señor Celedón analiza si se está frente a una 
pluralidad de hechores, entre ellos un niño, o frente a un solo ejecutor de una 
acción delictiva que sea un menor de edad, se podría establecer un cierto matiz.
Por su parte, el diputado señor Ilabaca (presidente accidental) observa 
que no le complica mucho la indicación que presenta el diputado Longton, toda 
vez que no cambia la base de aplicación de la medida cautelar porque se 
mantiene la norma original que señala: “…debiendo aplicarse, cuando los 
objetivos señalados en el inciso primero del artículo 155 del Código Penal no 
pudieran ser alcanzados mediante la aplicación de alguna de las medidas 
precautorias personales.”. Salvaguarda lo que se ha planteado, ya que el juez 
siempre tendrá que tener a la vista la seguridad del ofendido o la comparecencia 
del imputado a las actuaciones del procedimiento, características objetivas de 
aplicación de una medida cautelar.
Respondiendo a los diversos planteamientos, el señor Maldonado 
(asesor del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos) pone en relieve que el 
ejemplo que dio el diputado Longton es de un homicidio, un crimen, por lo cual no 
tiene que ver con la regla. El problema que se planteó en ese caso en particular es 
de la regla de quebrantamiento, que no tenía un régimen adecuado hasta que se 
reformó por la Ley N°21.527. Antes, si una persona quebrantaba, se le daba una 
sanción que duraba dos meses, tres meses, seis meses, y no permitía sustituir la 
condena. Eso ya lo modificó el Parlamento recientemente, permitiendo primero 
una rigidización del plan y luego una sustitución por la pena superior, de modo tal 
que en caso de quebrantamiento grave sí puede terminar con una condena 
privativa de libertad que resuelve el caso de crimen que mencionó el diputado 
Longton.
18
--- PÁGINA 19 ---
Respecto de lo planteado por la diputada Morales, es muy difícil 
discriminar porque las situaciones en las que un simple delito puede terminar con 
privación de libertad dependen de variables particulares que se analizan por regla 
de quebrantamiento o por unificación, y eso hay que verlo en la condena; no es 
posible verlo por anticipado a la hora en que se formaliza. Entonces, el resultado 
práctico es que se está habilitando que cualquier reiteración dé lugar a internación 
provisoria. Con lo cual, un hurto reiterado, de muy poca monta, puede terminar en 
internación provisional, aunque la pena definitiva sea demasiado baja. Eso es un 
riesgo de proporcionalidad evidente.
En relación con lo mencionado por el diputado Celedón, la regla no 
discrimina, de modo tal que es aplicable a todos los casos, incluso a una ejecución 
completamente individual.
Sometido a votación el literal a) de la indicación del diputado señor 
Longton es rechazado por no alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor los 
diputados señores Miguel Ángel Calisto; Andrés Longton, y Luis Sánchez. Votan 
en contra los (las) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (presidente 
accidental); Pamela Jiles; Javiera Morales, y Roberto Celedón (por el señor 
Winter). (3-4-0).
Fundamento del voto: 
 
El diputado señor Ilabaca argumenta que la norma tal cual como hoy día 
se encuentra estructurada contempla las hipótesis planteadas por el diputado 
señor Longton en orden a que se faculta al tribunal en los términos que señala el 
artículo 155 del Código Procesal Penal.
Sobre el literal b), el diputado señor Longton expresa que estas reglas 
se aplican en el régimen de adultos, y se refiere a que -en relación con el catálogo 
de delitos más graves- si el tribunal negare o revocare la internación en centro 
provisorio cerrado, el joven no sea puesto en libertad hasta que se resuelva la 
apelación, y la apelación pueda ser puesta en la misma audiencia, porque lo que 
ocurre, en la práctica, es que muchos jóvenes se fugan, y después cuando esta 
medida es revertida, finalmente es muy difícil encontrarlos.
El señor Maldonado (asesor del Ministerio de Justicia y Derechos 
Humanos) señala que, efectivamente, la regla en adultos está vigente hace 
bastante tiempo. Expone un matiz, porque de alguna manera, cuando ya se 
dictaminó una internación provisoria y fueron valorados antecedentes que 
permitan justificarla, y solicita su revocación, a lo mejor cobra sentido porque ya la
19
--- PÁGINA 20 ---
regla de base es la privación de libertad, y para revocar esa medida podría ser 
razonable, habiéndose en principio revocado, esperar a la resolución final de la 
Corte para poner, materializar esa libertad.
Pero cuando se trata de pedir internación provisoria, le parece un poco 
peligroso porque la regla de base es la opuesta. Esa persona en principio tiene 
derecho a estar en libertad, a menos que se dictamine su internación provisoria. 
Entonces, si existiera ese matiz, el efecto de la apelación verbal que se plantea 
puede resultar razonable cuando la situación original es la privación de libertad, 
pero no cuando la situación original es la libertad.
El diputado señor Ilabaca (presidente accidental) comparte la opinión 
del Ejecutivo. Pregunta sobre la posibilidad de modificar la propuesta porque, 
efectivamente, cuando no es la privación de libertad lo que se está apelando, sería 
injusto para una persona que tiene derecho a estar en libertad, no estar en 
libertad.
Sobre el punto, el diputado señor Longton recuerda a esta persona se le 
está acusando por los delitos más graves establecidos en el Código Penal. Hay un 
razonamiento lógico de que a esa persona eventualmente se le pueda internar en 
un centro provisorio cerrado. Recordemos que la segunda instancia es parte de la 
generalidad en el sistema judicial penal, por lo tanto, le parece que, el riesgo de 
que una persona acusada por un delito grave sea puesta en libertad, y después 
esa medida sea revocada, es grave desde el punto de vista de la población, sobre 
todo, para las víctimas.
Puesto en votación el literal b) de la indicación del diputado señor 
Longton es rechazado por no alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor los 
diputados señores Miguel Ángel Calisto; Andrés Longton, y Luis Sánchez. Votan 
en contra los diputados señora Pamela Jiles y señor Roberto Celedón (por el 
señor Winter). Se abstienen los diputados señor Marcos Ilabaca (presidente 
accidental) y señora Javiera Morales. (3-2-2).
Considerando que el literal b) de la indicación del diputado señor Longton 
tiene idéntica redacción que el numeral 4) del proyecto de ley, el numeral 4) del 
proyecto de ley se da por rechazado reglamentariamente por incompatible 
con lo ya aprobado.
Numeral 5 
 
5) 
Incorpórense las siguientes modificaciones al artículo 52:
20
--- PÁGINA 21 ---
a) 
Suprímase en el inciso primero la frase “y según la gravedad del 
incumplimiento”.
(Rechazado) 
 
b) 
Agréguese un inciso final nuevo del siguiente tenor: 
“El quebrantamiento de la internación en régimen cerrado con programa 
de reinserción social será sancionado con la internación en el propio centro por un 
período idéntico al tiempo que durare el quebrantamiento, hasta un máximo de un 
año, el que se cumplirá con posterioridad al término de la pena originalmente 
impuesta.”.”.
(Rechazado reglamentariamente) 
 
La Comisión acuerda analizar en forma separada cada uno de los literales 
de la indicación del numeral 5 del proyecto de ley.
Sobre el literal a), el diputado señor Longton observa que, conforme a lo 
planteado anteriormente en materia de quebrantamiento, a las sanciones relativas 
al catálogo de reglas de este mismo artículo, propone eliminar “y según la 
gravedad del incumplimiento” porque ocurre con habitualidad que los jueces no se 
ciñen estrictamente a las reglas, sino que a la estimación subjetiva respecto de la 
gravedad que según ellos estiman del quebrantamiento. En otras palabras, se 
busca eliminar el criterio discrecional del juez y que se ciña exclusivamente a las 
reglas establecidas en el artículo.
En una nueva intervención señala que el objetivo del proyecto de ley es 
eliminar el grado de subjetividad que se le entrega a los jueces para determinar 
reglas que están establecidas en la ley, entre ellas, las reglas respecto del 
quebrantamiento de la condena en el artículo 52, con la finalidad de dar certeza 
jurídica a la sociedad y en particular a las víctimas.
Seguidamente, el señor Maldonado (asesor del Ministerio de Justicia y 
Derechos Humanos) hace hincapié en que el efecto de dar una regla más rígida 
a los casos de quebrantamiento se obtuvo mediante la introducción de una 
modificación completa del régimen de quebrantamiento por la ley N°21.527. 
Antiguamente no se discriminaba entre incumplimiento y quebrantamiento y se 
dejaba a la discrecionalidad del tribunal que conocía el quebrantamiento, la 
valoración si era grave o reiterado y sus consecuencias. Eso se suprimió ya en la 
ley N°21.527.
21
--- PÁGINA 22 ---
Sobre el literal b), el señor Maldonado (asesor del Ministerio de 
Justicia y Derechos Humanos) señala que hay que reconocer, y en eso coincide 
con la moción, que hoy día no hay regla de quebrantamiento para el internamiento 
en régimen cerrado. El proyecto plantea que, ante el quebrantamiento, en el caso 
de adolescentes, se deberá aplicar la privación de libertad, o sea, lo más grave, 
por el periodo de tiempo que hubiera estado incumpliendo o quebrantando con un 
máximo de un año. Resalta que es bueno regular una hipótesis de 
quebrantamiento ya que hay una omisión que está bien detectada por la moción, 
pero regular como efecto la privación de libertad desconoce que puede haber 
quebrantamiento por incumplimiento de las condiciones o por fuga. La hipótesis de 
quebrantamiento por incumplimiento de las condiciones bajo esta propuesta daría 
lugar a una extensión de la privación de libertad. O sea, no solo sería 
desproporcionado en sí mismo, sino comparativamente desproporcionado en 
relación con adultos.
Entonces, haciéndose cargo de que efectivamente aquí hay un tema, el 
Ejecutivo propone como indicación un régimen dual, separando los efectos. Si el 
efecto es un quebrantamiento general, siguiendo la lógica de la objetividad que 
plantea la moción, se intensifica el plan de intervención. Es decir, lo mismo que 
está en adultos. Y si lo que hay es fuga, efectivamente, tiene que haber alguna 
consecuencia adicional y se plantea una limitación al acceso a la sustitución y 
revocación.
Observa que hay una indicación adicional de la diputada Morales y del 
diputado Winter, que aplica estos mismos efectos, pero solamente para los delitos 
más gravosos.
La diputada señora Javiera Morales señala que cuando se escuchó a la 
familia de Andrés Cubillos, indicaron que, en el caso de fuga, el tiempo en que no 
se cumplía condena no se agregaba a esta. Consulta si efectivamente así opera.
Además, pregunta qué efectos podría tener eliminar la frase “según la 
gravedad del incumplimiento”, dado que le parece del todo normal o proporcional 
que la medida que adopte el juez dependa del delito, del tipo de infracción.
El diputado señor Celedón consulta si la resolución del juez de garantía 
es apelable, porque si es apelable, no es la última palabra.
Respondiendo a las diversas inquietudes, el señor Maldonado (asesor 
del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos) aclara que no es efectivo que 
el tiempo que una persona condenada a internamiento en régimen cerrado, que se
22
--- PÁGINA 23 ---
fuga y está en libertad, no se contabilice; se suspende el tiempo de cómputo y 
cuando es recapturada cumple todo el saldo de su condena.
Lo que sí es efectivo, que es a lo que entiende que aludía a la familia en la 
sesión, es que no había una regla para que se sancionara el quebrantamiento. En 
ese sentido, la moción identifica un vacío.
Ante situaciones graves o reiteradas, hay casos en los cuales la regla -que 
está bastante objetivizada conforme a su nueva redacción- propone alternativas. 
Por ejemplo, para la libertad asistida especial con internación parcial se plantea la 
posibilidad de sustitución por internamiento en un régimen cerrado por el tiempo 
mínimo previsto en la ley o en la persistencia con una ampliación del plazo. Para 
esas alternativas hay que dirimir con algún criterio, y el criterio es la gravedad del 
quebrantamiento. Entonces, si se deja sin criterio, ni siquiera se va a poder 
controlar esa resolución, y el control es muy relevante.
En relación con pregunta del diputado señor Celedón responde que 
también en la ley N°21.527 se amplió la apelación para todos los problemas de 
ejecución, con lo cual, la Corte debe tener un criterio para valorar qué hizo el 
juzgado de garantía y ese criterio, el único que hay, es precisamente la gravedad 
del quebrantamiento.
En votación el literal a) del numeral 5 del proyecto de ley es rechazado 
por no alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor los diputados señores Miguel 
Ángel Calisto; Andrés Longton, y Luis Sánchez. Votan en contra los (la) diputados 
(a) señores (a) Marcos Ilabaca (presidente accidental); Javiera Morales, y Roberto 
Celedón (por el señor Winter). (3-3-0).
En relación con el literal b) se presentan las siguientes indicaciones: 
 
- Indicación del Ejecutivo (1.c) -se había dejado pendiente con 
anterioridad.
1.c) Reemplázase su numeral 3) por el siguiente:  
“3) Agrégase, en el inciso primero del artículo 52, el siguiente numeral 6.-, 
nuevo:
“6.- El quebrantamiento del internamiento en régimen cerrado dará lugar a 
una intensificación del plan de intervención. En caso de fuga o evasión, la persona 
condenada, además, no podrá solicitar la sustitución o remisión de su condena por 
un período de entre seis meses a un año.”.”.
23
--- PÁGINA 24 ---
- De la diputada señora Javiera Morales y del diputado señor Gonzalo 
Winter, para agregar en el inciso primero del artículo 52, el siguiente numeral 6.-, 
del siguiente tenor:
“6.- El quebrantamiento del internamiento en régimen cerrado dará lugar a 
una intensificación del plan de intervención. Los antecedentes de quebrantamiento 
de la persona condenada que solicite sustitución o remisión de su condena, serán 
remitidos al juez que conozca de la solicitud de acuerdo al artículo 53.”.
Retomando el debate sobre el literal b), el diputado señor Longton 
señala que el quebrantamiento en internación de régimen cerrado se da como 
tiempo cumplido, es decir, sale gratis escaparse, y eso significa un incentivo a irse 
y, eventualmente, puede cumplir la pena fuera de régimen cerrado si es que se 
fuga. Por lo tanto, ese es un injusto evidente que tiene que ser corregido.
Propone que, en caso de quebrantamiento, se deba volver a un centro por 
un periodo idéntico al tiempo que hubiera el quebrantamiento, hasta un máximo de 
un año. Es decir, una regla clara, sobre todo considerando que muchas veces la 
pena originalmente impuesta va a ser sobrepasada.
Luego del debate, recogiendo la redacción presentada por el Ejecutivo -
pero con una nueva formulación- se presenta la siguiente indicación.
- Indicación del diputado señor Marcos Ilabaca para sustituir el numeral 
5) del artículo único por el siguiente:
“5) Agrégase, en el inciso primero del artículo 52, el siguiente numeral 6.-, 
nuevo:
“6.- El quebrantamiento del internamiento en régimen cerrado dará lugar a 
una intensificación del plan de intervención. En caso de fuga o evasión, la persona 
condenada, además, no podrá solicitar la sustitución o remisión de su condena por 
un período de entre seis meses a un año.”.”.
En votación la indicación del diputado señor Ilabaca para sustituir 
numeral 5) del artículo único (modifica el artículo 52 de la ley) es aprobada 
por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca 
(presidente accidental); Miguel Ángel Calisto; Andrés Longton; Javiera Morales; 
Luis Sánchez, y Roberto Celedón (por el señor Winter). (6-0-0).
En consecuencia, el literal b) del numeral 5) del proyecto de ley, la 
indicación del Ejecutivo y la indicación de los diputados señora Javiera 
Morales y señor Winter, se dan por rechazadas reglamentariamente por 
incompatibles con lo ya aprobado.
24
--- PÁGINA 25 ---
Numeral nuevo
- Del diputado Longton para incorporar un numeral XX nuevo, del 
siguiente tenor:
“XX) Introdúcese un artículo 55 ter nuevo, del siguiente tenor: 
 
“Artículo 55 bis. (ter) – Para la sustitución y remisión de la condena el 
tribunal deberá considerar, en adición a los antecedentes y requisitos previstos en 
los artículos 53 y 55, las posibles consecuencias negativas que ello podría tener 
en contra de la seguridad de la víctima, su familia o su entorno, debiendo oírla o a 
quien la represente cuando así lo exigiere sobre esta misma materia.”.
El diputado señor Longton recuerda las modificaciones a la libertad 
condicional, donde se hizo partícipe a las víctimas. Resalta que esta es una regla 
parecida en materia de sustitución y remisión de la pena. Estima que los artículos 
53 y 55 tienen redacciones laxas, y dependen de la subjetividad del juez o persona 
que tenga que tomar a cargo esta determinación, en perjuicio de aquellos que 
también deberían ser considerados o, al menos, oídos, en este caso, las víctimas.
Al efecto, el inciso primero del artículo 53, sobre sustitución de condena, 
dice: “El tribunal encargado del control de la ejecución de las sanciones previstas 
en esta ley, de oficio o a petición del adolescente o su defensor, podrá sustituirla 
por una menos gravosa, en tanto ello parezca más favorable para la integración 
social del infractor y se hubiere iniciado su cumplimiento.”.
Por su parte, el inciso primero del artículo 55, sobre remisión de condena 
estipula: “El tribunal podrá remitir el cumplimiento del saldo de condena cuando, 
en base a antecedentes calificados, considere que se ha dado cumplimiento a los 
objetivos pretendidos con su imposición. Para ello será aplicable lo dispuesto en 
los incisos segundo y tercero del artículo 53.”.
En 
una 
nueva 
intervención, 
puntualiza 
que 
la 
propuesta 
es 
complementaria, adicional a los artículos 53 y 55; el tribunal deberá considerar en 
adición a los antecedentes y requisitos previstos en los artículos 53 y 55, las 
posibles consecuencias negativas que ello podría tener contra la seguridad de la 
víctima, su familia o su entorno. Es necesario no solamente escuchar a la víctima 
sino que “ponerse en sus zapatos”, y dimensionar lo que eso significa para una 
familia que perdió a un ser querido asesinado.
El diputado señor Ilabaca (presidente accidental) concuerda que se 
efectuó una modificación legal para establecer como obligación el escuchar a la
25
--- PÁGINA 26 ---
víctima cuando los delitos hubieran sido cometidos por adultos. Sería una norma 
de homologación.
Sobre el punto, el señor Maldonado (asesor del Ministerio de Justicia 
y Derechos Humanos) expresa que el artículo 53 de la ley plantea que a la 
audiencia podrán asistir los padres del adolescente o las personas que legalmente 
hubieren ejercido la tuición antes de su privación de libertad, y la víctima o su 
representante. Luego, el artículo 55 señala: “Para ello será aplicable lo dispuesto 
en los incisos segundo y tercero del artículo 53”, siendo la tramitación idéntica a la 
anterior.
Por su parte, el artículo 55 bis dispone: “A efectos de lo dispuesto en los 
tres artículos precedentes la víctima deberá informar su domicilio para fines de 
notificación en la primera actuación en que intervenga ante un tribunal o fiscal del 
Ministerio Público, pudiendo en dicha oportunidad indicar una forma alternativa 
para recibir dicha comunicación. El tribunal o fiscal que hubiere recibido dicha 
información deberá registrarla y comunicarla oportunamente a quien debe 
resolver.
Lo dispuesto también tendrá lugar en caso que se hubiere decretado 
cualquier tipo de medida que obligue a guardar reserva para fines de protección 
de la víctima, debiendo el órgano correspondiente adoptar las medidas de 
resguardo que sean pertinentes.”.
Es decir, la ley N° 21.527 refuerza la idea. Uno de los problemas que 
presentaba el sistema -perjudicando a las víctimas- era que no había como 
ubicarlas muchos años después, lo que dificultaba que pudieran comparecer y 
hacer valer su parecer. Para esos efectos, se establecieron deberes específicos 
para el tribunal y el Ministerio Público, artículo 55 bis, que favorecieran la 
identificación de un domicilio permanente con el deber -única carga para la 
víctima- de actualizarlo.
Enfatiza que se busca favorecer que la víctima intervenga y participe, esa 
es la inspiración que está detrás de las normas reseñadas. Por tanto, lo que se 
propone sería redundante e innecesario, porque ya está en la ley N°20.084 y 
reforzado en la ley N°21.527.
Por su parte, el diputado señor Sánchez reitera que, en principio, no le 
gusta darle “manga ancha” a los jueces para definir ellos; la indicación utiliza la 
expresión “debiendo oírla”, es mejor y da más garantía a la víctima.
El diputado señor Ilabaca (presidente accidental) comparte la opinión 
del diputado Longton, cree que debe ser escuchada la víctima y sería congruente
26
--- PÁGINA 27 ---
además con la normativa que se establece en el régimen de adultos, son 
absolutamente complementarias.
En votación la indicación del diputado señor Longton (que incorpora 
un nuevo numeral, relativo al artículo 55 ter) es aprobada por la unanimidad 
de los presentes, diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (presidente 
accidental); Miguel Ángel Calisto; Andrés Longton; Javiera Morales; Luis Sánchez, 
y Roberto Celedón (por el señor Winter). (6-0-0).
Numeral nuevo 
 
- Indicación del diputado Henry Leal, para agregar al artículo único del 
proyecto, un nuevo numeral, conforme al siguiente texto:
Sustitúyese en el artículo 3° la expresión “catorce” por “trece”. 
 
La indicación del diputado Leal fue declarada inadmisible por 
encontrarse fuera de las ideas matrices del proyecto.
Artículo nuevo
- Del Ejecutivo (2.-) Para incorporar el siguiente artículo segundo, nuevo, 
pasando el artículo único a ser primero:
“Artículo segundo.- Modifícase el artículo 55 de la ley N° 21.527, que crea 
el Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la 
ley N° 20.084, sobre Responsabilidad Penal de Adolescentes, y a otras normas 
que indica, en el siguiente sentido:
1) Suprímese el literal b) del numeral 21. 
 
2) Suprímese el numeral 41. 
 
3) Agrégase, en el numeral 43), el siguiente numeral 6.-, nuevo, en el 
inciso primero del artículo 52: 
 
“6.- El quebrantamiento del internamiento en régimen cerrado dará lugar a 
una intensificación del plan de intervención. En caso de fuga o evasión, la persona 
condenada, además, no podrá solicitar la sustitución o remisión de su condena por 
un período de entre seis meses a un año.”.”.
27
--- PÁGINA 28 ---
El diputado señor Ilabaca (presidente accidental) informa que son 
normas adecuatorias respecto de la aplicación diferida de la normativa.
Sobre el punto, el señor Maldonado (asesor del Ministerio de Justicia 
y Derechos Humanos) explica que hoy día hay dos leyes N°20.084 vigentes: la 
que está vigente de la Región de Coquimbo al norte y de la Región del Maule 
hacia el sur, y la que va a entrar en vigencia -con el mismo texto- en enero 
próximo en la Zona Central. Por lo tanto, hay que modificar los dos cuerpos 
normativos, la ley N° 20.084 y el artículo 55 de la ley N° 21.527.
Puesto en votación el artículo nuevo es aprobado por la unanimidad de 
los presentes, diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (presidente accidental); 
Miguel Ángel Calisto; Andrés Longton; Javiera Morales; Luis Sánchez, y Roberto 
Celedón (por el señor Winter). (6-0-0).
Disposición transitoria
- Del Ejecutivo (3.-) Para agregar el siguiente artículo transitorio, nuevo:  
 
“Artículo transitorio.- La modificación al artículo 52 de la ley N°20.084, 
introducida por el numeral 3) del artículo primero de esta ley, entrará en vigencia 
transcurridos 36 meses contados desde la publicación en el Diario Oficial de la ley 
N° 21.527, que crea el Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil e introduce 
modificaciones a la ley N° 20.084, sobre Responsabilidad Penal de Adolescentes, 
y a otras normas que indica, en las Regiones de Valparaíso, del Libertador 
Bernardo O’Higgins y Metropolitana de Santiago.”.
- De los diputados señora Javiera Morales y señor Winter, para 
agregar el siguiente artículo transitorio, nuevo:
“Artículo transitorio.- La modificación al artículo 52 de la ley N° 20.084, 
introducida por el numeral 3) del artículo primero de esta ley, entrará en vigencia 
transcurridos 36 meses contados desde la publicación en el Diario Oficial de la ley 
N° 21.527, que crea el Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil e introduce 
modificaciones a la ley N° 20.084, sobre Responsabilidad Penal de Adolescentes, 
y a otras normas que indica, en las Regiones de Valparaíso, del Libertador 
Bernardo O’Higgins y Metropolitana de Santiago.”.
El diputado señor Ilabaca (presidente accidental) informa que esta 
norma es adecuatoria respecto de la aplicación diferida de la normativa.
En el debate, el diputado señor Sánchez pregunta si es que esto no se 
aprobase entraría en vigencia en la misma fecha que entra en operación el 
Servicio en las regiones señaladas.
28
--- PÁGINA 29 ---
Sobre el punto, el señor Maldonado (asesor del Ministerio de Justicia 
y Derechos Humanos) explica que es más complejo. Si se aprobara este año, 
por ejemplo, el artículo 52 va a contener un numeral 6° que incorpora la regla del 
quebrantamiento para régimen cerrado. La regla que viene, la de la ley N°21.527, 
no tiene numeral 6°. Cuando entre en vigencia en la Zona Centro, el 13 de enero 
de 2026, va a sustituir el artículo 52, suprimiendo lo que se acaba de aprobar. Es 
necesario reformular el texto y hacerlo aplicable a la Zona Centro en la fecha 
correspondiente, 13 de enero de 2026.
Puesta en votación la indicación el Ejecutivo para agregar un artículo 
transitorio, nuevo, es aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados 
(as) señores (as) Marcos Ilabaca (presidente accidental); Miguel Ángel Calisto; 
Andrés Longton; Javiera Morales; Luis Sánchez, y Roberto Celedón (por el señor 
Winter). (6-0-0).
En consecuencia, la indicación de los diputados señora Morales y 
Winter, se da por rechazada reglamentariamente por incompatible con lo ya 
aprobado.
- Indicación del diputado Longton para introducir un artículo transitorio 
nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo Transitorio: lo dispuesto en los numerales segundo y quinto del 
artículo único comenzará a regir una vez que la Ley N°21.527, que crea el Servicio 
Nacional de Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley 
N°20.084, sobre Responsabilidad Penal de Adolescentes, y a otras normas que 
indica, se encuentre plenamente vigente de conformidad con lo que dispone su 
artículo primero transitorio.”.
La 
indicación 
del 
señor 
Longton 
se 
dan 
por 
rechazada 
reglamentariamente por incompatible con lo ya aprobado.
Despachado el proyecto de ley. 
Se designa diputada informante a la señora Camila Flores.  
 
 
 
 
 
 
   ***** 
 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:00 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
29
--- PÁGINA 30 ---
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46
PATRICIO VELÁSQUEZ WEISSE
ABOGADO SECRETARIO 
 
 
 
 
 
 
PVW/MRL/CCR
30
Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 14/04/2025 13:16:02 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 1255F4934C680624