======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18772&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:29:35
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
373ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 266ª, presencial 
Celebrada en martes 8 de julio de 2025, de 15:12 a 16:49 horas
SUMARIO 
Se 
continuó 
con 
la 
tramitación 
en 
particular del proyecto de ley, en segundo 
trámite 
constitucional 
e 
iniciado 
en 
mensaje que “Modifica diversos cuerpos 
legales, en materia de fortalecimiento del 
Ministerio Público”. Boletín N° 16.374-07 
(S). Urgencia suma.
ASISTENCIA
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri (Presidente de la Comisión), 
Gustavo Benavente, Ana María Bravo en reemplazo del señor Ilabaca; Camila 
Flores; Lorena Fries; Pamela Jiles; Andrés Longton, Javiera Morales, Jaime Mulet 
en reemplazo de la señorita Cariola; Joanna Pérez en reemplazo del señor 
Calisto; Luis Sánchez y Leonardo Soto.
Además, concurre el diputado señor Gaspar Rivas.
Asisten también del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos el señor 
Subsecretario de Justicia, Ernesto Muñoz, y los asesores señoras Gabriela Peña y 
Flora Ben-Azul y el señor Francisco Molina. De la Fiscalía Nacional del Ministerio 
Público asiste la señora Mónica Naranjo, Directora Ejecutiva Nacional de la 
Fiscalía Nacional del Ministerio Público y la señora Ana María Morales, Gerente de 
la División de Estudios de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público, además del 
señor Gonzalo Droguett López, Profesional de la División de Estudios.
Asisten como oyentes: de la Asociación Nacional de Fiscales el señor  
Luis Herrera Paredes, Fiscal Director de Asuntos Legislativos. En forma 
telemática. AFFREMCEN •Sra. Macarena Pino Lorca, Presidenta AFFREMCEN. 
Arturo Hasbún, asesor de los diputados Alessandri y Benavente; Noemí Cid Caro, 
asesora de la diputada Javiera Morales; Luis Felipe Parraguez Fernández, asesor 
de la diputada Fries; Daniela Aguilera, asesora de la diputada Joanna Pérez; 
Javier Manríquez Díaz, asesor del diputado Jaime Mulet; Sebastián Castillo Araya, 
asesor del diputado Leonardo Soto; Marcelo Pinto, periodista; Vicente Riquelme,
1
--- PÁGINA 2 ---
asesor de la Segpres; María Soledad Mortera, abogada de la BCN; Renata 
Almarza, asesora de la diputada Javiera Morales; Orlando Castillo, abogado de la 
Primera Vicepresidencia.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse, las abogadas señoras María Soledad Moreno López y 
Margarita Risopatrón Lemaître (telemáticamente); y la secretaria señora Cecilia 
Césped Riquelme (telemáticamente)
ACTAS
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:  
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente la 
urgencia calificada de "discusión inmediata", para el despacho del proyecto que 
"Modifica la Carta Fundamental para crear el Consejo Nacional de la Magistratura 
y el Ministerio Público". BOLETÍN N° 12607-07. (Refundido con boletines 14192-
07, 16852-07, 16979-07, 17115-07, 17144-07, 17150-07 y 17193-07). (2669-372). 
Boletín: 12607-07 
Se tiene presente. 
 
2.- Oficio N° 20622 por el cual se remite a la Comisión de Constitución, 
Legislación, Justicia y Reglamento el proyecto de ley que establece restricciones y 
prohibiciones para la protección de los cielos en áreas aptas para la observación 
astronómica, boletín N° 17.664-12, inicialmente asignado a la Comisión de Medio 
Ambiente y Recursos Naturales. Boletín: 17664-12 
Se tiene presente. 
 
3.- Oficio N° 20623, por el cual se remite a la Comisión de Constitución, 
Legislación, Justicia y Reglamento, y a la Comisión de Hacienda en lo que 
corresponda, el proyecto de ley que modifica la ley N° 10.336 para ampliar las 
facultades disciplinarias de la Contraloría General de la República, boletín N° 
17.666-06, una vez que sea informado por la Comisión de Gobierno Interior.  
Boletín: 17666-06 
Se tiene presente.
2
--- PÁGINA 3 ---
4.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez; Celedón; 
Giordano y Winter; y de la diputada señora Yeomans, que "Modifica la Carta 
Fundamental para imponer, a las autoridades y funcionarios que indica, la 
obligación de afiliarse al sistema de salud estatal". Boletín: 17654-07 
Se tiene presente. 
 
5.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis; Durán, don Jorge; 
Durán, don Eduardo, y Rey; y de la diputada señora Cordero, que "Modifica el 
Código Orgánico de Tribunales en lo relativo a las facultades y responsabilidad 
que conlleva la profesión de abogado". Boletín: 17655-07 
Se tiene presente. 
 
6.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel; 
Becker; Beltrán; González, don Mauro; Longton; Rathgeb; Rey; Sauerbaum y 
Schalper; y de la diputada señora Labra, que "Modifica la Carta Fundamental para 
ampliar el plazo de detención del imputado, tratándose de crímenes cometidos en 
el marco de una asociación criminal". Boletín: 17665-07 
Se tiene presente. 
 
7.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel; 
Durán, don Eduardo; González, don Mauro; Longton; Rey y Schalper; y de las 
diputadas señoras Flores; Morales, doña Carla; Ossandón y Raphael, que 
"Aumenta sanciones aplicables al delito de atentado contra la autoridad cometido 
contra miembros de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública". Boletín: 17662-07 
Se tiene presente. 
 
8.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante; Marzán y 
Molina; y de los diputados señores Araya, don Jaime; Bianchi; Castro; Soto, don 
Raúl; Tapia y Ulloa; que "Modifica la Carta Fundamental para eximir del pago del 
impuesto territorial a personas mayores de 65 años de edad, en las condiciones 
que indica". Boletín: 17663-07 
Se tiene presente. 
 
9.- Se han recibido los siguientes reemplazos para la sesión de hoy. 
El Diputado Jaime Mulet reemplazará a la Diputada Karol Cariola. 
La diputada Ana María Bravo Castro reemplazará al diputado Marcos Ilabaca 
Cerda. 
La diputada Joanna Perez reemplazará al diputado Calisto. 
Se tienen presentes.
3
--- PÁGINA 4 ---
10.- Comunicación por la cual se informa del pareo de los Diputados Andrés 
Longton H., y Raúl Leiva C. para la sesión de hoy martes 8 de julio de 2025. 
Se tiene presente. 
 
11.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por el cual 
se excusa de no poder asistir, al señor Ministro, por tope de agenda. 
Se confirma la asistencia de: Sr. Subsecretario de Justicia, Ernesto Muñoz,. Sra. 
asesora Gabriela Peña. Abogados de la División Jurídica: Sra. Flora Ben-Azul y 
Sr. Francisco Molina. 
Se tiene presente. 
 
12.- Correo electrónico de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público, por el cual se 
confirma la asistencia de: 
Sra. Mónica Naranjo, Directora Ejecutiva Nacional de la Fiscalía Nacional del 
Ministerio Público. 
Sra. Ana María Morales, Gerente de la División de Estudios de la Fiscalía Nacional 
del Ministerio Público. 
Sr. Gonzalo Droguett López, Profesional de la División de Estudios. 
Se tiene presente. 
 
13.- Correo electrónico por el cual se confirma la asistencia por zoom, de la señora 
Macarena Pino Lorca, Presidenta AFFREMCEN. 
Se tiene presente. 
 
14.- Correo de la Asociación Nacional de Fiscales por el cual se confirma la 
asistencia como oyente, en forma telemática del. Sr. Luis Herrera Paredes, Fiscal 
Director de Asuntos Legislativos. 
Se tiene presente.
ACUERDOS
Respecto del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional e iniciado 
en mensaje que “Modifica diversos cuerpos legales, en materia de fortalecimiento 
del Ministerio Público”, Boletín 16.374-07 (S), la Comisión acordó fijar como plazo 
para la presentación de la indicación del Ejecutivo al numeral 5, 10 y 11, del 
artículo 1° del proyecto, la próxima sesión en que se ponga en tabla el proyecto.
4
--- PÁGINA 5 ---
ORDEN DEL DÍA
Boletín N° 16.374-07 (S).
Entrando en el Orden de Día, corresponde continuar con la tramitación en 
particular del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional e iniciado en 
mensaje 
que 
“Modifica 
diversos 
cuerpos 
legales, 
en 
materia 
de 
fortalecimiento del Ministerio Público”.
Ver: hoja de tramitación; comparado. 
Sesiones anteriores: 243; 246; 248; 250; 252, 254, 255, 257, 260 y 263 todas del 2025. 
 
 
Se hace presente el pareo de los diputados Leiva y Longton para la 
presente sesión. 
 
 
El diputado señor Alessandri, Presidente de la Comisión, hizo notar que 
el día anterior el Congreso había despachado el proyecto de ley que crea la 
Fiscalía Supraterritorial, respecto del cual el proyecto de ley en tabla tiene una 
serie de coincidencias. 
 
 
Al respecto, el señor Ernesto Muñoz, Subsecreario de Justicia, señaló 
que el Ejecutivo ha identificado ciertos puntos de coincidencia entre el proyecto de 
ley sobre fortalecimiento del Ministerio Público y el recientemente aprobado 
proyecto sobre la fiscalía supraterritorial. En ese contexto, propuso que se 
postergue la discusión de aquellos artículos que coinciden entre ambos textos, con 
el fin de contar con tiempo suficiente para analizarlos en conjunto. Indicó que 
actualmente se está trabajando una indicación al artículo 20 en coordinación con 
la Secretaría General de la Presidencia (Segpres), y que junto a esa revisión se 
podrá evaluar si es necesario introducir indicaciones que resuelvan posibles 
inconsistencias entre los dos proyectos. 
 
 
La diputada señora Jiles solicitó que se aclare si se han recibido los 
informes del Senado relativos a dieta de los ex presidentes pues existirían 
versiones de prensa —incluida una supuesta declaración del propio fiscal del 
Senado— que cuestionaban la autenticidad de uno de esos documentos, 
señalando que no habría sido firmado por él. A su juicio,si esa información se 
confirma, sería grave, ya que implicaría que el presidente del Senado habría 
entregado información incorrecta a la comisión. Además, emplazó al presidente de 
la comisión a no seguir postergando el proyecto sobre asignaciones, advirtiendo 
que, de persistir esta omisión, podría volver a presentar una moción de censura.
5
--- PÁGINA 6 ---
Respecto del proyecto en tabla y lo planteado por el señor Subsecretario, 
criticó al gobierno por dilatar innecesaria y antirreglamentariamente la discusión 
del proyecto, y manifestó su desacuerdo con la posibilidad de postergar su 
análisis, insistiendo en que debió haberse tratado oportunamente y que debía 
abordarse de inmediato, aun si la indicación no estuviera presentada.
Frente a la respuesta del señor Velasquez, Abogado Secretario de la 
Comisión, indicando que dichos documentos no han sido recibidos, el diputado 
señor Alessandri, Presidente de la Comisión, mencionó que en el mismo acto 
estaba enviando un mensaje al Secretario General del Senado solicitando el envío 
de la información solicitada.
Continuando con el debate respecto de cómo proseguir con la discusión del 
proyecto de ley, el señor Velasquez, Secretario Abogado de la Comisión, 
informa que corresponde continuar con el artículo 1°, numeral 10, que modifica el 
artículo 51 de la ley N° 19.640, orgánica constitucional del Ministerio Público.
“Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 19.640, 
orgánica constitucional del Ministerio Público: 
 
VOTACIÓN PARTICULAR 
 
PROYECTO DE LEY APROBADO EN PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL
Numeral 10 
 
 
“10.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 51: 
a) Agrégase el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando el actual inciso segundo 
a ser inciso tercero y así sucesivamente: 
“Excepcionalmente, cuando la gravedad o complejidad de los hechos lo hicieren 
necesario, el Fiscal Nacional podrá, de oficio o a petición del Fiscal Regional 
correspondiente, disponer que la investigación sea continuada por un funcionario 
de la Unidad de Integridad y Probidad Interna. Un reglamento interno detallará los 
criterios para determinar qué hechos son graves y complejos. Asimismo, 
establecerá el deber de los fiscales regionales de informar al Fiscal Nacional 
cuando se presenten tales circunstancias en una determinada investigación.”. 
 
b) Sustitúyense en el inciso tercero, que ha pasado a ser inciso cuarto, las 
expresiones “cinco días”, “dos días” y “tres días” por “quince días”, “cinco días” y 
“diez días”, respectivamente.”.
6
--- PÁGINA 7 ---
Al respecto, el señor Ernesto Muñoz, Subsecretario de Justicia, explicó 
que las modificaciones que se están introduciendo al artículo 51, en particular a 
las letras a) y b), así como al artículo 52, están siendo objeto de una última 
revisión en conjunto con la SEGPRES. Señaló que estas modificaciones están 
directamente relacionadas con la creación de la nueva unidad de probidad e 
integridad interna, y que por ello requieren una adecuada coordinación y 
concordancia dentro del texto del proyecto. Indicó que el Ejecutivo ya había 
comprometido una indicación en esa línea y que se había autorizado en su 
momento avanzar en esos puntos, aun cuando no estuvieran completamente 
finalizados. 
 
 
El diputado señor Leonardo Soto propuso dar tiempo al Ejecutivo para 
que presente la indicación comprometida relacionada con la unidad de probidad o 
integridad interna, señalando que no tiene sentido votar sobre un texto que será 
modificado. Argumentó que, por razones de utilidad y eficiencia, lo más 
conveniente sería postergar esa discusión y avanzar con el resto de los artículos 
del proyecto. Además, indicó que los temas relativos a la estructura y las 
unidades, como esta de integridad, están contemplados en el artículo 20, para el 
cuál se acordó que el Ejecutivo traería una indicación. 
 
 
La diputada señora Jiles recordó que en dos sesiones anteriores se dio al 
Ejecutivo la posibilidad de presentar su indicación, pero en ambas ocasiones no lo 
hizo, por lo que no corresponde seguir postergando el tema indefinidamente. 
Enfatizó que no le interesa conocer los problemas internos del gobierno y que, 
dado que la indicación nuevamente no fue presentada, lo procedente es someter a 
votación lo que está sobre la mesa y continuar con la tramitación del proyecto con 
normalidad. 
 
 
El señor Muñoz, Subsecretario de Justicia, reconoció que aún queda 
tramitación pendiente y, por intermedio del presidente, aclaró que en ningún 
momento ha cuestionado las facultades de la comisión ni de su presidencia. 
Señaló que su intención fue únicamente explicar que los temas en discusión están 
contemplados en la indicación que el Ejecutivo está preparando. Agregó que dicha 
indicación se encuentra en su etapa final de revisión y que esperan presentarla 
durante la misma semana. 
 
 
El diputado señor Alessandri, Presidente de la Comisión, hizo notar que 
el numeral siguiente, esto es, el numeral 11, también recae sobre las mismas 
materias y también habría que dejarlo pendiente.
7
--- PÁGINA 8 ---
Por su parte, el diputado señor Sánchez pidió que la Secretaría de la 
Comisión se pronuncie respecto de cómo resolver esta controversia en el sentido 
de que si se requiere de acuerdo unánime o mayoría para resolver la postergación 
de la votación de algunos artículos. 
 
 
La diputada señora Flores sugirió que se resolviera mediante votación, 
pero que existiera alguna otra propuesta además de la de la diputada Jiles. 
 
 
El diputado señor Alessandri, Presidente de la Comisión, expresó su 
frustración con el Ejecutivo por no cumplir los acuerdos ni presentar las 
indicaciones a tiempo, lo que, según dijo, retrasa el avance legislativo. Sin 
embargo, también manifestó su responsabilidad como legislador de asegurar que 
el proyecto de fortalecimiento del Ministerio Público quede bien elaborado. En ese 
contexto, propuso oficiar al Ministro de Justicia para reiterarle la importancia de 
que el Ejecutivo, como colegislador, participe activamente en la tramitación, 
presentando las indicaciones con prontitud y saliendo del "aparente letargo" que 
ha mostrado hasta ahora. 
 
 
Por su parte, el diputado señor Leonardo Soto señaló que la discusión 
gira en torno a la estructura que tendrá el organismo, específicamente si se trata 
de una división que integre integridad, probidad interna y auditoría interna. Indicó 
que, según lo entendido, la decisión final es que efectivamente sea una división 
que abarque todos esos aspectos. Por ello, consideró que el artículo 52 sí puede 
votarse, ya que se ajusta a esa definición. En cambio, explicó que el artículo 51 
todavía hace referencia a una "unidad de integridad y prioridad interna", lo que 
será modificado por la próxima indicación del Ejecutivo, por lo que propuso 
postergar su votación hasta que esa corrección esté incorporada y darle curso al 
artículo 52. 
 
 
La diputada señora Morales expresó su acuerdo con la necesidad de 
legislar adecuadamente, pero llamó la atención sobre un tema de fondo más allá 
del nombre que finalmente tenga la unidad. Señaló que lo relevante es discutir por 
qué se pretende trasladar la responsabilidad de las investigaciones disciplinarias 
desde un fiscal regional o adjunto —como lo establece la ley actual— a un 
funcionario jefe de esta nueva división. Propuso que ese debate sustantivo podría 
abordarse y votarse ahora, mientras que los ajustes formales sobre la 
denominación de la unidad podrían corregirse posteriormente mediante una 
indicación del Ejecutivo o incluso por el secretario de la comisión sin necesidad de 
votación.
8
--- PÁGINA 9 ---
Luego, la diputada señora Jiles criticó la incertidumbre generada por la 
falta de cumplimiento del Ejecutivo, señalando que los parlamentarios no están 
para hacer ejercicios de clarividencia ni para adivinar propuestas que aún no se 
presentan. Recordó que la comisión acordó, tras un compromiso expreso del 
Ejecutivo, que se presentaría una indicación hace ya dos sesiones, lo cual no ha 
ocurrido. Subrayó que esta situación no surgió de una reflexión legislativa interna, 
sino que fue producto de la solicitud del propio Ejecutivo. Por ello, sostuvo que 
corresponde votar lo que actualmente está sobre la mesa, sin seguir esperando 
una indicación indefinida. Respaldó la idea planteada por el diputado Soto de 
continuar con la tramitación en particular, votando cada parte según corresponde, 
tal como exige el proceso legislativo. 
 
 
El señor Velásquez, Abogado Secretario de la Comisión, explicó, a 
solicitud del presidente, que el reglamento establece claramente el procedimiento 
para la votación en particular de los proyectos, en el cual los artículos deben ser 
votados uno a uno. Sin embargo, señaló que hay situaciones especiales en que 
esto puede aplazarse, por ejemplo, cuando hay coincidencias o interferencias 
entre distintos proyectos de ley. En ese contexto, mencionó el caso actual en que 
se está tramitando un proyecto que fortalece el Ministerio Público, mientras que 
otro —el que incorpora la Fiscalía Supraterritorial— ya fue aprobado por el 
Congreso y enviado al Presidente de la República. Indicó que ambos textos 
modifican algunos artículos en común, como el artículo 50, lo que obliga a 
coordinar adecuadamente ambos cuerpos legales. Recordó que en una votación 
anterior se aprobaron nuevas causales de remoción de fiscales, lo que también 
estaba siendo modificado por el otro proyecto. Frente a este tipo de situaciones, 
explicó que la comisión puede, por mayoría de votos, resolver dejar pendiente la 
votación de ciertos artículos, siempre que haya una justificación válida, con el 
objetivo de mantener un avance ordenado en la tramitación y evitar que el proceso 
legislativo se estanque. 
 
 
La votación del numeral 10 del artículo 1° del proyecto de ley queda 
pendiente de votación a la espera de la propuesta del Ejecutivo.
****** 
 
 
“Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 19.640, 
orgánica constitucional del Ministerio Público: 
 
VOTACIÓN PARTICULAR 
 
PROYECTO DE LEY APROBADO EN PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL
9
--- PÁGINA 10 ---
Numeral 11 
 
“11.- Sustitúyese el artículo 52 por el siguiente: 
 
“Artículo 52.- Si el inculpado de alguna infracción a sus deberes fuere un Fiscal 
Regional, corresponderá al Fiscal Nacional aplicar el procedimiento establecido en 
el artículo anterior, nombrando como investigador a otro Fiscal Regional o al Jefe 
de la División de Probidad e Integridad y Auditoría Interna, con excepción de lo 
dispuesto en el inciso sexto.”.”. 
 
 
La señora Ana María Morales, Gerente de la División de Estudios de la 
Fiscalía Nacional del Ministerio Público, explicó que los jefes de división 
mantienen el mismo grado que los fiscales regionales, son pares, y por eso se 
consideró que era importante que esa investigación la dirigiera el jefe de la división 
de probidad, que es precisamente un par, y no un funcionario de la división. 
 
 
La diputada señora Morales preguntó si la forma de selección y remoción 
del jefe de la nueva división es la misma que la de un fiscal regional, señalando 
que la verdadera garantía de independencia e imparcialidad en una investigación 
no radica tanto en el grado o cargo del funcionario, sino en los mecanismos 
establecidos para su nombramiento y eventual remoción. Subrayó que estos 
aspectos son fundamentales para asegurar la autonomía en el ejercicio de 
funciones tan delicadas como las investigaciones disciplinarias. 
 
 
La señora Mónica Naranjo, Directora Ejecutiva Nacional de la Fiscalía 
Nacional del Ministerio Público, explicó que, efectivamente, son formas distintas 
de remoción, porque en el caso del jefe de la División de Probidad e Integridad, es 
un cargo que es directivo, y como cargo directivo es un cargo de exclusiva 
confianza del fiscal nacional, y los fiscales regionales tienen forma de remoción 
establecida en la ley orgánica, y los fiscales adjuntos también tienen causas 
específicas de remoción. 
 
 
Luego, el diputado señor Mulet pidió aclarar si la División de Integridad y 
Probidad Interna se encargará solo de investigaciones disciplinarias o también de 
causas penales, señalando la necesidad de precisar su alcance ante eventuales 
delitos cometidos por fiscales. 
 
 
La señora Naranjo aclaró que solo se trata de sumarios administrativos y 
que este artículo, al igual que el anterior, no modifica el régimen disciplinario 
vigente en el Ministerio Público. Explicó que las facultades disciplinarias se
10
--- PÁGINA 11 ---
mantienen como hasta ahora: el fiscal nacional conserva esa atribución respecto 
del personal que trabaja en la Fiscalía Nacional, mientras que los fiscales 
regionales la ejercen sobre quienes trabajan en sus respectivas fiscalías 
regionales. 
 
 
A continuación, el diputado señor Mulet preguntó si, en casos penales 
contra fiscales, las investigaciones son realizadas por fiscales de igual jerarquía, 
señalando su preocupación por este mecanismo y cuestionando la imparcialidad 
del sistema cuando funciona "entre pares". 
 
 
La diputada señora Morales formuló una consulta al Ministerio Público 
respecto al artículo 52, señalando que en este caso se trata de una situación 
distinta a la del artículo 51, ya que el investigado sería un fiscal regional. Observó 
que, según la norma vigente, es el fiscal nacional quien debe llevar adelante el 
sumario o procedimiento de investigación en estos casos. Sin embargo, preguntó 
si la propuesta de modificación implica trasladar esa facultad al jefe de la nueva 
división, quien es un funcionario de exclusiva confianza del fiscal nacional. 
Además, buscó aclarar si, en la práctica actual, el fiscal nacional lleva 
directamente el procedimiento o si este se delega en un fiscal adjunto, como lo 
establece el artículo anterior para otros casos. 
 
 
Por su parte, la diputada señora Flores preguntó cómo operan 
actualmente 
los 
procedimientos 
disciplinarios 
o 
administrativos 
—como 
sumarios— respecto de fiscales que no son ni regionales ni adjuntos, sino que 
asumen casos específicos. Preguntó si esas investigaciones las lleva un fiscal del 
mismo rango (es decir, un par) o si las conduce un superior, como el fiscal 
regional. Su interés fue aclarar cómo se resuelve hoy esta situación en la práctica 
dentro del Ministerio Público. 
 
 
La señora Naranjo respondió a la consulta de la diputada Flores 
explicando que en el Ministerio Público existen dos tipos de fiscales: los regionales 
y los adjuntos. Señaló que la propuesta en discusión no modifica la potestad 
disciplinaria del fiscal regional, quien sigue siendo responsable de iniciar las 
investigaciones administrativas y de designar a otro fiscal de su misma fiscalía 
regional para llevarlas adelante. Sin embargo, indicó que uno de los problemas 
identificados —y abordado en el artículo 51— es el posible sesgo que puede 
generarse al asignar la investigación a un fiscal del mismo entorno. Por ello, se 
propone que, en casos de especial complejidad o gravedad, el fiscal nacional, o a 
petición del fiscal regional, pueda trasladar la investigación a la nueva División de 
Integridad y Probidad Interna, ubicada en la Fiscalía Nacional. Aun así, aclaró que 
esto no afecta la potestad disciplinaria, ya que la división solo realiza la
11
--- PÁGINA 12 ---
investigación y entrega una propuesta, pero la decisión final sobre sanciones sigue 
estando en manos del fiscal regional. 
 
 
La diputada señora Flores preguntó si la decisión de trasladar una 
investigación administrativa fuera de la región siempre depende del fiscal regional, 
o si el fiscal nacional podría hacerlo de oficio, es decir, sin requerir autorización del 
fiscal regional, especialmente cuando se trate de un procedimiento disciplinario 
complejo. Quiso que este punto quedara claramente establecido en la discusión.
La señora Naranjo respondió que, actualmente, el fiscal nacional no tiene 
la facultad de sacar una investigación de la región por iniciativa propia; las 
investigaciones deben realizarse dentro de la misma región. Precisó que el artículo 
51 busca precisamente modificar eso, otorgando al fiscal nacional la facultad de 
disponer de oficio el traslado de una investigación hacia la División de Probidad e 
Integridad Interna en casos que lo justifiquen.
Luego, respecto del artículo 52, respondió a la consulta de la diputada 
Morales confirmando que, según la normativa vigente, cuando un fiscal regional 
incurre en una infracción, corresponde al fiscal nacional aplicar el procedimiento 
disciplinario establecido. La modificación propuesta introduce una nueva opción: 
que el fiscal nacional pueda designar, además de un fiscal regional, al jefe de la 
nueva división como encargado de la investigación. Esta alternativa se justifica en 
la necesidad de mayor objetividad, ya que el jefe de la división estaría más alejado 
del entorno inmediato del fiscal investigado, a diferencia de un par como otro fiscal 
regional.
En otro orden de ideas, el diputado señor Leonardo Soto preguntó si, 
además del fiscal regional o el fiscal nacional, el propio funcionario imputado 
podría solicitar que su investigación disciplinaria sea trasladada a la División de 
Probidad e Integridad Interna, especialmente en casos donde no se sienta 
garantizado por la imparcialidad del fiscal regional.
A continuación, el señor Ernesto Muñoz, Subsecretario de Justicia, 
antes de responder la pregunta del diputado Soto, reiteró una observación hecha 
por el Ejecutivo en el primer trámite del proyecto. Señaló que, aunque se está 
trabajando en delimitar las funciones de la nueva División de Probidad e Integridad 
Interna, existe una preocupación particular cuando el jefe de dicha división —
funcionario de exclusiva confianza del fiscal nacional— asume investigaciones de 
oficio. Advirtió que esto podría comprometer la objetividad del procedimiento, dada 
la relación jerárquica directa, lo que podría generar un conflicto de interés. 
Respecto a la consulta del diputado Soto, sobre si el funcionario imputado podría
12
--- PÁGINA 13 ---
solicitar que su caso sea investigado por la división, respondió que esa hipótesis 
no está contemplada actualmente, pero consideró razonable evaluarla. Coincidió 
en que abrir esa posibilidad podría fortalecer los resguardos de objetividad y 
legitimidad en procedimientos disciplinarios complejos.
Por su parte, el diputado señor Mulet expresó su preocupación por la falta 
de garantías externas en los sumarios administrativos del Ministerio Público. 
Consultó si, al igual que en otros órganos de la administración pública, un 
funcionario o un tercero puede recurrir a la Corte de Apelaciones en caso de 
disconformidad con la resolución. Señaló que le inquieta que estos procedimientos 
queden solo dentro del Ministerio Público, lo que —a su juicio— no asegura 
imparcialidad.
Luego, la diputada señora Jiles advirtió que se está legislando de forma 
incorrecta al tratar temas interrelacionados sin haber resuelto previamente los 
aspectos fundamentales. Criticó la participación activa del Ministerio Público en la 
comisión, señalando que solo deberían intervenir cuando se les requiera por 
razones técnicas. Recalcó que los únicos colegisladores son el Ejecutivo y los 
diputados, y advirtió que la intervención de la Fiscalía podría dar la impresión de 
que está influyendo indebidamente en el proceso legislativo.
Por su parte, diputado señor Benavente advirtió que la propuesta del 
diputado Soto modifica la regla general sobre investigaciones disciplinarias en el 
Ministerio Público, ya que actualmente estas son llevadas por un fiscal designado 
por el fiscal regional. Señaló que permitir al funcionario investigado optar por ser 
investigado por la Unidad de Integridad implicaría replantear todo el artículo. Como 
alternativa, propuso permitir que el fiscal investigado pueda recusar una vez al 
fiscal designado.
Respecto de la posibilidad de recurrir a instancias externas frente a una 
resolución disciplinaria en el Ministerio Público, el señor Muñoz, subsecretario 
de Justicia, explicó que, en estos casos, existe un recurso jerárquico interno: las 
decisiones del fiscal regional pueden ser impugnadas ante el fiscal nacional, quien 
actúa como jefe del servicio. Esta vía se agota dentro del ámbito administrativo del 
propio Ministerio Público, que es un órgano autónomo constitucional.
Sin embargo, aclaró que, tal como ocurre con otros funcionarios públicos, 
siempre está disponible la vía jurisdiccional, como el recurso de protección, si se 
estiman vulnerados derechos fundamentales.
13
--- PÁGINA 14 ---
La diputada señora Jiles solicitó conocer la postura del Ejecutivo 
respecto a la posibilidad de reformular completamente el artículo en discusión, tal 
como lo había sugerido el diputado que intervino antes que ella. Señaló que el 
problema no se limita a una parte específica, sino que abarca todo el artículo en 
su conjunto. Anticipó que, si el Ejecutivo estuviera dispuesto a proponer una 
reformulación integral, ella estaría plenamente disponible para apoyarla, dejando 
en claro que no le interesa una solución parcial o fragmentada.
El señor Muñoz, Subsecretario de Justicia, respondió señalando que, 
antes de iniciarse la sesión, el Ejecutivo ya había propuesto dejar pendiente la 
discusión del artículo en cuestión —así como la del artículo 51— con el fin de 
recoger comentarios vinculados a la indicación del artículo 20, dado que todos 
abordan materias relacionadas. En ese contexto, manifestó que sería más 
adecuado postergar la votación del artículo para revisarlo en profundidad y 
reformularlo de manera coherente con los cambios comprometidos en el artículo 
20. Ante la consulta de si se reformaría por completo, confirmó que la intención es 
revisar el artículo “con intensidad”.
El diputado señor Mulet advirtió que no está dispuesto a legislar sobre la 
materia si no se contempla un órgano externo al Ministerio Público que revise las 
investigaciones disciplinarias. Señaló que no es adecuado que los propios 
miembros del Ministerio Público se fiscalicen entre sí, ya que eso no asegura 
objetividad, y propuso como alternativa la Corte de Apelaciones. Llamó al 
Ejecutivo a considerar esta exigencia en la nueva propuesta que presentará.
La Comisión acordó fijar como plazo para la presentación de la 
indicación del Ejecutivo al numeral 5, 10 y 11, del artículo 1° del proyecto, la 
próxima sesión en que se ponga en tabla el proyecto.
La diputada señora Jiles respaldó las preocupaciones del diputado Mulet y 
valoró su participación en el debate. Expresó que ha sido crítica respecto a la 
presencia protagónica de representantes del Ministerio Público, especialmente del 
fiscal nacional, durante la discusión legislativa, incluso después del cierre del 
período de audiencias. Señaló que esto proyecta ante la ciudadanía la imagen de 
que se está colegislando con el Ministerio Público en materias que le atañen 
directamente, lo cual consideró perjudicial para la labor legislativa. Recalcó la 
necesidad de actuar con extremo cuidado para no dañar la institucionalidad ni dar 
señales equivocadas sobre el rol del Congreso.
El diputado señor Alessandri defendió la presencia del Ministerio Público 
en la comisión, señalando que su rol es responder preguntas concretas de los
14
--- PÁGINA 15 ---
diputados, dado que poseen mayor experiencia en materia de persecución penal 
que el propio Ministerio de Justicia. Recordó que en numerosos proyectos 
tramitados durante los dos últimos períodos legislativos, distintos actores han 
participado en esa misma condición: como fuentes técnicas, disponibles para 
resolver dudas y aportar información a los parlamentarios.
Queda pendiente de votación el numeral 11 a la espera de la propuesta del 
Ejecutivo.
***** 
 
1.- Indicación del diputado Andrés Longton al artículo 1°, para 
incorporar un numeral 12° nuevo, pasando el actual numeral 12° a ser el 13° 
y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“12°. Introdúcese un inciso segundo nuevo en el artículo 53, del siguiente 
tenor:
“Los Fiscales Regionales, además, podrán ser removidos por infracción 
grave y reiterada del deber de objetividad o el haber omitido diligencias necesarias 
para brindar protección a las víctimas de delitos si, en este último supuesto y como 
consecuencia de dicha omisión, se produjeren lesiones graves o la muerte de la 
víctima.”
2.- Indicación del diputado Andrés Longton y de la diputada Pamela 
Jiles al artículo 1°, para incorporar un numeral 12° nuevo, pasando el actual 
numeral 12° a ser el 13° y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“Los Fiscales Regionales, además, podrán ser removidos por infracción 
grave y reiterada del deber de objetividad o del deber de adoptar las medidas 
necesarias para brindar protección a las víctimas de delitos.”.
3.- Indicación del diputado Andrés Longton y de la diputada Pamela 
Jiles al artículo 1°, para incorporar un numeral 12° nuevo, pasando el actual 
numeral 12° a ser el 13° y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“Para efectos de lo dispuesto en el artículo 89 de la Constitución Política de 
la República, se entenderá especialmente que existe negligencia manifiesta en el 
ejercicio de las funciones del Fiscal Nacional o de un Fiscal Regional el incurrir 
estos en infracción grave y reiterada del deber de objetividad o al haber omitido 
diligencias necesarias para brindar protección a las víctimas de delitos, si, en este 
último supuesto y como consecuencia de dicha omisión, se produjeren lesiones 
graves o la muerte de la víctima.”.
15
--- PÁGINA 16 ---
El diputado señor Longton precisó que es necesario adecuar la indicación 
que presentó originalmente (N°1) de modo que la redacción resulte acorde la que 
se aprobó en la sesión anterior respecto de los fiscales adjuntos, artículo 50.
Recordó que en esa instancia se alcanzó un acuerdo entre el gobierno y los 
parlamentarios para introducir una indicación que refuerce los principios de 
objetividad y protección de las víctimas en la evaluación disciplinaria de fiscales 
adjuntos. Señaló que esta modificación busca coherencia normativa, ya que 
actualmente los fiscales adjuntos pueden ser removidos por incumplimientos 
relacionados con esos principios, mientras que los fiscales de mayor rango no. 
Recordó que la remoción de fiscales regionales y del fiscal nacional requiere un 
procedimiento parlamentario que, con suficientes firmas, deriva en un proceso 
ante la Corte Suprema. Destacó que esta indicación solo busca armonizar el texto 
y evitar una inconsistencia jurídica en el tratamiento de las distintas jerarquías 
dentro del Ministerio Público.
Al respecto, el señor Muñoz, Subsecretario de Justicia, reconoció que lo 
planteado por el diputado Longton respecto a la remoción de fiscales adjuntos es 
correcto y valoró el trabajo realizado en esa indicación. Sin embargo, aclaró que 
existe una diferencia sustancial en el caso de los fiscales regionales y del fiscal 
nacional, ya que sus causales de remoción están reguladas directamente en el 
artículo 89 de la Constitución, lo que implica un régimen de causales numerus 
clausus. Explicó que, si bien es posible interpretar que ciertas conductas, como el 
incumplimiento del deber de objetividad o la falta de resguardo a las víctimas, 
podrían enmarcarse dentro de causales como el "mal comportamiento", no es 
jurídicamente viable agregar nuevas causales por ley, ya que están 
constitucionalmente determinadas. Por tanto, esa es la diferencia clave con el 
régimen aplicable a los fiscales adjuntos.
Por su parte, el diputado señor Leonardo Soto expresó dudas sobre la 
constitucionalidad de agregar nuevas causales de remoción para fiscales 
regionales, señalando que conductas como la falta de protección a víctimas o la 
infracción del deber de objetividad ya podrían estar comprendidas en las causales 
constitucionales de negligencia o mal comportamiento. Advirtió que incluirlas 
expresamente podría generar confusión y problemas interpretativos. También 
cuestionó si esas causales se aplicarían solo a acciones directas del fiscal regional 
o a omisiones de fiscales adjuntos bajo su cargo, lo que consideró excesivo. 
Solicitó aclaraciones al autor de la indicación sobre su alcance y compatibilidad 
con la Constitución.
16
--- PÁGINA 17 ---
En respuesta, el diputado señor Longton defendió la indicación que busca 
incorporar, para los fiscales regionales y el fiscal nacional, las mismas causales de 
remoción ya aprobadas para los fiscales adjuntos. Recordó que este tema se 
discutió en la sesión anterior y que el Ejecutivo ya hizo observaciones que fueron 
subsanadas. Aclaró que la redacción propuesta en el comparado no es la 
definitiva, sino que se alineará con la ya aprobada para los fiscales adjuntos, 
incluyendo como causal la infracción grave y reiterada del deber de objetividad o 
de brindar protección a las víctimas.
Señaló que, si no se aprueba esta indicación, existiría una asimetría 
injustificada: los fiscales adjuntos tendrían más causales de remoción que los 
fiscales regionales o el fiscal nacional. Por ello, sostuvo que es necesario 
armonizar el texto para mantener coherencia y equilibrio en el régimen disciplinario 
de todos los niveles del Ministerio Público.
El diputado señor Leonardo Soto reiteró su postura crítica respecto a la 
indicación defendida por el diputado Longton, argumentando que existe una 
diferencia fundamental entre el régimen jurídico de los fiscales adjuntos y el de los 
fiscales regionales y el fiscal nacional. Explicó que los fiscales adjuntos están 
regidos por normas administrativas y su responsabilidad está regulada por ley, 
mientras que las causales y el procedimiento de remoción de los fiscales 
regionales y del fiscal nacional están establecidos directamente en la Constitución, 
con causales claras como la negligencia manifiesta en el ejercicio de sus 
funciones.
Sostuvo que las nuevas causales propuestas ya estarían comprendidas en 
la Constitución bajo esa causal general, por lo que insistir en detallarlas podría 
entorpecer la aplicación del texto constitucional. Además, preguntó al diputado 
Longton si la infracción por omisión de diligencias necesarias para proteger a 
víctimas se refiere solo a aquellas causas que el fiscal nacional o regional lleva 
directamente —lo cual ocurre en casos excepcionales— o si se extiende a todas 
las causas de los fiscales adjuntos bajo su dependencia, lo que implicaría que 
respondan por actos de terceros. En ese sentido, cuestionó la lógica y el alcance 
de la responsabilidad que se pretende establecer.
La diputada señora Jiles propuso resolver de forma práctica el debate en 
curso, sugiriendo que se vote la indicación del diputado Longton o que este 
presente una adecuación para alinearla con lo ya aprobado respecto de los 
fiscales adjuntos. Además, expresó su postura personal a favor de incluir 
resguardos adicionales, señalando que la Constitución por sí sola no es suficiente 
y que "lo que abunda no daña".
17
--- PÁGINA 18 ---
El diputado señor Longton y la diputada señora Jiles presentaron la 
siguiente nueva indicación (N°2) al artículo 1°, para incorporar un numeral 12° 
nuevo, pasando el actual numeral 12° a ser el 13° y así sucesivamente, del 
siguiente tenor:
“Los Fiscales Regionales, además, podrán ser removidos por infracción 
grave y reiterada del deber de objetividad o del deber de adoptar las medidas 
necesarias para brindar protección a las víctimas de delitos.”. 
 
 
El diputado señor Longton respondió a las dudas planteadas aclarando 
que la indicación se refiere únicamente a la responsabilidad del fiscal nacional o 
regional por hechos propios, no por actos de fiscales adjuntos, ya que el texto 
menciona expresamente al fiscal que lleva la causa. Reconoció que, en sentido 
estricto, para agregar nuevas causales de remoción sería necesario modificar la 
Constitución, ya que de lo contrario la norma legal podría quedar sin efecto. Sin 
embargo, propuso una alternativa: redactar una disposición legal que actúe como 
una “bajada interpretativa” de las causales constitucionales, ampliando su alcance 
sin modificarlas formalmente. Solicitó un momento para elaborar una redacción 
que permita alcanzar un consenso parlamentario en ese sentido. 
 
 
La sesión se suspende un breve instante. 
 
 
Una vez reanudada la sesión, el diputado Andrés Longton y la diputada 
Pamela Jiles presentan una nueva indicación (N°3) al artículo 1°, para 
incorporar un numeral 12° nuevo, pasando el actual numeral 12° a ser el 13° 
y así sucesivamente, del siguiente tenor: 
“Para efectos de lo dispuesto en el artículo 89 de la Constitución Política de la 
República, se entenderá especialmente que existe negligencia manifiesta en el 
ejercicio de las funciones del Fiscal Nacional o de un Fiscal Regional el incurrir 
estos en infracción grave y reiterada del deber de objetividad o al haber omitido 
diligencias necesarias para brindar protección a las víctimas de delitos, si, en este 
último supuesto y como consecuencia de dicha omisión, se produjeren lesiones 
graves o la muerte de la víctima.”. 
 
 
El diputado señor Sánchez sostuvo que la indicación propuesta no 
constituye una ley interpretativa de la Constitución, sino una ley simple. Explicó 
que esta norma no crea nuevas causales ni modifica el texto constitucional, sino 
que enuncia situaciones que pueden entenderse incluidas dentro de las causales 
ya existentes, como ejemplos aclaratorios. Señaló que este tipo de norma es 
común en el Congreso y no requiere un quórum especial, ya que se limita a 
desarrollar aspectos comprendidos en el marco constitucional.
18
--- PÁGINA 19 ---
Por su parte, el diputado señor Leonardo Soto planteó una cuestión de 
constitucionalidad respecto a la indicación en discusión, argumentando que la 
remoción del fiscal nacional y de los fiscales regionales está regulada 
exclusivamente por la Constitución, la cual establece tres causales claras: 
incapacidad, mal comportamiento o negligencia manifiesta en el ejercicio de sus 
funciones.
Criticó que la indicación presentada por el diputado Longton agregue 
nuevas causales —como la omisión de diligencias para proteger a víctimas— que, 
a su juicio, ya están comprendidas dentro de la causal constitucional de 
negligencia manifiesta. Explicó que la negligencia implica el incumplimiento 
incompleto, imprudente o tardío de obligaciones, por lo que no es necesario ni 
constitucionalmente válido desglosar o duplicar estas situaciones por ley simple.
Advirtió que intentar introducir nuevas causales por esta vía puede alterar el 
sentido del texto constitucional, volverlo confuso y vulnerar su integridad. Por ello, 
concluyó que la propuesta no es compatible con la Constitución y no debe ser 
aprobada. 
 
 
La diputada señora Jiles solicita el cierre del debate. 
 
 
El diputado señor Longton respondió al diputado Soto aclarando que su 
indicación no busca crear nuevas causales de remoción para fiscales regionales o 
el fiscal nacional, sino precisar el alcance de la causal ya existente en la 
Constitución: negligencia manifiesta en el ejercicio de sus funciones. Explicó que 
la propuesta simplemente desarrolla o interpreta qué se puede entender por esa 
negligencia, señalando expresamente que incluye la infracción al principio de 
objetividad y la falta de protección a las víctimas.
Advirtió que, si no se especifican estos aspectos, un juez podría interpretar 
que el legislador optó por aplicarlos solo a los fiscales adjuntos —como ya está 
expresado— y no a los fiscales de mayor jerarquía. Por ello, sostuvo que su 
propuesta no altera la Constitución, sino que busca evitar interpretaciones 
restrictivas al dejar explícito que esas situaciones también se comprenden dentro 
de la negligencia manifiesta constitucionalmente establecida.
Sometida a votación la indicación N°3 de la diputada Jiles y el diputado 
Longton, es rechazada por no obtener quorum de aprobación (4-5-1).
19
--- PÁGINA 20 ---
Votan a favor los(as) diputados(as) señores (as) Jorge Alessandri 
(Presidente); Joanna Pérez en reemplazo del señor Calisto; Pamela Jiles, y Luis 
Sánchez.
Votan en contra los(as) diputados(as) señores (as) Jaime Mulet en 
reemplazo de la señorita Cariola; Lorena Fries; Ana María Bravo en reemplazo del 
señor Ilabaca; Javiera Morales, y Leonardo Soto.
Se abstiene el diputado señor Gustavo Benavente. 
 
Justificación del voto. 
 
El diputado señor Mulet justificó su voto en contra señalando que la norma 
propuesta, tal como está redactada, implica una modificación de la Constitución, 
ya que establece una nueva causal de remoción para los fiscales regionales y el 
fiscal nacional, cuya regulación está expresamente contenida en la Carta 
Fundamental. A su juicio, eso la vuelve improcedente.
Añadió que, en la práctica, los fiscales regionales rara vez llevan causas 
directamente, lo que debilita aún más la lógica de la propuesta. Además, sostuvo 
que al intentar interpretar una norma constitucional genérica, la indicación en 
realidad podría terminar restringiendo su aplicación, en lugar de ampliarla.
Insistió en que, si se pretende incorporar nuevas causales de remoción, 
debe hacerse mediante una reforma constitucional, no a través de una ley, ni 
siquiera una ley orgánica. Finalmente, consideró que la propuesta excede el 
marco de la idea matriz del proyecto en discusión. Por todas esas razones, 
concluyó votando en contra.
El diputado señor Leonardo Soto expresó su rechazo a la indicación, 
argumentando que es un error utilizar una ley simple —o incluso una ley 
orgánica— para introducir cambios que, en realidad, buscan modificar la 
Constitución. Señaló que esta iniciativa desnaturaliza el propósito del proyecto de 
ley, ya que no se trata de reformar la ley del Ministerio Público, sino de alterar una 
norma constitucional.
Aunque reconoció que puede estar de acuerdo con la idea de establecer 
más y mejores causales de remoción, insistió en que ese tipo de cambios deben 
hacerse por la vía adecuada: una reforma constitucional. Por ello, llamó al 
diputado Longton y a quienes respaldan la indicación a presentar formalmente una 
reforma constitucional para discutirla y, eventualmente, aprobarla. Votó en contra.
20
--- PÁGINA 21 ---
La diputada señora Joanna Pérez anunció su voto a favor de la 
indicación, pero expresó preocupación por la falta de una propuesta integral del 
Ejecutivo que considere todas las nuevas instancias del Ministerio Público. Señaló 
que el tema es complejo y requiere contrapesos adecuados, especialmente tras la 
aprobación de la Fiscalía Supraterritorial. Advirtió que podrían faltar votos en la 
Sala y que el debate continuará en el Senado. Aunque está de acuerdo con el 
fondo de la propuesta, manifestó reparos sobre la forma en que se está legislando 
y llamó a seguir mejorando el proyecto durante su tramitación.
Las indicaciones N°1 y N°2 se tienen por rechazadas.
*****
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:49 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46
PATRICIO VELÁSQUEZ WEISSE
ABOGADO SECRETARIO 
 
 
 
 
 
PVW/MSML/CCR
21
Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 12/07/2025 12:22:41 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 9F1B78B1AFF0A651