======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12659&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:28:16
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
373ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 298ª, ordinaria, presencial 
Celebrada en martes 9 de diciembre de 2025, de 15:33 a 16:49 horas
SUMARIO 
1. Continuar con la tramitación en general 
del proyecto de reforma constitucional 
iniciado en moción que "Modifica la Carta 
Fundamental para limitar la facultad del 
Presidente de la República para conceder 
indultos particulares", boletín N° 17.999-07.  
Audiencia. Subsecretaria de Derechos Humanos. 
2. Presentación del proyecto de ley que 
“Modifica la Ley de Tránsito y el Código 
Penal a fin de agravar las sanciones 
aplicables a ciertas conductas asociadas a la 
conducción 
de 
vehículos 
motorizados”, 
boletín N° 17.495-15.  
Presentación por parte del diputado señor Ilabaca.  
 
ASISTENCIA
Asisten los siguientes miembros de la Comisión, diputados (as) señores 
(as) Javiera Morales (Presidenta de la Comisión), Jorge Alessandri, Gustavo 
Benavente, Camila Flores, Lorena Fries, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, 
Andrés Longton, Luis Sánchez y Leonardo Soto.
Concurre, además, el diputado señor Jaime Mulet en reemplazo de la 
diputada señora Karol Cariola.
Asiste, la señora Daniela Quintanilla, Subsecretaria de Derechos 
Humanos, acompañada por señor Alexandro Álvarez, jefe de Protección de 
Derechos Humanos.
Asisten en calidad de oyentes, los (as) señores (as) Juan Pablo Meier, 
asesor del diputado Sánchez, de Ideas Republicanas; Arturo Hasbún, asesor de 
los diputados Alessandri y Benavente, de la Fundación Jaime Guzmán; Patricio 
Neira, jefe de gabinete del diputado Jaime Mulet; Luis Felipe Parraguez, asesor 
legislativo de la diputada Fries; Noemí Cid, asesora de la diputada Javiera 
Morales; Pablo Celedón, coordinador de Renovación Nacional; Jorge Mera,
1
--- PÁGINA 2 ---
asesor del diputado Longton; Prienzi Franco, reportero El Mercurio de Santiago, y 
María Soledad Mortera, abogada de la Biblioteca del Congreso Nacional.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître, y la 
secretaria señora María Cecilia Césped Riquelme.
ACTAS
El 
texto 
de 
las 
actas 
de 
la 
Comisión 
se 
encuentra 
disponible 
en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los documentos 
recibidos por la Comisión:
1.- Comunicación por la cual se informa que el Diputado Jaime Mulet 
Martínez reemplazará a la diputada Karol Cariola Oliva durante la sesión del día 
de hoy.
- Se tiene presente.  
 
2.- Correo electrónico de la señora Ximena Casas Isaza, Abogada 
feminista representante de Salud Sin Miedos, Experta en estrategias de incidencia 
por los derechos sexuales y reproductivos, por el cual solicitan ser recibidas en 
forma telemática, con motivo del Proyecto de Ley iniciado en moción que “Modifica 
la Carta Fundamental para asegurar el derecho a la salud sexual y reproductiva” 
(Boletín N°17.998-07)
- Se tiene presente. No se recaba el acuerdo para acoger la solicitud. Se 
deja constancia de que el plazo fijado por la Comisión para que los diputados 
envíen los nombres de invitados expiró el día 5 de diciembre pasado.
3.- Oficio del señor director de la BCN, ATP 075 de 09 /12/2025, 
remitiendo documento que identifica otras iniciativas legales que pudiesen abordar 
la misma materia que el proyecto que modifica la Ley de Tránsito y el Código 
Penal a fin de agravar las sanciones aplicables a la conducción de vehículos 
motorizados. (Boletín N° 17.495-15)
- Se tiene presente.  
 
4.- Oficio del señor director de la BCN, ATP/076, remitiendo documento 
que identifica otras iniciativas legales que pudiesen abordar la misma materia
2
--- PÁGINA 3 ---
tratada en el proyecto de ley correspondiente al del boletín 17.999-07, que 
Modifica la Carta Fundamental para limitar la facultad del Presidente de la 
República para conceder indultos particulares.
- Se tiene presente.  
 
5.- Informe de la BCN, sobre el Delito de maltrato animal Análisis de 
Registro Nacional de Condenados por Maltrato Animal a propósito del Proyecto de 
Ley Boletín N°16.309-07
- Se tiene presente.  
 
6.- Correo de la señora Alejandra Aleman Rodriguez, ABOGADA STAFF, 
STAFF ATTORNEY, de la organización transregional Women’s Link Worldwid, por 
el cual solicitan recibir a la directora legal para América Latina y el Caribe, 
Estefanny Lizeth Molina Martínez, en la próxima sesión de la Comisión de 
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, a fin de exponer argumentos 
relacionados con el proyecto de ley que busca “Modificar la Carta Fundamental 
para asegurar el derecho a la salud sexual y reproductiva”, correspondiente al 
boletín N° 17.998-07.
- Se tiene presente. No se recaba el acuerdo para acoger la solicitud. Se 
deja constancia de que el plazo fijado por la Comisión para que los diputados 
envíen los nombres de invitados expiró el día 5 de diciembre pasado.
7.- Correo electrónico de la señora LUZ REIDEL WAGNER, Subdirectora 
de Incidencia Social y Política, representante de la Corporación Miles, por el cual 
solicitan ser recibidas, con el objetivo de aportar al debate legislativo sobre el 
Proyecto de ley iniciado en moción que "Modifica la Carta Fundamental para 
asegurar el derecho a la salud sexual y reproductiva", Boletín N°17.998-07.
- Se tiene presente. No se recaba el acuerdo para acoger la solicitud. Se 
deja constancia de que el plazo fijado por la Comisión para que los diputados 
envíen los nombres de invitados expiró el día 5 de diciembre pasado.
8.- Correo electrónico de la señora Siomara Molina, de la Asamblea 
Permanente por la Legalización del Aborto, y de la señora Ingrid Villena, de la Red 
de Profesionales por el Derecho a Decidir, por el cual solicitan recibir al Consorcio 
Latinoamericanano y del Caribe contra el Aborto Inseguro, CLACAI, en la próxima 
sesión de la Comisión para exponer argumentos relativos al proyecto que 
"Modifica la Carta Fundamental para asegurar el derecho a la salud sexual y 
reproductiva", Boletín N°17.998-07.
- Se tiene presente. No se recaba el acuerdo para acoger la solicitud. Se 
deja constancia de que el plazo fijado por la Comisión para que los diputados 
envíen los nombres de invitados expiró el día 5 de diciembre pasado.
3
--- PÁGINA 4 ---
9.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por 
el cual se excusa de no poder asistir a la sesión del día de hoy, al señor ministro, 
por problemas de agenda. En su representación asistirá la Subsecretaria de 
Derechos Humanos, Sra. Daniela Quintanilla Mattef, en compañía del jefe de 
Protección de Derechos Humanos.
- Se tiene presente. Por la unanimidad de los presentes se acuerda 
autorizar a la Subsecretaria de Derechos Humanos para incorporarse a la mesa 
de la Comisión.
10.- Se ha recibido el siguiente Oficio del Ministerio Público: 
OFICIO DEN Nº 369/2025, por el cual se remite información, Glosa N°17 
de Programa N°01 para el Ministerio Público, de la Ley N°21.722 del año 2025.
- Se tiene presente.  
 
11.- Oficio reservado que contiene información secreta conforme con el 
artículo 27 del DL 2859 de 1979 ley orgánica de Gendarmería de Chile del 
Ministerio de Justicia N° 6432, por el cual responde a oficio 164 de la Comisión 
referido a sobre hechos vinculados o haberse dejado sin efecto la medida cautelar 
de prisión preventiva del imputado Osmar Alexander Ferrer Ramírez, y sobre 
protocolos operativos de Gendarmería de Chile en estos procedimientos.
- Se tiene presente.
ACUERDOS
Durante la sesión se adoptan los siguientes acuerdos: 
 
1. Por la unanimidad de los presentes se acuerda autorizar a la 
Subsecretaria de Derechos Humanos para incorporarse a la mesa de la Comisión, 
para exponer sobre el proyecto de reforma constitucional iniciado en moción que 
"Modifica la Carta Fundamental para limitar la facultad del Presidente de la 
República para conceder indultos particulares", boletín N° 17.999-07.
2. Fijar, el viernes 12 de diciembre, a mediodía, como plazo para que los 
miembros de la Comisión puedan hacer llegar los nombres de personas que 
puedan ilustrar el debate en el marco de la discusión del proyecto de reforma 
constitucional iniciado en moción que "Modifica la Carta Fundamental para limitar 
la facultad del Presidente de la República para conceder indultos particulares", 
boletín N° 17.999-07.
4
--- PÁGINA 5 ---
3. Oficiar al Ministro de Justicia y Derechos Humanos en los términos 
referidos por el diputado señor Longton, quien ha expresado su preocupación por 
la situación que vive Gendarmería de Chile, particularmente, ante las amenazas 
recibidas por funcionarios de la institución y sus familias, producto de los 
allanamientos efectuados en el ejercicio de sus funciones frente al crimen 
organizado que busca extenderse en las cárceles del país.
Al efecto, solicita oficiar al Ministro de Justicia y Derechos Humanos para 
que informe, en detalle, las medidas que se han adoptado para asegurar el 
funcionamiento de los inhibidores de señal de telefonía al interior de los recintos 
penitenciarios, a partir de las licitaciones que se han llevado a cabo.
Además, pide que se proporcione antecedentes sobre las medidas 
adoptadas para evitar el ingreso y tenencia de elementos prohibidos en las 
cárceles, una vez que ha entrado en vigencia la ley N° 21.594, que “Modifica el 
Código Penal, para sancionar la tenencia de elementos tecnológicos que permitan 
a las personas privadas de libertad comunicarse con el exterior”.
En tercer lugar, requiere que se informe sobre cuántos teléfonos celulares 
se descubren en cada allanamiento.
Finalmente, pide que se informe sobre las medidas adoptadas para la 
protección de la vida de los funcionarios y sus familias, y sobre eventuales 
traslados a los que podrían estar siendo objeto, pues, es sabido que parte de la 
estrategia del crimen organizado es promover el traslado de aquellos funcionarios 
que limitan su accionar al interior de los recintos penitenciarios.
4. A solicitud del diputado señor Ilabaca, se acuerda que, en la próxima 
invitación al Ministro de Justicia y Derechos Humanos, se le va a pedir que 
proporcione antecedentes sobre la implementación de los inhibidores de señal de 
telefonía celular al interior de los recintos penitenciarios, y la necesidad de avanzar 
en medidas que impidan el ingreso de elementos prohibidos en las cárceles.
5. A solicitud del diputado señor Ilabaca, se acuerda solicitar dar celeridad 
al proyecto de ley que “Agrava penas y dispone medidas de seguridad en favor del 
personal de Gendarmería de Chile”, boletín N° 17.517-25, actualmente en 
Comisión de Seguridad Ciudadana.
6. A solicitud del diputado señor Mulet, se acuerda oficiar al Ministro de 
Justicia y Derechos Humanos para que proporcione antecedentes sobre la falta de
5
--- PÁGINA 6 ---
médicos legistas en el Servicio Médico Legal en la Provincia del Huasco, lo que ha 
generado retrasos en el servicio, provocando dramáticas situaciones sociales.
Sobre el punto, el diputado señor Mulet pide buscar una solución definitiva 
al problema, observando que el grado que se le asigna a los profesionales es bajo, 
por lo que pide evaluar modificaciones necesarias a los estándares, con el objetivo 
de promover el aumento de interesados en laborar en dicho lugar.
7. Oficiar al Ministro de Justicia y Derechos Humanos, en consideración a 
que el diputado señor Ilabaca expuso que tiene el antecedente que a principios de 
este año o a finales del año pasado, en el Centro de Detención Provisoria y Centro 
de Régimen cerrado, en Valdivia, ingresaron un arma de fuego. Señaló no saber si 
el arma era real o de otra naturaleza. A solicitud del mencionado señor diputado la 
Comisión acordó oficiar con la finalidad de informar a esta Comisión si se ha 
efectuado un sumario sobre el punto, y de ser así, el estado y resultados del 
mismo.
----- 
 
La diputada señora Jiles pide a la Presidenta que resguarde el silencio 
en la sala para realizar un trabajo adecuado.
Hace hincapié en la interpretación del Reglamento que, a su juicio, implica 
que cuando no está presente el Ministro se aplica la norma para la Sala que exige 
que para tomar parte de la mesa un subsecretario, sus invitados o quien envíe el 
Ministro, debe contar con el acuerdo de la mesa. Pasar por sobre esa norma sería 
dejar sin efecto una prerrogativa parlamentaria. El colegislador no tiene reemplazo 
legal o constitucional.
Sobre el primero punto, la diputada señora Javiera Morales (Presidenta 
de la Comisión) recuerda a los asesores presentes que son muy bienvenidos, 
pero que se requiere cierto orden para poder avanzar.
Sobre el segundo punto, precisa que se ha cumplido con el Reglamento 
durante todo este tiempo, se invita a los ministros, y solo el (la) subsecretario (a) 
asiste cuando se invitan adicionalmente y si no, hay que tomar el acuerdo acá en 
la Comisión.
La diputada señora Jiles enfatiza en que ha habido diversas 
interpretaciones. A su juicio, cuando es invitado un subsecretario, de todas 
maneras, se requiere de la unanimidad de la Comisión. Es decir, aunque esté
6
--- PÁGINA 7 ---
invitado el subsecretario, lo que debe ocurrir es que la mesa dé la unanimidad 
para que forme parte de la mesa.
En este orden de ideas, el diputado señor Leiva cree que hay que 
distinguir entre la discusión en general y en particular. La atribución de poder 
indicar y opinar en representación del Ejecutivo le cabe exclusivamente al 
colegislador, que es el Ministro de la cartera respectiva, independiente de que 
dentro de la discusión en general pueda invitarse a algún subsecretario por algún 
tema específico, en materias complejas, para que pueda dar su opinión en la 
discusión en general. No así en la discusión en particular donde el colegislador 
efectivamente es el Ejecutivo y quien puede proponer enmiendas, modificaciones 
y opinar respecto de la posición del Ejecutivo es sólo el Ministro.
El señor Velásquez (abogado secretario) señala que existen varios 
acuerdos adoptados por la Comisión.
Asimismo, es necesario hacer presente la aplicación, que así se acordó y 
se ha mantenido por la Comisión, del artículo 70 del Reglamento de la 
Corporación, que establece “A la Sala de Sesiones sólo tendrán acceso los 
diputados, los senadores, los ministros de Estado y el personal de la Cámara. 
También lo tendrá el personal del Senado a título de reciprocidad. Los 
subsecretarios de Estado podrán ingresar a la Sala de Sesiones sólo si está 
presente el ministro del ramo respectivo y mientras éste se encuentre presente.”.
En ese sentido, en aquellos casos en que una autoridad de rango inferior 
al Ministro asiste, se ha ido pidiendo el asentimiento de la Comisión para el efecto 
de que puedan tomar participación en el debate.
En los acuerdos adoptados, se adoptó facultar a la presidenta, para los 
efectos de presentar el proyecto sometido al conocimiento de la comisión, al 
ministro respectivo y también al subsecretario correspondiente. Es una facultad 
permanente para los efectos de invitar a ambas autoridades o por separado, 
tomando en consideración que además los subsecretarios son los jefes de servicio 
y que muchas veces están a cargo de los proyectos.
Después se facultó también al presidente para que pueda efectuar las 
invitaciones a la Comisión y se adoptó por unanimidad.
La diputada señora Javiera Morales (Presidenta de la Comisión) 
sostiene que esos serían los acuerdos sobre el punto y no distinguen entre la 
discusión en general y en particular
7
--- PÁGINA 8 ---
La diputada señora Jiles dice que yo no tiene ningún inconveniente en 
permitir que los subsecretarios (se incorporen en la mesa) salvo cuando haya una 
razón. 
Pero, 
quiere 
dejar 
en 
claro 
no 
se 
puede 
tomar 
acuerdos 
antirreglamentarios.
La diputada señora Javiera Morales (Presidenta de la Comisión) 
expresa que entendió el punto. Señala que “lo que usted sugiere es que 
efectivamente no apliquemos ese acuerdo que adoptamos para facultar a la 
presidencia porque sería antirreglamentario, y que siempre se tome el acuerdo.”.
Pide el acuerdo para que la subsecretaria que está invitada al primer punto 
pueda participar en la mesa junto a sus asesores.
- Así se acuerda. 
 
En otro ámbito, hace presente que se ha solicitado a los parlamentarios 
que no han tenido proyectos en tabla que hagan llegar un listado de proyectos. 
Informa que se han priorizado los proyectos en materia de seguridad, y luego de 
ello, se pasará a otros temas.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N° 17.999-07
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar con la tramitación en 
general del proyecto de reforma constitucional iniciado en moción que "Modifica 
la Carta Fundamental para limitar la facultad del Presidente de la República 
para conceder indultos particulares".
Ver: Hitos de tramitación; comparado; informe BCN sobre proyectos relacionados 
Sesión anterior: 297 (3/12/2025) 
 
La señora Quintanilla (Subsecretaria de Derechos Humanos) 
primeramente entrega las excusas del señor Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos por no poder asistir a la sesión de hoy.
Respecto de la opinión del Ejecutivo sobre este proyecto es muy 
importante para el Ministro poder participar y expresar personalmente la posición 
del Ejecutivo, sin perjuicio de que le encargara entregar dos mensajes claves.
8
--- PÁGINA 9 ---
Uno, es muy importante que el legislador pueda tener a la vista los 
estándares internacionales de derechos humanos en esta materia, tanto aquellos 
contenidos explícitamente en tratados vinculantes, suscritos e incorporados a 
través del artículo 5°, inciso segundo, de la Constitución Política República en el 
ordenamiento jurídico interno, pero, también, al desarrollo de otras fuentes del 
derecho, entre ellas, sentencias, especialmente, de la Corte Interamericana de 
Derechos Humanos que se ha pronunciado de manera bastante específica sobre 
estas materias (caso Almonacid Arellano y otros Vs. Chile), y relatorías específicas 
sobre justicia transicional que tienen un cuerpo normativo y unos estándares muy 
ricos para ser parte de una discusión legislativa en esta materia.
Dos, más allá de las facultades del Ejecutivo y del legislador, hay ciertas 
limitaciones al desarrollo normativo, porque la Convención Americana sobre 
Derechos Humanos, en su artículo 2°, ordena a los Estados que válida y 
legítimamente suscriben este tratado la necesidad de adecuar su ordenamiento 
normativo a los estándares de derechos humanos.
Sería muy importante para el Ejecutivo poder contar con ese espacio, que 
el Ministro quisiera aprovechar de manera personal, quizás cuando terminen de 
recibir a los invitados, para poder él exponer en mayor profundidad cuáles son 
esos estándares y cuáles son las limitaciones al ejercicio del poder público que 
están consagradas en este marco normativo internacional que, con distintas 
fuentes, obliga a nuestro país y al Estado de Chile a avanzar con ciertas 
limitaciones y en una dirección que ya está más o menos consagrada en la 
comunidad internacional y en los tratados que hacen parte de nuestra 
ordenamiento jurídico a nivel interno.
A continuación, la diputada señora Fries pide a la Subsecretaria una 
pauta inicial de por qué no se puede indultar a criminales de lesa humanidad, 
porque al final se habla del Derecho Internacional, de los derechos humanos, pero 
no siempre hay conocimiento de las obligaciones que implica en determinadas 
materias.
Seguidamente, la diputada señora Jiles solicita a la Subsecretaria 
referirse más claramente y entregar una opinión del Ejecutivo respecto de este 
proyecto.
En ese mismo sentido, la diputada señora Javiera Morales (Presidenta 
de la Comisión) requiere a la Subsecretaria explayarse sobre el proyecto de 
reforma constitucional, qué dice el Derecho Internacional, cómo se resolvió esa 
causa y los detalles que puede entregar.
9
--- PÁGINA 10 ---
La señora Quintanilla (Subsecretaria de Derechos Humanos) da 
cuenta de un proyecto de reforma constitucional de similares características en el 
Senado, en primer trámite constitucional, que es importante tener a la vista.
Agradece el espacio para poder realizar cierta pedagogía en materias que, 
en la discusión o el debate público, tienden a tratarse con poca reflexión 
sustantiva, y ofrece material adicional.
Respecto de este proyecto en particular, destaca elementos claves que 
habría que tener en consideración. Cuando se habla de crímenes de lesa 
humanidad se hace referencia no solamente a la gravedad de los delitos que 
emergen de esta nomenclatura, como tipos penales específicos, sino a la 
afectación de este tipo de crímenes, las características y los contextos en los que 
se cometen. Los crímenes de lesa humanidad, en términos generales, tienen 
víctimas individuales, personas de carne y hueso que los padecen, pero, además, 
atentan en contra de la conciencia de la humanidad completa.
Esa es la principal característica que diferencia este tipo de crímenes 
respecto de otros delitos donde los bienes jurídicos protegidos pueden incluso ser 
los mismos. Por ejemplo, un asesinato es siempre un delito gravísimo, pero 
cuando se comete por agentes estatales, utilizando el aparato estatal como 
vehículo para comisión de los mismo, en contexto de vulneraciones sistemáticas y 
masivas a la población civil, no es que el delito sea más o menos grave, sino que 
tiene unas características particulares que el Derecho Internacional de los 
Derechos Humanos ha desarrollado imponiendo obligaciones específicas.
Parte de esas obligaciones específicas es que los estados tienen la 
obligación positiva de investigarlos, de juzgar y sancionar adecuada y 
proporcionalmente estos crímenes. Asimismo, los estados tienen la obligación de 
habilitar medidas individuales de reparación para las víctimas y, además, generar 
garantías de no repetición.
En los crímenes de lesa humanidad, en los contextos de ataques 
sistemáticos y masivos a la población civil, esas obligaciones se ven reforzadas en 
dos dimensiones particulares:
Uno) estos delitos son imprescriptibles, es decir, da lo mismo el tiempo 
que haya pasado, el estado siempre va a tener que cumplir con esta obligación, a 
diferencia de los crímenes o delitos comunes respecto de los cuales, con el 
objetivo de entregar certeza jurídica, hay plazos de prescripción.
10
--- PÁGINA 11 ---
Sobre este punto, resalta que Chile ha innovado, por ejemplo, en los 
casos de crímenes sexuales en contra de niños, niñas y adolescentes hacia una 
lógica de imprescriptibilidad porque se entiende que cuando se lastima un niño 
con este tipo de crímenes no es solamente ese niño - en lo individual- el que se ve 
vulnerado, sino que es la defensa de la infancia.
Dos) Son inamnistiables por los contextos en los que se cometen.  
 
Recientemente se ha recibido una sentencia de la Corte Interamericana de 
Derechos Humanos en el caso Vegas González y otros Vs. Chile, que tiene 
similitudes con la materia que se está comentando. La sentencia señala que el 
paso del tiempo no solo obliga a continuar las investigaciones, sancionar, juzgar y 
reparar, sino que, además, a la dimensión de la proporcionalidad. En este caso se 
discutió la aplicación de la media prescripción para la determinación de las penas, 
no para la determinación de la responsabilidad.
Continúa señalando que más allá de que en nuestro ordenamiento jurídico 
sigue vigente el decreto ley de Amnistía, lo cierto es que los tribunales, 
sistemáticamente, durante las últimas décadas, no lo han aplicado por aplicación 
de los estándares del Derecho Internacional de los Derechos Humanos que 
determina la imprescriptibilidad e inamnistiabilidad de estos crímenes y, en esta 
última sentencia de la Corte Interamericana se avanza en la determinación de la 
proporcionalidad de las penas.
Explica que la aplicación de la media prescripción es una institución 
jurídica que, para el caso de los crímenes de lesa humanidad, no puede ser 
aplicada porque el solo paso del tiempo no hace retroceder la obligación del 
Estado de juzgar y sancionar de manera proporcional a los criminales cuya 
responsabilidad penal se determine en juicio.
Hoy día, el Estado de Chile tiene el desafío de implementar esa sentencia, 
pues, existe una obligación imperativa de adecuación de nuestro ordenamiento 
normativo en términos de garantías de no repetición. El Estado no puede, de 
manera jurídicamente viable, determinar sanciones a los perpetradores que 
atenten en contra de ese principio de proporcionalidad dada la gravedad de los 
crímenes.
En ese sentido, expresa que avanzar en indultos presidenciales, facultad 
privativa del Presidente de la República, tiene que reconocer la limitación a la 
proporcionalidad de las sanciones y a la necesidad de que, no solamente las
11
--- PÁGINA 12 ---
personas, sino que las instituciones jurídicas del Estado, de hacerse responsables 
de los crímenes de lesa humanidad cometidos por personas individuales pero que 
detentaban el poder estatal.
Finalmente, resalta que la imprescriptibilidad y la inamnistiabilidad tienen 
el carácter de ius cogens, es decir, son normas imperativas que el Derecho 
Internacional de los Derechos Humanos reconoce como válidas más allá de estar 
específicamente consagradas en una norma o texto escrito por la gravedad e 
impacto que tienen en las personas y en la conciencia de la humanidad, y en la 
necesidad de instituciones que, de manera robusta, defiendan y promuevan el 
Estado de Derecho y el orden democrático como principal garantía para los 
derechos humanos.
Siguiendo con el debate, la diputada señora Fries pregunta si hay 
legislación comparada donde el indulto se haya aplicado a criminales de lesa 
humanidad. Cree que deben ser pocos casos en la medida en que se transfiere a 
la sociedad una sensación de impunidad.
Por su parte, la diputada señora Javiera Morales (Presidenta de la 
Comisión) consulta cuáles son los efectos que tiene el indulto que generan esta 
incompatibilidad con los tratados de derechos humanos, que es distinto a otro tipo 
de beneficios penitenciarios u otro tipo de medidas.
A su vez, el diputado señor Mulet pide, en forma sintética, una línea 
histórica del indulto, que proviene de una prerrogativa que deriva del rey. Es una 
facultad que le gusta porque permite enfrentar situaciones excepcionales, para 
traer la paz social a un país, en un determinado momento; pero, ese sentido 
colisiona con el Estatuto de Derechos Humanos post Segunda Guerra Mundial, y 
la doctrina de los derechos humanos y los crímenes de lesa humanidad.
La diputada señora Flores pregunta qué le parece a la Subsecretaria la 
entrega de indultos o conmutación de pena, en este caso, un indulto, al señor Luis 
Castillo, por parte del presidente Boric. Pregunta si operaría la misma regla en el 
sentido de dejar a esos criminales fuera de la entrega de indultos.
Observa que en el país no hay personas condenadas por delitos de lesa 
humanidad porque desde el año 2009 en adelante comienza a regir esta 
tipificación en el país. Pregunta cómo se enfrenta esta situación considerando la 
aplicación general de la ley por sobre las sentencias judiciales.
12
--- PÁGINA 13 ---
Respondiendo a los diversos planteamientos, la señora Quintanilla 
(Subsecretaria de Derechos Humanos) manifiesta que hay que distinguir los 
indultos de las leyes de amnistías.
Las amnistías borran la ilicitud de los hechos, es decir, determinan que a 
ciertas conductas - que tenían el carácter de antijurídicas, con sanciones penales 
o civiles- se les deja fuera su antijuridicidad; se determina que no se van a 
someter a escrutinio, sino que, en búsqueda generalmente de la paz social, se 
avanza con el objetivo de revertir situaciones de conmoción interna o transiciones 
hacia otros órdenes luego de escenarios de alta convulsión social.
El límite está cuando esas conductas constituyen crímenes de lesa 
humanidad o graves violaciones a los derechos humanos. No todas las conductas 
ni todas las situaciones que se pueden vivir en un contexto de convulsión interna 
tienen esas características, entonces, cuando se trata de situaciones de ataques 
sistemáticos y masivos a la población civil o de crímenes de lesa humanidad 
existe una limitación a esa capacidad que tienen los estados de autorregularse y 
de acordar ciertos consensos a nivel social.
Sobre la historia de la institución del indulto relata que, efectivamente, lo 
que busca es permitir al Jefe de Estado tomar determinadas decisiones para 
efectos de conmutar penas. El indulto conmuta la pena, pero el hecho sigue 
siendo antijurídico. De hecho, esa es una distinción muy clara entre la capacidad 
que tiene el Poder Ejecutivo y la separación de poderes. El hecho de que un 
Presidente de la República indulte a una persona por un crimen que haya 
cometido no significa que ese crimen no se cometió o que la sentencia hubiese 
estado mal dictada; no es una valoración al ejercicio del poder jurisdiccional que 
tienen los tribunales de justicia, sino que es una decisión soberana del Jefe de 
Estado, como gran padre de familia, que utiliza el poder del Estado para avanzar a 
secciones más bien de carácter humanitario.
Eso tiene una limitación en los casos de crímenes de lesa humanidad y de 
ataques sistemáticos y masivos a la población civil.
Resalta que la distinción entre el indulto de delitos comunes y el de delitos 
de lesa humanidad es justamente lo que hay detrás de estas figuras. Cree que es 
importante tener a la vista que una cosa es la tipicidad específica de un hecho que 
pueda ser juzgado como un crimen de lesa humanidad y otra cosa es el contexto 
en el que se han desarrollado ciertas conductas del aparato estatal que responden 
a normas de Ius Cogens, las cuales incluso pueden no estar escritas en un 
instrumento en particular, pueden no estar determinadas específicamente en su
13
--- PÁGINA 14 ---
acción y despliegue, o incluso en una sentencia judicial en específico, pero que 
siguen constituyendo crímenes de lesa humanidad porque son acuerdos que, en 
el marco del orden internacional, los estados se han impuesto como limitación al 
ejercicio del poder.
Esa limitación al ejercicio del poder es que el aparato estatal no puede 
organizarse en su interior para desplegar conductas criminales de manera 
sistemática y masiva en contra de la población civil, que es lo que ocurrió en 
nuestro país entre los años 73 y 90, y es lo que ha sido reconocido por las 
sentencias que han dictado los tribunales a nivel nacional aplicando el Derecho 
Internacional de los Derechos Humanos y normas de Ius Cogens.
Si bien las sentencias en particular son por secuestro calificado o por 
apremio ilegítimo, las figuras que estaban penalmente vigentes al momento de 
cometer los delitos, y que los tribunales de justicia de manera muy rigurosa 
aplican, los tribunales han reconocido que el contexto en que esas conductas se 
desplegaron hacen que el Estado tenga obligaciones adicionales al Código Penal 
vigente a la época y que están justamente consagradas en el Derecho 
Internacional de los Derechos Humanos que le otorgan estas características; en 
particular, que los hacen imprescriptibles e inamnistiables.
En el caso de la discusión legislativa de este proyecto de reforma 
constitucional, en la aplicación de la figura del indulto se aplican los mismos 
estándares y las mismas limitaciones.
El diputado señor Longton expresa que el Ius Cogens solamente es 
jurisprudencia, que no necesariamente refleja un criterio permanente; si se 
circunscribe a los tratados internacionales suscritos por Chile, no hay limitaciones, 
incluso, en el Estatuto de Roma hay limitaciones o más requisitos para los delitos 
de lesa humanidad respecto de la libertad condicional, cosa que Chile ha 
adecuado en el decreto ley N° 321. Por lo tanto, es una decisión soberana de los 
estados, en atención a los requisitos para poder otorgar un indulto. Se podría 
cuestionar seriamente lo que pasó con Jorge Mateluna, condenado por asociación 
ilícita terrorista, e indultado por el Presidente Lagos. Pone de relieve que queda 
sujeto a los gobiernos de turno, en forma discrecional y arbitraria.
Señala que hay que tener una decisión como Estado; es decir, resolver si 
se quiere seguir entregando al Presidente de la República la facultad discrecional 
de otorgar indultos o cabe circunscribirse a la Constitución Política, que establece 
que cuando se quiere otorgar amnistía o indultos generales se procede mediante 
una ley y hay un procedimiento reglado con quórums establecidos.
14
--- PÁGINA 15 ---
Le parece que esta discusión es más amplia que circunscribirse a un tipo 
de delito, independiente de la gravedad de estos. Por último, pide conocer la 
posición más clara por parte del Gobierno sobre esta iniciativa.
La diputada señora Fries concuerda con el diputado Longton en la 
necesidad de revisar los indultos. Cree que no debieran existir. De todas formas, a 
su juicio, esa revisión no puede considerar a los criminales de lesa humanidad. 
Las normas de Ius Cogens no son sentencias, son una elaboración en el tiempo 
que cuesta mucho fraguar. Se podría no haber tenido convención contra la tortura, 
sin embargo, la tortura está prohibida y ningún estado podría invocar la ausencia 
de tratado para decir que no está prohibida la tortura. En eso consiste su 
imperatividad.
En una última intervención, la señora Quintanilla (Subsecretaria de 
Derechos Humanos) reitera que en el caso de las normas de Ius Cogens no es 
una norma específica sino que es un acuerdo, es un principio el que orienta la 
acción estatal y, en estos casos, ese principio que orienta la acción estatal es que, 
en determinados contextos, los estados son responsables de acciones que 
vulneran derechos humanos, y hay otros contextos donde los estados son 
responsables de violaciones graves, sistemáticas, masivas en contra de la 
población civil que constituyen crímenes de lesa humanidad, y respecto de los 
cuales no se necesita un tipo penal específico que describa esa conducta o su 
antijuridicidad. Hay algunas situaciones grises, pero hay otros contextos como lo 
fueron todas las dictaduras en el Cono Sur, en los años 70 y 80, donde hubo una 
dictadura que perpetró crímenes de determinadas características, en que se utilizó 
el aparato estatal de manera masiva, sistemática y generalizada en contra de la 
población civil. Ahí hay un límite muy claro acorde con los estándares 
internacionales.
Boletín N° 17.495-15
En segundo lugar, corresponde la presentación del proyecto de ley que 
“Modifica la Ley de Tránsito y el Código Penal a fin de agravar las sanciones 
aplicables a ciertas conductas asociadas a la conducción de vehículos 
motorizados”.
Ver: Hitos de tramitación; comparado, informe BCN sobre proyectos relacionados
El diputado señor Ilabaca, coautor, agradece la tramitación y hace 
presente que esta iniciativa había comenzado su tramitación en la Comisión de 
Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, a la cual asistieron los padres 
del principal afectado que motiva la generación de este proyecto de ley, Gabriel.
15
--- PÁGINA 16 ---
En esa oportunidad estuvo presente también el Ministro de transportes, pero ante 
un error administrativo, se logró determinar que el proyecto había quedado 
definitivamente radicado en esta Comisión.
Como contexto, indica que la conducción de vehículos motorizados 
constituye, en sí misma, una actividad absolutamente riesgosa e implica una 
elevada responsabilidad individual y colectiva, y su ejercicio no sólo conlleva el 
dominio de una herramienta potencialmente letal sino también la sujeción estricta 
a normas que resguardan la seguridad vial, la vida y la integridad física de todas 
las personas que cohabitan el espacio público, peatones, ciclistas, motociclistas 
pasajeros y otros conductores.
De hecho, la mayor cantidad de muertes están dadas por las conductas 
asociadas a la conducción. Hoy día, en el país, son tres las mayores conductas de 
riesgo que generan accidentes de tránsito con resultados de muerte o de lesiones: 
uno, el exceso de velocidad; dos, el manejo en estado de ebriedad, y tres, el no 
encontrarse atentos a las condiciones del tránsito.
Pese a todos los avances legislativos existen una serie de lagunas 
normativas y sanciones insuficientes respecto de otras conductas tienen un alto 
potencial de daño, por ejemplo, la conducción sin licencia de conducir. Si el Estado 
ha establecido requisitos permanentes y condiciones más rigurosas para poder 
acceder a la licencia de conducir ¿Por qué manejar sin licencia de conducir hoy 
día es sancionada solo con una falta? Una persona que no cumple los requisitos 
habilitantes para conducir no puede subirse a un vehículo.
Este proyecto de ley surge tras un hecho dramático, la trágica muerte de 
un menor de edad en la región de Los Ríos y que da nombre a esta moción. Este 
niño fue atropellado por una conductora que no poseía licencia de conducir. No 
basta con sancionar hechos consumados si el sistema no los previene a través de 
normas adecuadas.
Esta iniciativa es una reforma integral que modifica no solamente la ley de 
tránsito, sino que también el Código Penal con el propósito de endurecer las 
penas frente a conductas particularmente reprochables, tales como, conducir sin 
licencia, el facilitar el vehículo a personas no habilitadas, el omitir los deberes 
mínimos de diligencia de la conducción. Se busca, asimismo, establecer una 
agravante en los delitos culposos cuando las víctimas sean especialmente 
vulnerables como niños, niñas o adolescentes, adultos mayores, personas en 
situación de discapacidad.
16
--- PÁGINA 17 ---
Esta moción se sustenta en convencimiento de que el Derecho Penal en 
su dimensión preventiva y simbólica debe jugar un rol fundamental en el cambio 
cultural que se necesita en materia de convivencia vial.
La presente iniciativa tiene por objetivo modificar la Ley de Tránsito y el 
Código Penal, de forma tal de sancionar severamente determinadas conductas 
(dolosas y culposas) asociadas a la conducción de vehículos motorizados.
Para ello, en primer lugar, se busca excluir el grado mínimo de la pena 
descrita en el inciso primero del artículo 192 de la Ley de Tránsito, que tipifica 
diversas acciones y omisiones asociadas a la irregularidad documental en 
materia de conducción vehicular.
Luego, se propone la sanción del manejo de vehículos sin contar con la 
debida licencia profesional o especial, así como también a aquel que, facilitando 
su vehículo permite o tolera estas conductas.
A continuación, se sanciona a quien conduzca un vehículo sin contar con 
la licencia correspondiente, es decir, aquella que no es ni profesional ni especial.
Se propone una adecuación de las penas por estos dos hechos, 
graficando con ello el plus de injusto y la proporcionalidad debida que merecen 
estas situaciones descritas.
Finalmente, se modifica el Código Penal en lo relativo a los delitos 
culposos, de forma tal de disponer reglas de determinación judicial de la pena que 
grafiquen de mejor manera lo injusto que significa atentar contra menores de 
dieciocho años, adultos mayores y personas en situación de discapacidad en el 
contexto del tráfico vial.
El diputado señor Longton da cuenta de su disposición de analizar el 
proyecto, sin embargo, plantea dudas en relación con la proporcionalidad de las 
penas. Asimismo, sobre el inciso final propuesto al artículo 492 del Código Penal 
hace presente la agravante establecida en el Código Penal, artículo 12 N° 22, 
“Cometer el delito contra una víctima menor de 18 años, un adulto mayor o una 
persona con discapacidad, en los términos de la ley N° 20.422, que establece 
normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con 
discapacidad. Por lo tanto, es una regla que ya está incorporada en el 
ordenamiento, a no ser que efectivamente se incorpore a propósito de un cuasi 
delito. Habría que revisar aquello.
17
--- PÁGINA 18 ---
La diputada señora Javiera Morales (Presidenta de la Comisión) invita 
a los parlamentarios a que hagan llegar un listado de invitados para tratar este 
proyecto de ley.
VARIOS 
 
El diputado señor Longton expresa su preocupación por la situación que 
vive Gendarmería de Chile, particularmente, ante las amenazas recibidas por 
funcionarios de la institución y sus familias, producto de los allanamientos 
efectuados en el ejercicio de sus funciones frente al crimen organizado que busca 
extenderse en las cárceles del país.
Al efecto, solicita oficiar al Ministro de Justicia y Derechos Humanos para 
que informe, en detalle, las medidas que se han adoptado para asegurar el 
funcionamiento de los inhibidores de señal de telefonía al interior de los recintos 
penitenciarios, a partir de las licitaciones que se han llevado a cabo.
Además, pide que se proporcione antecedentes sobre las medidas 
adoptadas para evitar el ingreso y tenencia de elementos prohibidos en las 
cárceles, una vez que entrada en vigencia en vigencia de la ley N° 21.594, que 
“Modifica el Código Penal, para sancionar la tenencia de elementos tecnológicos 
que permitan a las personas privadas de libertad comunicarse con el exterior”.
En tercer lugar, para que se informe sobre cuántos teléfonos celulares se 
descubren en cada allanamiento.
Finalmente, para que informe sobre las medidas adoptadas para la 
protección de la vida de los funcionarios y sus familias, y sobre eventuales 
traslados a los que podrían estar siendo objeto, pues, es sabido que parte de la 
estrategia del crimen organizado es promover el traslado de aquellos funcionarios 
que limitan su accionar al interior de los recintos penitenciarios.
- Así se acuerda. 
 
El diputado señor Ilabaca se suma a la solicitud. Cuestiona ciertas 
acciones de administración de Gendarmería de Chile, lo que ha significado un 
mayor número de personal dedicado a labores administrativas por sobre el 
personal dedicado a las labores de guardia interna.
Expresa su inquietud frente a los plazos de las licitaciones de inhibidores 
de señal de celulares al interior de los recintos penitenciarios, y enfatiza en la
18
--- PÁGINA 19 ---
necesidad de avanzar en medidas que impidan el ingreso de elementos prohibidos 
al interior de las cárceles. Al efecto, pide invitar al Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos y al Director de Gendarmería de Chile para abordar estas situaciones.
- Se acuerda que, en la próxima invitación al Ministro de Justicia y 
Derechos Humanos, se le va a pedir que proporcione antecedentes sobre la 
implementación de los inhibidores de señal de telefonía celular al interior de los 
recintos penitenciarios, y la necesidad de avanzar en medidas que impidan el 
ingreso de elementos prohibidos en las cárceles.
Pide dar celeridad al proyecto de ley que “Agrava penas y dispone 
medidas de seguridad en favor del personal de Gendarmería de Chile”, boletín N° 
17.517-25, actualmente en Comisión de Seguridad Ciudadana.
- Así se acuerda. 
 
En otro orden de ideas, el diputado señor Mulet solicita oficiar al Ministro 
de Justicia y Derechos Humanos para que proporcione antecedentes sobre la falta 
de médicos legistas en el Servicio Médico Legal en la Provincia del Huasco, lo que 
ha generado retrasos en el servicio, provocando dramáticas situaciones sociales.
Sobre el punto, el diputado señor Mulet pide buscar una solución 
definitiva al problema, porque se ha dicho que no hay médicos interesados, pero, 
observa que el grado que se le asigna a los profesionales es bastante bajo, por lo 
que pide evaluar modificaciones necesarias a los estándares con el objetivo de 
promover el aumento de interesados en dicho lugar.
- Así se acuerda.
***** 
 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:49 horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46
PATRICIO VELÁSQUEZ WEISSE
ABOGADO SECRETARIO 
 
 
PVW/MRL
19
Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 29/12/2025 12:40:44 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 7CB5F2EFED5F4A06