======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=276&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:31:07
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
372ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 229ª, ordinaria, presencial 
Celebrada el martes 7 de enero de 2025, de 15:08 a 17:00 horas
SUMARIO:  
Informar en tercer trámite constitucional de 
acuerdo con lo establecido en el artículo 120 del 
Reglamento de la Corporación, sobre el alcance 
de las modificaciones introducidas por el Senado 
al proyecto de ley que “Modifica el sistema 
registral y notarial en sus aspectos orgánicos y 
funcionales” (boletín N° 12.092-07). Audiencias. 
 
ASISTENCIA
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión), 
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Tomás De Rementaría en reemplazo del 
señor Leiva, Camila Flores, Lorena Fries en reemplazo de la señorita Cariola, 
Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Javiera Morales, Raúl Soto en 
reemplazo de la señorita Cariola, Luis Sánchez y Leonardo Soto.
Concurre además la diputada señora Paula Labra. 
 
Concurren el señor Jaime Gajardo, Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos, el señor Felipe Rayo, Jefe del Depto. Asesoría y Estudios (S), el señor 
Héctor Valladares, Jefe de la División Judicial, y el señor Rodrigo Hernández, 
abogado de la División Jurídica.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse y la abogada señora María Soledad Moreno López.
Concurren en calidad de oyentes: Daniela Aguilera, asesora diputado 
Calisto; Luis Lindermann, asesor; Rosario Figueroa, asesora Segpres; Fiorella 
Romanini, investigadora Libertad y Desarrollo; Pedro Guerra, asesor BCN; Vicente 
Riquelme, asesor Segpres; Noemí Cid Caro, asesora diputada Morales; Luis 
Felipe Parraguez, asesor diputada Fríes; Fernanda Arias, asesora comité PC; Max
1

--- PÁGINA 2 ---
Laulié Fernández, periodista; Juan Pablo Meier, asesor diputado Sánchez, Ideas 
Republicanas.
ACTAS
Las actas de las sesiones 221 a 226 se dan por aprobadas por no haber 
sido objeto de observaciones.
Las actas de las sesiones 227 y 228 se encuentran a disposición de las 
señoras y señores diputados.
El 
texto 
de 
las 
actas 
de 
la 
Comisión 
se 
encuentra 
disponible 
en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
1.- Mensaje de S. E. el Presidente de la República por el cual da inicio a la 
tramitación del proyecto que "Exime de trámites y reduce plazos para la 
ampliación y construcción de nuevos establecimientos penitenciarios". BOLETÍN 
N° 17312-07. (289-372).
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente la 
urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Modifica el sistema registral 
y notarial en sus aspectos orgánicos y funcionales". BOLETÍN N° 12092-07. 
(2450-372).
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente la 
urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Fija un plazo máximo para 
que los proveedores de servicios de internet y telecomunicaciones entreguen 
registros de llamadas y otros antecedentes de tráfico comunicacional en delitos de 
crimen organizado y otros cuya investigación requiere especial celeridad". 
BOLETÍN N° 16974-07. (2450-372).
4.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente la 
urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Reforma constitucional que
2

--- PÁGINA 3 ---
modifica el gobierno judicial y crea un Consejo de Nombramientos Judiciales". 
BOLETÍN N° 17193-07 (refundido con boletín 12607-07). (2450-372).
5.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente la 
urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Exime de trámites y reduce 
plazos para la ampliación y construcción de nuevos establecimientos 
penitenciarios". BOLETÍN N° 17312-07. (2450-372).
6.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente la 
urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Establece un nuevo Código 
Penal". BOLETÍN N° 14795-07. (2451-372).
7.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente la 
urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Modifica el Código Penal 
para tipificar como delito la zoofilia". BOLETÍN N° 12822-07 (refundido con 
boletines 14621-07, 15733-07, 16733-07). (2451-372).
8.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente la 
urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Modifica diversos cuerpos 
legales para sancionar penalmente nuevas formas de maltrato animal, crear un 
registro de condenados por este delito y disponer la incautación de los animales 
afectados". BOLETÍN N° 16309-07. (2451-372).
11.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bernales; Malla; 
Mirosevic y Videla; y de la diputada señora Delgado, que "Crea una notaría de 
funcionamiento mensual para la localidad de Alerce, comuna de Puerto Montt". 
BOLETÍN N° 17316-07.
12.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don 
Alberto; Aedo; Barría; Camaño y Cifuentes; y de la diputada señora Arce, que 
"Modifica la Carta Fundamental en lo relativo al derecho de sufragio y el ejercicio 
de los derechos de ciudadanía por extranjeros avecindados en Chile". BOLETÍN 
N° 17319-07.
13.- Comunicación por la cual se informa que la diputada Lorena Fries Monleón 
reemplazará a la diputada Maite Orsini Pascal durante la sesión 229ª, Ordinaria 
del día de hoy.
3

--- PÁGINA 4 ---
14.- Comunicación por la cual se informa que diputado Tomás De Rementería 
Venegas reemplazará al diputado Raúl Leiva Carvajal durante la sesión 229ª del 
día de hoy.
15.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por el cual 
se confirma la asistencia de:
Sr. Jaime Gajardo, Ministro de Justicia y Derechos Humanos.
Sr. Felipe Rayo, Jefe del Depto. Asesoría y Estudios.
Sr. Héctor Valladares, Jefe División Judicial.
Los abogados de la División Jurídica:
Sra. Rocío González
Sr. Rodrigo Hernández.
16.- Comunicación del señor Nicolás Frías Ossandón, Director, Departamento de 
Derecho Procesal Subdirector, Programa Reformas a la Justicia UC Derecho UC, 
por el cual extiende sus sinceros agradecimientos por haber aceptado la invitación 
a participar del Seminario “Reforma al sistema de Gobierno Judicial. Análisis y 
perspectivas”, a realizarse el día 23 de enero de 2025, a las 16:00 hrs., en el Ex 
Congreso Nacional.
Hace presente que, Igualmente, queda muy atento a que se indique con quién se 
pueden atender consideraciones prácticas que hay que arreglar del encuentro así 
como de cualquier consideración que pueda surgir.
17.- Oficio N° 13/2025 de la Defensoría de la Niñez referido a documento 
especializado sobre violencia sexual, digital contra niños, niñas y adolescentes: 
Hacia una estrategia de abordaje integral, diciembre 2024.
18.- Comunicación de ANEJUD Chile, por el cual solicitan ser invitados como 
oyentes, con motivo del proyecto refundido de "Reforma constitucional que 
modifica el gobierno judicial y crea un Consejo de Nombramientos Judiciales". 
Boletines N° 17193-07,12607-07, 14192-07, 16852-07, 16979-07, 17115-07, 
17144-07, 17150-07.
Así se acuerda.
19.- Correo electrónico del señor Basilio Belmar Rivas, Jefe Jurídico de Incidencia 
y Desarrollo, Fundación Ronda Chile , por el cual en nombre de Fundación Ronda 
hacen llegar sus más sinceros saludos, y agradecimientos por el compromiso y 
colaboración durante este 2024.
Se hace llegar la columna titulada “Un año de la Ley de Conciliación: una deuda 
pendiente con el sector público” escrita por Ana Caneo Campillay, Representante 
del Movimiento de Mujeres del Sector Público (MOMUSEP) y María José 
Escudero, Fundadora y Directora de Incidencia y Desarrollo de Fundación Ronda:
4

--- PÁGINA 5 ---
https://radio.uchile.cl/2024/12/23/un-ano-de-la-ley-de-conciliacion-una-deuda-
pendiente-con-el-sector-publico/
*****
ACUERDOS
1.- Se acuerda acoger la solicitud de ANEJUD Chile, en orden a ser 
invitados como oyentes, con motivo del proyecto refundido de "Reforma 
constitucional que modifica el gobierno judicial y crea un Consejo de 
Nombramientos Judiciales". Boletines N° 17193-07,12607-07, 14192-07, 16852-
07, 16979-07, 17115-07, 17144-07, 17150-07.
2.- La diputada Labra solicita nuevamente poner prontamente en tabla el 
proyecto de ley que Modifica la ley N°18.918, orgánica constitucional del 
Congreso Nacional, para establecer un Comité de Ética y Transparencia 
Parlamentaria, boletín 15.752-07. Solicitado previamente el 03.09.2024.
Se encarga además a la Secretaría de la Comisión evaluar la existencia 
de otros proyectos de ley potencialmente refundibles con aquél. Diputado Raúl 
Soto enviará además el número de Boletín de uno del cual es autor.
3.- Se acuerda solicitar a la Secretaría de la Comisión que informe 
respecto del estado de tramitación de los proyectos de ley 1) modifica la Ley 
N°18.575, orgánica constitucional de bases generales de la administración del 
estado, en materia de control del consumo de drogas por parte de las autoridades 
y funcionarios que indica; y 2) modifica diversos cuerpos legales para fortalecer la 
probidad en el ejercicio de la función pública de las autoridades que indica, y la 
persecución del narcotráfico, de origen en sendas mociones: de la diputada 
señora Paula Labra (boletín N°16.489-06), y de las diputadas señoras Yovana 
Ahumada y Pamela Jiles (A) (boletín N°16.539-06) a objeto de cotejarlos con el 
proyecto que Modifica la Carta Fundamental para incorporar como causal de 
cesación en los cargos públicos que indica, la dependencia de estupefacientes o 
sustancias sicotrópicas, boletín N° 12262-07. Refundido con el 14564-07, 
radicados en la Comisión.
4.- Tabla semanas siguientes:
5

--- PÁGINA 6 ---
- Lunes 13 de enero: despacho proyecto de ley que Modifica el sistema 
registral y notarial en sus aspectos orgánicos y funcionales, boletín 12.092-07.
- Martes 14 y 21 de enero: abordar en general y particular, 
respectivamente, el proyecto de ley que Exime de trámites y reduce plazos para la 
ampliación y construcción de nuevos establecimientos penitenciarios, Boletín N° 
17.312-07.
Respecto de las sesiones de miércoles 15 y 22 de enero el diputado señor 
Calisto, Presidente de la Comisión, propone distribuir la tabla de estos días entre 
los siguientes proyectos (no hay acuerdo):
1.- Reforma constitucional que modifica el gobierno judicial y crea un 
Consejo de Nombramientos Judiciales, Boletín 17.183-07 y otros refundidos. 
Urgencia Suma.
2.- Fija un plazo máximo para que los proveedores de servicios de internet 
y telecomunicaciones entreguen registros de llamadas y otros antecedentes de 
tráfico comunicacional en delitos de crimen organizado y otros cuya investigación 
requiere especial celeridad, Boletín 16.974-07. Urgencia Suma.
3.- Modifica el Código Penal para tipificar el delito de zoofilia, Boletín 
12.822-07 y otros refundidos. Urgencia Simple.
ORDEN DEL DÍA
Informar en tercer trámite constitucional de acuerdo con lo establecido 
en el artículo 120 del Reglamento de la Corporación, sobre el alcance de las 
modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley que “Modifica 
el sistema registral y notarial en sus aspectos orgánicos y funcionales” 
(boletín N° 12.092-07). Comparado.
Expone el señor Jaime Gajardo, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, 
acompañado del señor Felipe Rayo, Jefe del Depto. Asesoría y Estudios (S), el 
señor Héctor Valladares, Jefe de la División Judicial, y el señor Rodrigo 
Hernández, abogado de la División Jurídica. Utilizan una presentación que dejan a 
disposición de la Comisión.
6

--- PÁGINA 7 ---
El señor Jaime Gajardo, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, 
precisa que, continuando con la exposición anterior, corresponde ahora abordar lo 
relativo a inhabilidades, fiscalizaciones y aspectos relacionados con los fedatarios. 
Destaca que estas reformas tienen como objetivo garantizar la transparencia y 
objetividad en los procesos de selección y nombramiento de notarios, 
conservadores y archiveros, al mismo tiempo que refuerzan el control sobre sus 
funciones y evitan posibles conflictos de interés.
En 
materia 
de 
inhabilidades, 
señala 
que 
el 
Senado 
introduce 
modificaciones sustantivas en el segundo trámite legislativo, estableciendo 
restricciones tanto para quienes aspiran a estos cargos como para quienes 
trabajan en las oficinas notariales y registrales.
Una de las principales innovaciones es la incorporación de una regla de 
inhabilidad general, que prohíbe la selección de personas con vínculos cercanos 
a altas autoridades públicas. Esta regla impide que sean incluidos en las nóminas 
de selección y nombramiento quienes tengan vínculo por matrimonio, unión civil, o 
parentesco por consanguinidad hasta el tercer grado, y por afinidad hasta el 
segundo grado o adopción, con autoridades como al Presidente de la República, a 
los senadores y diputados, a los Ministros y al Fiscal Judicial de la Corte Suprema, 
a los ministros y fiscales judiciales de las Cortes de Apelaciones, a los abogados 
integrantes de los Tribunales Superiores de Justicia, a los Ministros del Tribunal 
Constitucional, a los ministros de Estado, a los subsecretarios, a los delegados 
presidenciales regionales, a los gobernadores regionales, al Fiscal Nacional y a 
todos los fiscales del Ministerio Público, al Contralor General de la República, al 
Director Nacional del Servicio Civil, a los miembros del Consejo de Alta Dirección 
Pública y a todo aquel que tenga un cargo directivo de exclusiva confianza o de 
alta dirección pública hasta el tercer nivel jerárquico en la Dirección Nacional del 
Servicio Civil. Además, esta inhabilidad se extiende por un año desde el cese 
efectivo de la autoridad.
Además de lo anterior, se prohíbe proponer como interinos o suplentes a 
personas que tengan algunos de estos vínculos con otros notarios, conservadores 
y archiveros. De igual modo, se prohíbe nombrar como Fiscales Judiciales a 
quienes tengan algún vínculo de parentesco con algunos de estos funcionarios.
El proyecto incorpora también un nuevo numeral 2 al artículo 465 del COT, 
que establece un período de enfriamiento, o incompatibilidad temporal, para 
evitar que ciertas autoridades y exautoridades puedan ocupar cargos como
7

--- PÁGINA 8 ---
notarios, conservadores o archiveros inmediatamente después de dejar sus 
funciones. Este período de restricción tiene un plazo de dos años desde el cese de 
dichas funciones, con el objetivo de preservar la independencia de estos 
nombramientos.
Respecto a la contratación de personal, el proyecto modifica el artículo 479 
del Código Orgánico de Tribunales, prohibiendo a notarios, conservadores y 
archiveros contratar para el desempeño de funciones en las dependencias de su 
oficio y cualquier otra función o prestación de servicios que se relacione con ésta, 
a las siguientes personas:
 Sus ascendientes y descendientes, su cónyuge o parientes colaterales 
hasta el tercer grado de consanguinidad y segundo de afinidad, ambos inclusive, 
así como personas ligadas por adopción.
 Los descendientes de los funcionarios del Primer Escalafón del Poder 
Judicial (Ministros y Fiscales Judiciales).
 Quien haya ejercido el cargo de Ministro de Corte de Apelaciones o de 
Corte Suprema, por el plazo de 6 meses desde el cese de sus funciones.
 Los descendientes, ascendientes, cónyuges y convivientes civiles de los 
funcionarios de la Dirección Nacional del Servicio Civil.
Subraya que estas medidas fortalecen la confianza pública en el sistema 
notarial y registral, asegurando que quienes ocupan estos cargos lo hacen 
exclusivamente en base al mérito y la capacidad, sin vínculos que comprometan la 
transparencia e independencia de sus funciones.
Luego, en segundo lugar, continúa su exposición refiriéndose al sistema de 
fiscalización. Explica que el mecanismo de fiscalización establecido es de 
naturaleza dual, otorgando competencias tanto a las Fiscalías Judiciales como a 
auditores externos para garantizar el cumplimiento de las normativas y estándares 
por parte de notarios, conservadores y archiveros.
Primero, aborda la supervigilancia de la conducta de los funcionarios, 
precisando que se mantienen las facultades de fiscalización otorgadas a las 
Fiscalías Judiciales, eliminando, sin embargo, la intervención de las Cortes de 
Apelaciones en los procesos disciplinarios. Se regulan de manera expresa los 
procedimientos y mecanismos que deben aplicar los Fiscales Judiciales para 
supervisar a estos funcionarios, fortaleciendo así el marco de control interno.
8

--- PÁGINA 9 ---
Además, el proyecto introduce la obligación de someter anualmente a 
auditorías externas a notarios, conservadores y archiveros cuyos ingresos netos 
superen un umbral determinado. Este umbral será establecido en función de una 
categorización que el Ministerio de Justicia deberá realizar para clasificar las 
oficinas 
notariales, registrales 
y 
conservatorias 
según 
sus 
ingresos 
y 
características. De esta forma, la obligatoriedad de las auditorías externas será 
proporcional al tamaño y nivel de actividad económica de cada oficina. Este 
requisito se suma al examen anual de fiscalización ya contemplado como parte de 
los controles regulares.
A continuación, se abre el espacio para preguntas o intervenciones pese a 
que la exposición del señor Ministro no ha finalizado.
Así, el diputado señor Calisto, Presidente de la Comisión plantea una 
consulta relacionada con las inhabilidades en el sentido de que se aclare si las 
disposiciones sobre vínculos de parentesco entre notarios, conservadores y 
autoridades públicas se aplican también a quienes actualmente están en ejercicio 
o si estas restricciones se limitan únicamente a los nuevos nombramientos.
El señor Gajardo, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, explica que 
las inhabilidades rigen para el futuro, porque el proyecto prescribe que no podrán 
ser nombrados las personas que tengan estos vínculos de parentesco.
A propósito de lo anterior, la diputada señora Jiles plantea su preocupación 
sobre un posible vacío en el proyecto de ley respecto a cómo se regula la relación 
entre los actuales parlamentarios y los notarios u otras figuras relevantes en este 
contexto. Expresa que, en su opinión, debería incluirse en el proyecto una 
disposición específica que aborde esta situación, ya que, de no hacerlo, podría 
generarse una evidente desigualdad ante la ley.
Argumenta que, de no considerar a los actuales parlamentarios y sus 
posibles vínculos con notarios u otras autoridades incluidas en el proyecto, se 
podría estar legislando de manera diferenciada, estableciendo un trato desigual 
entre ciertos ciudadanos y los parientes de parlamentarios o funcionarios públicos. 
En este sentido, plantea su inquietud sobre cómo el proyecto aborda este 
problema y solicita claridad respecto a las medidas propuestas para garantizar que 
estas normas se apliquen de manera equitativa.
9

--- PÁGINA 10 ---
El señor Gajardo, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, responde 
aclarando que la regla de inhabilidad incorporada en el proyecto, durante el 
segundo trámite legislativo, tiene efectos únicamente hacia el futuro, sin aplicarse 
de manera retroactiva. Explica que esto responde a un principio general del 
derecho según el cual las disposiciones normativas no alteran situaciones 
consolidadas bajo una regulación anterior, a menos que el legislador disponga lo 
contrario, lo cual suele ser excepcional.
Detalla que, en este caso, las personas actualmente en funciones fueron 
nombradas en un contexto en el que no existían las inhabilidades propuestas, por 
lo que exigirles cumplir con estos nuevos requisitos resultaría inapropiado y 
problemático. Además, señala que la retroactividad de la ley es una medida 
excepcional que, de adoptarse, debería considerar cuidadosamente los derechos 
adquiridos bajo el marco legal previo.
Por tanto, el proyecto establece que los nuevos requisitos, incluida la regla 
de inhabilidad, se aplicarán únicamente a futuro, afectando a quienes aspiren a 
estos cargos en el futuro, pero no a quienes ya se encuentran en ejercicio. Esta 
decisión busca respetar las situaciones consolidadas y evitar conflictos derivados 
de imponer condiciones que no existían al momento del nombramiento original.
Por su parte, el diputado señor Calisto, Presidente de la Comisión, 
pregunta si el proyecto establece inhabilidades relacionadas con el consumo de 
drogas para notarios y conservadores o si se exigen controles regulares, como 
exámenes anuales, similares a los aplicados a algunas autoridades públicas.
El diputado señor Sánchez consulta si el proyecto de ley incluye causales 
de cesación sobrevinientes esto es, una que se configure después del 
nombramiento, podría justificar su remoción. Como ejemplo, menciona la 
posibilidad de que un notario o conservador ya en funciones contrajera matrimonio 
o suscribiera un acuerdo de unión civil con alguien que ocupe alguno de los 
cargos mencionados en la normativa.
A continuación, el diputado señor Alessandri advierte sobre las posibles 
consecuencias de establecer inhabilidades excesivamente estrictas relacionadas 
con parentescos en el proyecto de ley para notarios. Aunque reconoce la 
importancia de reglas claras y estrictas para garantizar la transparencia, enfatiza 
que estas restricciones pueden afectar desproporcionadamente a las familias de 
quienes ocupan cargos públicos, desincentivando la participación de personas
10

--- PÁGINA 11 ---
talentosas. Además, señala que las restricciones ya existentes en la 
representación pública generan costos personales y familiares significativos, por lo 
que pide equilibrio al legislar para evitar impactos negativos innecesarios.
El señor Gajardo, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, explica las 
modificaciones al proyecto de ley en relación con las inhabilidades para notarios, 
conservadores y archiveros, detallando los cambios introducidos en los artículos 
463 bis y 465 del Código Orgánico de Tribunales. Señala que el artículo 463 bis 
establece como requisito para ser notario contar con el título de abogado o 
abogada con al menos cinco años de experiencia y no estar afectado por ninguna 
de las inhabilidades contempladas en la ley. Estas inhabilidades generales 
también se incorporan en el artículo 465, que amplía las causales que impiden 
ejercer el cargo.
Entre las modificaciones al artículo 465, destaca la inclusión de causales 
relacionadas con la interdicción por demencia o prodigalidad, así como 
restricciones para autoridades públicas como presidentes, senadores y diputados, 
quienes no podrán ejercer como notarios hasta dos años después de cesar en sus 
cargos. También se actualiza el lenguaje legal, reemplazando la antigua referencia 
a "procesados" por la prohibición para quienes estén acusados o condenados por 
crímenes o simples delitos, alineándose con la reforma procesal penal.
Además, se añaden nuevas restricciones, como la inhabilidad para quienes 
estén cumpliendo penas de inhabilitación, deudores sometidos a procedimientos 
concursales de liquidación hasta que se resuelva formalmente el proceso, y 
funcionarios públicos que hayan sido removidos por calificación deficiente o 
medidas disciplinarias, salvo que hayan transcurrido más de cinco años desde su 
remoción. Asimismo, quienes hayan sido destituidos previamente de los cargos de 
notarios, conservadores o archiveros no podrán volver a ocupar estos puestos, 
cerrando un vacío legal que permitía su retorno.
El proyecto también aborda el consumo de drogas, estableciendo que las 
personas con dependencia de sustancias estupefacientes o psicotrópicas ilegales 
estarán inhabilitadas, salvo que puedan justificar su consumo por razones 
médicas. Finalmente, se establece una inhabilidad específica de tres años para 
quienes hayan ejercido como diputados o senadores, aplicable después de cesar 
en sus funciones. Concluye que estas modificaciones refuerzan los estándares 
éticos y profesionales del sistema, respondiendo a las preocupaciones planteadas
11

--- PÁGINA 12 ---
y actualizando el marco normativo para hacerlo más riguroso y acorde con las 
exigencias actuales.
El diputado señor Sánchez acota que las normas de inhabilidad en el 
proyecto de ley aplicarán solo a los nuevos nombramientos de notarios y 
conservadores, sin afectar a quienes ya ocupan estos cargos. Tampoco se 
considera una incompatibilidad si, estando en funciones, se incurre posteriormente 
en vínculos de parentesco con políticos o altos funcionarios judiciales. Señala que 
esta regulación tendrá efectos visibles a largo plazo, ya que los cambios 
impactarán solo a futuras generaciones en estos roles. Aunque le habría gustado 
una norma más estricta, reconoce que introducir modificaciones en esta etapa 
sería complicado.
A continuación, la diputada señora Jiles expresa su desacuerdo con la 
actual redacción de las normas sobre inhabilidades en el proyecto de ley, 
argumentando que no abordan de manera efectiva el problema de fondo: prevenir 
situaciones de corrupción. Señala que este tema es percibido por la ciudadanía 
como una de las principales razones detrás de la necesidad de esta reforma, dada 
la percepción pública de corrupción en el sistema notarial en los últimos años.
Enfatiza que la regulación actual, al aplicarse solo a futuros nombramientos, 
deja intactas las situaciones existentes, lo que genera una prolongación del 
problema. Argumenta que, dado que los cargos de notarios son vitalicios, los 
efectos de estas nuevas reglas no se verán hasta dentro de décadas, cuando los 
actuales notarios dejen sus puestos, lo cual, en sus palabras, "parece un chiste 
frente a la ciudadanía".
Finalmente, plantea la necesidad de buscar una herramienta legal que, sin 
contradecir el principio de no retroactividad, permita abordar esta problemática de 
manera más seria y equitativa, respetando la igualdad ante la ley. Hace un 
llamado a que la reforma sea más sustantiva y coherente, de modo que cumpla 
con las expectativas ciudadanas y no prolongue las situaciones cuestionadas por 
tanto tiempo.
El señor Jaime Gajardo, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, 
aclara que la inhabilidad incorporada en el proyecto es una medida estricta y sin 
muchos precedentes en términos de oficios o cargos. Recalca que esta inhabilidad 
se aplica exclusivamente hacia adelante, afectando solo a futuros nombramientos 
y no a situaciones previas. Aunque reconoce que es posible abordar cuestiones
12

--- PÁGINA 13 ---
adicionales en una etapa posterior de la tramitación, señala que actualmente el 
proyecto establece restricciones claras y relevantes.
Destaca que el artículo 465 introduce inhabilidades importantes, como la 
prohibición para personas con deudas sometidas a procesos concursales, 
dependencia de sustancias psicotrópicas, o aquellas que hayan sido destituidas 
de cargos notariales, de volver a ocupar dichos puestos o participar en procesos 
de selección. Subraya que estas restricciones refuerzan el rigor del sistema y 
representan un avance significativo. Sin embargo, menciona que en este momento 
del trámite legislativo no hay espacio para agregar nuevas indicaciones o 
modificaciones.
Por su parte, la diputada señora Flores recuerda su participación en el 
primer trámite de este proyecto y señala que, desde sus inicios, generó grandes 
expectativas en la ciudadanía al buscar regular una situación percibida como poco 
clara y desigual en las reglas que rigen a los notarios. Destaca que el proyecto 
aborda temas importantes como los abusos en el nombramiento de notarios y los 
cobros, aspectos que han sido discutidos largamente durante años.
Llama a "sincerar el debate" y anticipa que es muy probable que el proyecto 
termine en comisión mixta debido a las observaciones surgidas en este tercer 
trámite, especialmente las modificaciones realizadas por el Senado, que considera 
más profundas en comparación con el primer trámite. Aunque reconoce que en 
esta etapa no es posible introducir indicaciones, expresa su preocupación por 
ciertos aspectos del proyecto, como los posibles incentivos negativos para 
postulantes en comunas más pequeñas. Argumenta que estas localidades podrían 
enfrentar dificultades para atraer candidatos a notarías debido a las ventajas 
percibidas de postularse en comunas con notarías más grandes.
Concluye señalando que estos y otros elementos probablemente serán parte 
de los temas a resolver en la comisión mixta, dejando claro que aún hay 
cuestiones relevantes que deben ser zanjadas para que el proyecto responda 
adecuadamente a las expectativas ciudadanas y las necesidades del sistema 
notarial.
Seguidamente, el diputado señor Sánchez expresa que, aunque sería ideal 
que las inhabilidades también aplicaran a notarios y conservadores en ejercicio, 
modificar esto en la etapa actual del proceso legislativo es complicado. Señala que 
probablemente el proyecto terminará en una comisión mixta, lo que representa un 
riesgo de que aspectos clave, como las inhabilidades por parentesco, puedan ser
13

--- PÁGINA 14 ---
eliminados o diluidos. Propone compromisos claros entre las fuerzas políticas para 
garantizar que la comisión mixta no desvirtúe el proyecto y que se mantengan las 
disposiciones fundamentales para responder a las expectativas ciudadanas.
Por su parte, el diputado señor Ilabaca respalda la necesidad de estudiar el 
proyecto sobre la reforma notarial con seriedad y profundidad, como lo planteó 
previamente otro miembro de la comisión. Responde a críticas que sugieren que la 
comisión estaría postergando deliberadamente la tramitación, señalando que esta 
percepción es errónea.
Argumenta que el proyecto ha sufrido cambios significativos, con 
modificaciones que alcanzan cerca del 80% respecto a lo originalmente enviado 
desde esta comisión. Reconoce que el cambio del sistema notarial en Chile es 
urgente, pero subraya que el análisis detallado es esencial para abordar un 
proceso de reforma tan complejo de manera responsable. Concluye pidiendo 
mayor seriedad y responsabilidad por parte de quienes critican el trabajo de la 
comisión en un proyecto de esta relevancia.
A continuación, el señor Jaime Gajardo, Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos, explica que las normas de inhabilidad general y las modificaciones a 
los artículos 463, 463 bis y 465 del Código Orgánico de Tribunales, que 
establecen los requisitos para ser notario, archivero o conservador y determinan 
quiénes no pueden ejercer estas funciones, fueron incorporadas en el Senado 
durante el segundo trámite legislativo y no estaban en el proyecto original. 
Reconoce que la discusión sobre si estas reglas deberían ser más estrictas sigue 
abierta, pero subraya que estas modificaciones ya representan un avance 
significativo.
Además, enfatiza que estas inhabilidades no tendrán un impacto limitado ni 
tardarán décadas en generar efectos, como algunos han sugerido. Explica que 
anualmente se realizan numerosos nombramientos en el sistema notarial debido a 
cesaciones de cargos, promociones y jubilaciones. También menciona que el 
proyecto establece que quienes tienen más de 75 años deberán cesar en sus 
funciones, lo que generará vacantes adicionales. Según los datos que 
proporciona, el año pasado se realizaron 57 nombramientos (32 notarios, 8 
conservadores, 6 archiveros y 11 cargos mixtos), y este año se sumarán alrededor 
de 98 vacantes adicionales por jubilación.
14

--- PÁGINA 15 ---
En total, estima que se realizarán al menos 100 nombramientos en el corto 
plazo, lo que demuestra que estas inhabilidades tendrán un impacto inmediato y 
significativo en el sistema notarial, más allá de los efectos a largo plazo.
Enfatiza que las normas de inhabilidad deben mantenerse en el proyecto, ya 
que su rechazo podría llevar el texto a una comisión mixta, con el riesgo de que 
estas disposiciones sean eliminadas. Subraya que estas reglas, respaldadas 
plenamente por el Ejecutivo, tendrán un impacto significativo en el corto plazo, 
debido a los nombramientos anuales y a la cesación de funciones de quienes 
superen los 75 años, según lo estipulado en la ley. Reitera que las inhabilidades 
generarán consecuencias inmediatas y progresivas, impulsando la reforma del 
sistema notarial de manera tangible desde su implementación.
En línea con lo anterior, la diputada señora Jiles considera relevante 
analizar las estadísticas presentadas por el Ejecutivo sobre los nombramientos 
anuales de notarios, conservadores y archiveros, y sugiere que esta información 
tiene un impacto comunicacional importante. Sin embargo, aclara que estos datos 
no deberían influir en el criterio sobre qué normas rechazar o aprobar, aunque 
representan un antecedente valioso para el debate.
Destaca que, según el Ejecutivo, se realizan aproximadamente 100 
designaciones al año, lo que equivale a una cuarta parte del total de 
nombramientos en el sistema, que ronda los 400, dependiendo de diversas 
variables. Considera interesante el potencial impacto de mantener la inhabilidad 
en el proyecto de ley, ya que podría modificar significativamente una parte 
importante de los nombramientos anuales.
Solicita al Ejecutivo una estadística específica que detalle cuántos notarios 
actualmente en funciones quedarían en el sistema a pesar de no cumplir con la 
futura inhabilidad. Esta información, según ella, permitiría una mejor comprensión 
del alcance real de las modificaciones propuestas y cómo se relacionan con los 
vínculos que actualmente se intentan regular.
El diputado señor Sánchez, sumándose a la consulta de la diputada Jiles, 
solicita información detallada sobre cuántos notarios, conservadores y archiveros 
actualmente en funciones se encontrarían en una situación que, bajo la futura ley, 
les habría impedido ser nombrados. Es decir, cuántos no cumplirían con las 
nuevas inhabilidades si estas hubieran estado vigentes al momento de su 
designación.
15

--- PÁGINA 16 ---
Además, 
complementa 
su 
consulta 
preguntando 
cuántos 
notarios, 
conservadores y archiveros actualmente superan los 75 años, dado que el 
proyecto de ley incluye una norma que establece la cesación obligatoria en el 
cargo al alcanzar esa edad. Busca tener claridad sobre cuántas vacantes se 
generarían inmediatamente tras la aprobación de la ley y cómo impactaría esta 
disposición en la renovación del sistema.
El señor Jaime Gajardo, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, 
responde que, según la información disponible, actualmente hay 54 notarios que 
superan los 75 años de edad y que cesarían en sus cargos con la aplicación de 
esta ley, conforme a los plazos establecidos. Detalla que, de estos 54, 25 tienen 
entre 75 y 80 años, 20 tienen más de 80, 7 tienen más de 85, y 2 tienen más de 90 
años. Esos oficios deberán ser renovados y estarán sujetos a las nuevas normas 
de inhabilidad.
Además, señala que el ministerio puede proporcionar información oficial 
sobre los nombramientos realizados de notarios, conservadores y archiveros en 
años recientes, como 2024, 2023 y 2022, para dar un promedio anual de 
designaciones. Sin embargo, admite que determinar cuántos de los notarios 
actualmente en funciones estarían inhabilitados bajo las nuevas reglas es más 
complejo, ya que nunca se ha recopilado esa información debido a la ausencia 
previa de estas inhabilidades. El ministro ofrece enviar esta información 
formalmente a través de un oficio del ministerio.
En otro orden de ideas, se refiere a continuación al siguiente eje del proyecto 
de ley, esto es, lo relativo a fiscalización.
Así, describe el eje de fiscalización del proyecto de ley, destacando tres 
mecanismos principales que buscan garantizar un control más efectivo sobre la 
conducta y los servicios prestados por notarios, conservadores y archiveros.
En primer lugar, explica que las Fiscalías Judiciales tendrán la 
responsabilidad de fiscalizar la conducta disciplinaria de quienes ocupen estos 
cargos. Se establecen reglas específicas para que los fiscales judiciales 
supervisen el comportamiento de los funcionarios en el ejercicio de sus funciones, 
asegurando el cumplimiento de las normativas.
16

--- PÁGINA 17 ---
En segundo lugar, el Servicio Nacional del Consumidor (SERNAC) 
también jugará un papel fundamental en la fiscalización, enfocándose en la 
calidad del servicio y la protección de los derechos de los usuarios. Los 
notarios, conservadores y archiveros estarán sujetos a las disposiciones de la Ley 
de Protección al Consumidor, lo que les obliga a cumplir con deberes de 
publicidad, transparencia en la información y regulación de precios. Además, el 
SERNAC será el organismo al que los ciudadanos podrán recurrir para presentar 
quejas relacionadas con la prestación de servicios, ya que es la entidad más 
accesible para este tipo de reclamos, en contraste con las Fiscalías Judiciales.
Por último, el proyecto introduce la obligación de realizar auditorías 
externas anuales, pero esta regla solo aplicará a aquellos oficios cuyos 
ingresos anuales superen un umbral definido por el Ministerio de Justicia a 
través de un decreto supremo. Esta disposición busca evitar sobrecargar a 
notarías en zonas rurales o de menor población, estableciendo categorías 
diferenciadas según las características económicas y geográficas de las notarías.
Concluye resaltando que estos tres tipos de fiscalización —conducta 
disciplinaria por parte de las Fiscalías Judiciales, calidad del servicio supervisada 
por el SERNAC, y auditorías externas para examinar cuentas— constituyen un 
enfoque integral para mejorar la supervisión y garantizar la transparencia y 
eficiencia del sistema notarial.
Respecto de lo anterior, el diputado señor Leonardo Soto plantea una 
consulta sobre la capacidad de las Fiscalías Judiciales para asumir las nuevas 
responsabilidades de fiscalización disciplinaria que les asigna el proyecto de ley. 
Reconoce que los fiscales judiciales tendrán un papel clave en supervisar a 
notarios, conservadores y archiveros en cada región, pero expresa preocupación 
por la carga adicional que esto supone, considerando otro proyecto de ley en 
discusión sobre nombramientos judiciales.
Recalca que se propone transferir a los fiscales judiciales el control 
disciplinario de jueces, auxiliares y funcionarios del Poder Judicial, tareas 
actualmente bajo la jurisdicción de la Corte Suprema y las Cortes de Apelaciones. 
Advierte que estas nuevas funciones, sumadas al control de los auxiliares de la 
administración de justicia, implican responsabilidades significativas, especialmente 
con el aumento proyectado de contrataciones y plazas en las Cortes de 
Apelaciones.
17

--- PÁGINA 18 ---
Cuestiona si se ha evaluado adecuadamente esta sobrecarga de funciones 
para los fiscales judiciales y si se ha realizado alguna simulación o modelado para 
entender las implicancias prácticas de estas reformas. Subraya que sin una 
planificación 
adecuada, 
esta 
redistribución 
de 
responsabilidades 
podría 
convertirse en un "Transantiago" en materia de control disciplinario.
El señor Jaime Gajardo, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, 
responde que la inquietud del diputado Soto es razonable y que el proyecto de ley 
contempla recursos adicionales en su informe financiero para que las Fiscalías 
Judiciales puedan asumir la mayor carga de trabajo que implicará su rol de 
fiscalización. Estos recursos incluyen partidas para contratar personal adicional, 
cubrir gastos generales, desarrollar infraestructura informática, adquirir mobiliario y 
contratar auditorías externas, todo con el objetivo de fortalecer la capacidad 
operativa de las Fiscalías Judiciales.
Además, explica que en el proyecto paralelo de reforma al sistema de 
nombramientos judiciales, aunque se asigna a los fiscales judiciales una nueva 
función disciplinaria, también se les alivia de una carga importante: su rol 
jurisdiccional, ya que actualmente participan integrando salas, lo cual representa 
una parte significativa de su carga laboral. Con esa reforma, los fiscales se 
dedicarán exclusivamente a lo disciplinario, lo que compensará en parte el 
incremento de responsabilidades.
También menciona que la ley orgánica que regule el sistema de 
nombramientos deberá detallar aspectos adicionales para reforzar las Fiscalías 
Judiciales, asegurando que cuenten con los recursos necesarios para cumplir con 
sus nuevas funciones. En el caso específico del proyecto en discusión, el informe 
financiero asigna aproximadamente mil millones de pesos para apoyar estas 
tareas, lo cual, aunque no sea ilimitado, representa un monto significativo para la 
contratación 
de 
personal 
y 
otros 
requerimientos 
operativos. 
Concluye 
reconociendo que siempre podrían requerirse más recursos, pero destaca que los 
asignados son sustanciales para este propósito.
A continuación, el diputado señor Longton plantea una duda respecto a 
cómo se determinarán las auditorías que realizará el fiscal judicial de la Corte 
Suprema en el marco del proyecto. Señala que algunas auditorías serán 
obligatorias y otras serán aleatorias, según lo establecido, pero pregunta cómo se 
definirán los criterios para estas auditorías aleatorias.
18

--- PÁGINA 19 ---
Solicita que el Ejecutivo explique si estos criterios serán fijados mediante un 
decreto, una resolución, o a través de algún otro mecanismo normativo, y si 
existirán límites o parámetros claros que regulen esta facultad. Manifiesta 
preocupación por el potencial poder discrecional que podría tener el fiscal judicial 
en esta materia, dado que se trata de un ámbito delicado que involucra a notarios 
y conservadores. En este sentido, insiste en la necesidad de que existan reglas y 
bordes bien definidos para garantizar que estas auditorías no se realicen de 
manera arbitraria.
En el mismo orden de ideas, el diputado señor Leonardo Soto cuestiona el 
objetivo de las auditorías establecidas en el proyecto para los notarios, 
conservadores y archiveros. Señala que, en el sistema actual, cada oficio notarial 
es autónomo en su gestión financiera, lo que implica que cada titular es 
responsable de equilibrar sus ingresos y gastos. Por ello, argumenta que las 
auditorías, diseñadas tradicionalmente para evaluar solvencia o conformidad 
financiera, no parecen responder a un problema significativo en el sistema notarial, 
como sería la insolvencia administrativa o financiera.
Sugiere que el verdadero problema en el sistema notarial no está 
relacionado con la gestión financiera, sino con atrasos en el cumplimiento de las 
obligaciones, como la demora en el cierre de libros o escrituras. Expresa dudas 
sobre si las auditorías, tal como están planteadas, abordarán estas deficiencias 
operativas, ya que no parece que estén enfocadas en evaluar el cumplimiento de 
las obligaciones específicas de los notarios y conservadores.
Plantea que el objetivo principal debería ser garantizar que los notarios y 
conservadores cumplan con sus responsabilidades legales y operativas, más allá 
de la revisión de su situación financiera. Manifiesta preocupación porque las 
auditorías propuestas no parecen alinearse con esta necesidad, y pide mayor 
claridad sobre cómo se pretende abordar estas cuestiones fundamentales en el 
diseño del sistema de auditoría.
Respecto de lo anterior, el señor Jaime Gajardo, Ministro de Justicia y 
Derechos Humanos, explica que las auditorías para notarios, conservadores y 
archiveros no quedarán únicamente al criterio de los fiscales judiciales, sino que 
serán reguladas mediante un decreto supremo emitido por el Ministerio de 
Justicia. Este decreto establecerá la categorización de las notarías y determinará 
cuáles estarán sujetas a auditorías y cuáles no.
19

--- PÁGINA 20 ---
Aclara que las auditorías no se limitarán a exámenes de cuentas, sino que 
también incluirán la evaluación de la prestación de servicios, específicamente en 
relación con las obligaciones legales y operativas de los notarios. Resalta que 
estas auditorías son particularmente importantes en notarías con mayor 
complejidad o cuando se producen cambios de notarios, ya que aseguran un 
control más riguroso y previenen inconvenientes asociados a la transición.
Finalmente, el ministro señala que Rodrigo Hernández, de la División Judicial 
del Ministerio, quien trabajó exhaustivamente en este tema, puede ofrecer detalles 
más específicos y cede la palabra para que amplíe la explicación.
Antes de la intervención del señor Hernández, el diputado señor Leonardo 
Soto señala preocupaciones sobre prácticas abusivas que ocurren durante los 
cambios de notarios o conservadores en un oficio, algunas de las cuales han sido 
ampliamente reportadas en la prensa. Explica que, en ciertos casos, los titulares 
salientes aumentan de manera significativa los sueldos de sus empleados poco 
antes de retirarse, lo que obliga al nuevo titular a mantener a esos funcionarios 
con sueldos inflados o enfrentarse a indemnizaciones laborales excesivas, 
diseñadas deliberadamente para generar presión económica.
Además, menciona que estos oficios suelen depender de programas 
computacionales específicos y que, en ocasiones, el titular saliente exige al 
entrante el pago de sumas desproporcionadas para conservar el software y los 
datos archivados. Si el nuevo titular no accede, el saliente amenaza con llevarse el 
software y los archivos, lo que puede dificultar o incluso impedir la continuidad 
operativa del oficio.
Enfatiza que estas situaciones han derivado en conflictos graves, demandas 
judiciales y casos mediáticos reconocidos, reflejando un problema de abuso en las 
transiciones de estos cargos. Aunque reconoce que no es posible fijar los sueldos 
de los empleados en estos oficios, plantea la necesidad de establecer límites para 
prevenir este tipo de prácticas.
El señor Rodrigo Hernández, de la División Jurídica del Ministerio, 
respondiendo a las consultas, detalla las disposiciones del proyecto en relación a 
la fiscalización de notarios, conservadores y archiveros. Explica que el proyecto 
establece que, mediante un decreto supremo, se fijará un límite de ingresos para 
estos oficios. Aquellos cuyos ingresos superen ese límite estarán obligados a 
someterse anualmente a auditorías externas, mientras que los que estén por
20

--- PÁGINA 21 ---
debajo de ese umbral podrán ser sometidos a auditorías según el criterio del fiscal 
judicial.
Respecto al contenido de las auditorías, señala que no se limitan a criterios 
financieros, sino que también incluyen evaluaciones sobre las condiciones de 
atención al público, la uniformidad en la actuación y diligencias, así como un 
balance financiero. Estos resultados serán entregados al fiscal judicial, quien 
podrá decidir si corresponde iniciar una investigación disciplinaria. Este enfoque 
busca proporcionar más herramientas al fiscal judicial para llevar a cabo su labor 
de supervisión.
En cuanto a la información y prácticas relacionadas con la transición entre 
titulares, menciona el artículo 482 quater, uno de los más extensos del proyecto, 
que fue discutido ampliamente en el Senado. Este artículo regula la información 
que los notarios, conservadores y archiveros deben obligatoriamente transferir a 
sus sucesores, además de imponer restricciones como la prohibición de celebrar o 
modificar contratos laborales en el año previo a dejar el cargo. Estas medidas 
buscan prevenir abusos, como los mencionados previamente, donde se manipulan 
contratos laborales o se retiene información clave.
Finalmente, destaca que el artículo incluye una variedad de disposiciones y 
escenarios regulados para asegurar una transición ordenada y evitar conflictos, 
invitando a los interesados a revisarlo en detalle debido a su extensión y 
complejidad.
Respecto de lo anterior, el diputado señor Longton expresa su 
preocupación por la discrecionalidad excesiva que otorga el inciso segundo del 
artículo 482 ter al fiscal judicial de la Corte Suprema para requerir auditorías. 
Señala que la norma carece de criterios claros o límites específicos, lo que podría 
permitir auditorías subjetivas o redundantes, abarcando incluso a quienes ya están 
obligados por el inciso anterior. Propone que se establezcan criterios definidos en 
la norma para garantizar transparencia, prevenir abusos y asegurar que las 
auditorías se ajusten a los objetivos del proyecto.
El señor Jaime Gajardo, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, 
explica que la regla general establece que los oficios que superen ciertos límites 
de ingresos deberán someterse obligatoriamente a auditorías, cuyos resultados 
serán recibidos por los fiscales judiciales de las Cortes de Apelaciones. Sin 
embargo, aclara que el fiscal judicial de la Corte Suprema conserva la facultad de
21

--- PÁGINA 22 ---
ordenar auditorías adicionales en casos excepcionales, como cuando se detecten 
posibles irregularidades o se acumulen numerosas denuncias contra un oficio 
específico.
Subraya que esta facultad se otorga exclusivamente al fiscal judicial de la 
Corte Suprema para abordar situaciones particulares que puedan requerir 
atención especial. Además, menciona que esta disposición fue ampliamente 
discutida durante la elaboración del proyecto, y solicita se otorgue la palabra a 
Rodrigo Hernández para proporcionar detalles adicionales sobre el tema.
El señor Hernández, de la Division Jurídica del Ministerio,c omplementa 
la respuesta del ministro aclarando que las facultades del fiscal judicial de la Corte 
Suprema para fiscalizar están reguladas en el artículo 353 bis del proyecto. Estas 
facultades incluyen la realización de inspecciones, la revisión de informes de 
auditoría, la consulta y examen del repositorio, así como la recepción de 
denuncias y consultas. Explica que se dejó un inciso que otorga al fiscal judicial la 
posibilidad de requerir auditorías a notarios, conservadores y archiveros que no 
superen los límites de ingresos establecidos en el inciso anterior, siempre basado 
en criterios de fiscalización claros.
Justifica esta disposición señalando que el Ministerio de Justicia tiene 
experiencia previa con normas similares aplicadas a corporaciones y fundaciones. 
En estos casos, aquellas entidades con ingresos inferiores a los límites 
establecidos no pueden ser obligadas a someterse a auditorías externas, lo que 
dificulta la fiscalización y la validación de la información que presentan. Para evitar 
esta limitación en el sistema notarial, el proyecto permite al fiscal judicial ordenar 
auditorías adicionales, pero con la obligación de justificarlas mediante resolución.
De esta manera, la norma busca equilibrar la fiscalización, permitiendo la 
supervisión en casos específicos y justificados, sin dejar completamente fuera del 
control a los oficios con ingresos menores, pero asegurando que las decisiones 
del fiscal judicial estén fundamentadas en criterios objetivos.
El diputado señor Longton insiste en su preocupación sobre la falta de 
claridad y límites en el inciso segundo del artículo 482 ter, cuestionando su utilidad 
frente al inciso anterior. Aunque el ministro menciona criterios como 
irregularidades y denuncias para justificar auditorías adicionales, señala que estos 
no están explícitos en la redacción de la norma. En su lugar, el texto se refiere de
22

--- PÁGINA 23 ---
manera genérica al número, tamaño y características de los oficios, lo que, según 
el diputado, permite una justificación amplia y ambigua.
Argumenta que, bajo esta redacción, el fiscal judicial de la Corte Suprema 
podría justificar cualquier auditoría mediante una resolución basada en estos 
criterios generales, lo que haría innecesaria la norma específica del inciso anterior, 
que establece auditorías obligatorias para oficios que superen ciertos límites de 
ingresos. Sugiere que, en lugar de dejarlo a una facultad tan discrecional, se 
incorpore un criterio más objetivo, como la existencia de denuncias o 
irregularidades, para limitar y dar claridad al alcance de la facultad del fiscal 
judicial.
Insiste en que esta falta de concreción podría generar situaciones no 
discutidas durante el debate legislativo y abriría la puerta a decisiones que 
escapen del propósito original del proyecto. Plantea que el objetivo debe ser 
garantizar que las auditorías adicionales estén claramente fundamentadas en 
criterios objetivos y no queden sujetas a una discrecionalidad excesiva.
En respuesta a lo anterior, el señor Jaime Gajardo, Ministro de Justicia y 
Derechos Humanos, aclara la estructura del artículo 482 ter, destacando que 
establece una regla general y una regla excepcional para las auditorías. La regla 
general indica que los oficios que superen ciertos límites de ingresos deben 
someterse obligatoriamente a auditorías. Por otro lado, la regla excepcional 
permite al fiscal judicial de la Corte Suprema ordenar auditorías adicionales en 
casos específicos, cuando existan antecedentes que justifiquen su necesidad.
Enfatiza que esta facultad excepcional está diseñada para ser aplicada de 
manera limitada y no arbitraria. Argumenta que, dado el proceso complejo para el 
nombramiento del fiscal judicial de la Corte Suprema, se presupone que este 
ejercerá su función con criterio y responsabilidad. Además, señala que esta norma 
debe interpretarse en armonía con el artículo 353 bis, que detalla las facultades 
del fiscal judicial en materia de fiscalización.
Explica que la amplitud de la redacción responde a la necesidad de otorgar 
al fiscal judicial suficiente margen para actuar en situaciones relevantes que 
requieran fiscalización, pero insiste en que esta facultad es excepcional y no 
afecta la claridad de la regla general. Finalmente, subraya que la estructura del 
artículo deja claro que la regla general se aplica a la mayoría de los casos,
23

--- PÁGINA 24 ---
mientras que la regla excepcional es una herramienta adicional para 
circunstancias específicas.
*****
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:00 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46 
 
 
 
 
PVW/MSML/CCR
24

Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 10/01/2025 13:40:50 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 30C134D2823B4DD9