======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12660&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:28:13
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
373ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 299ª, ordinaria, presencial 
Celebrada en miércoles 10 de diciembre de 2025, de 15:05 a 17:02 horas
SUMARIO 
1. Iniciar la tramitación en particular del 
proyecto de ley que “Modifica diversos 
cuerpos legales para sancionar penalmente 
nuevas formas de maltrato animal, crear un 
registro de condenados por este delito y 
disponer la incautación de los animales 
afectados”, 
con 
urgencia 
calificada 
de 
“Suma”, boletín N° 16.309-07.  
Despachado. Diputado informante señor Benavente 
2. Continuar con la tramitación en general 
del proyecto de reforma constitucional 
iniciado en moción que “Modifica la Carta 
Fundamental para limitar la facultad del 
Presidente de la República para conceder 
indultos particulares”, boletín N° 17.999-07.  
No se vio. 
 
ASISTENCIA
Asisten los siguientes miembros de la Comisión, diputados (as) señores 
(as) Javiera Morales (Presidenta de la Comisión), Jorge Alessandri, Gustavo 
Benavente, Lorena Fries, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés 
Longton y Luis Sánchez.
Concurren, además, el diputado señor Daniel Manouchehri en reemplazo 
del diputado señor Leonardo Soto; la diputada señora Carolina Marzán, y el 
diputado señor Jaime Mulet.
Asiste, en calidad de invitada al primer punto de la tabla, la Ministra 
Secretaria General de la Presidencia, señora Macarena Lobos.
Participan, en calidad de oyentes, los (as) señores (as) María Gabriela 
Álvarez, Nicolás Acevedo y Diego Castillo, todos asesores del Ministerio 
Secretaría General de la Presidencia; Noemí Cid, asesora de la diputada Javiera 
Morales; Jorge Mera, asesor de la diputada Flores y diputado Longton; Juan Pablo 
Meier, asesor del diputado Sánchez, de Ideas Republicanas; Arturo Hasbún,
1
--- PÁGINA 2 ---
asesor de los diputados Alessandri y Benavente, de la Fundación Jaime Guzmán; 
Alejandra Leiva, asesora de la diputada Marzán; Patricio Neira, jefe de gabinete, y 
Bastián Espinoza, asesor, ambos del diputado Mulet; María Soledad Mortera, 
abogada de la Biblioteca del Congreso Nacional.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaitre, y la 
secretaria señora María Cecilia Césped Riquelme.
ACTAS
El 
texto 
de 
las 
actas 
de 
la 
Comisión 
se 
encuentra 
disponible 
en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los documentos 
recibidos por la Comisión:
1.- Comunicación por la cual se informa que el diputado Daniel 
Manouchehri Lobos reemplazará al diputado Leonardo Soto Ferrada durante la 
sesión 299ª, del día de hoy.
- Se tiene presente.  
 
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Modifica diversos 
cuerpos legales para sancionar penalmente nuevas formas de maltrato animal, 
crear un registro de condenados por este delito y disponer la incautación de los 
animales afectados". BOLETÍN N° 16309-07. (1355-373).
Boletín: 16309-07 
- A sus antecedentes.
3.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo y Barría; 
y de las diputadas señoras Cariola; Gazmuri; Molina y Tello, que "Modifica la Carta 
Fundamental para eximir a los medicamentos de todo impuesto o gravamen". 
BOLETÍN N° 18004-07.
Boletín: 18004-07 
- Se tiene presente.  
 
4.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid y Bravo, 
doña Marta y de los diputados señores Araya, don Cristián; Bobadilla; Castro;
2
--- PÁGINA 3 ---
Irarrázaval; Jürgensen; Schubert y Trisotti que "Modifica el Código Penal a fin de 
incorporar como agravante de responsabilidad el uso de uniforme, insignia u otros 
elementos idóneos para simular la calidad de funcionario policial". BOLETÍN N° 
18007-07.
Boletín: 18007-07 
- Se tiene presente.  
 
5.- Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Ahumada y de los 
diputados señores Arroyo y Pino, que "Modifica el Código Penal para ampliar los 
plazos de prescripción de la acción y de la pena, así como el catálogo de delitos 
imprescriptibles". BOLETÍN N° 18010-07.
Boletín: 18010-07 
- Se tiene presente.  
 
6.- Oficio 20930 de la Corporación, por el cual se comunica a la Comisión 
de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento que la Sala no accedió a la 
solicitud para remitir a la Comisión de Salud, una vez que sea despachado por esa 
comisión, el proyecto de ley que modifica la Carta Fundamental para asegurar el 
derecho a la salud sexual y reproductiva, correspondiente al boletín N° 17.998-07.
Boletín: 17998-07 
- Se tiene presente.  
 
7.- Copia Oficio N° 20.935 de la Corporación, dirigido al Presidente de la 
Comisión de Seguridad Ciudadana, por el cual en sesión del día de hoy, a solicitud 
del diputado Juan Irarrázaval Rossel, se acordó remitir a la Comisión de Seguridad 
Ciudadana, para su discusión, votación e informe, en carácter de comisión técnica, 
el proyecto de ley que modifica el Código Penal a fin de incorporar como 
agravante de responsabilidad el uso de uniforme, insignia u otros elementos 
idóneos para simular la calidad de funcionario policial, correspondiente al boletín 
N° 18.007-07, inicialmente asignado a la Comisión de Constitución, Legislación, 
Justicia y Reglamento.
- Se tiene presente.  
 
8.- Correo electrónico por el cual se confirma la asistencia a la sesión de 
hoy de:
Sra. Macarena Lobos, Ministra Secretaria General de la Presidencia. 
- Se tiene presente.  
 
9.- Oficio N° 1498/2025 del Ministerio Público, por el cual responde a oficio 
176 de la Comisión, con motivo de la tramitación del proyecto de ley que Modifica 
el Código Penal para establecer una excepción al aplicar la atenuante de
3
--- PÁGINA 4 ---
irreprochable conducta anterior cuando no se cuente con antecedentes penales 
del país de origen de personas extranjeras imputadas en Chile, boletín N° 16.773-
07,
- Se tiene presente. Se hará llegar a todos los integrantes de la Comisión. 
 
10.- Correo del abogado señor Francisco Cox, se excusa de no poder 
asistir a la sesión de hoy, por compromisos profesionales previamente adquiridos 
que le hacen imposible asistir. Agradece la invitación.
- Se tiene presente.
11.- Correo electrónico del señor Claudio Nash, Académico de la 
Universidad de Chile, por el cual se excusa de no poder asistir a la sesión de hoy, 
por problemas de salud.
- Se tiene presente.
12.- Oficio RESERVADO N° 7430 del M. de Justicia y Derechos Humanos, 
referido Glosa 07, Programa 01 del SENAME, a octubre de 2025.
- Se tiene presente.
13.- Oficio del señor director de la BCN, ATP/077, remitiendo documento 
que identifica otras iniciativas legales que pudiesen abordar la misma materia 
tratada en el proyecto de ley correspondiente al del boletín 16309-07, que 
“Modifica diversos cuerpos legales para sancionar penalmente nuevas formas de 
maltrato animal, crear un registro de condenados por este delito y disponer la 
incautación de los animales afectados”.
- Se tiene presente. Se hará llegar a todos los integrantes de la Comisión.
14.- Correo electrónico de LUZ REIDEL WAGNER, Subdirectora de 
Incidencia Social y Política, por el cual solicita autorizar el ingreso en calidad de 
oyentes a la Comisión de Constitución citada para el día de hoy 10 de diciembre, 
a:
1. Javiera Canales 
2. Laura Bartolotti Henríquez 
- Se tiene presente.  
 
15. Comunicación que da cuenta del pareo, por esta sesión, entre las 
diputadas señoras Camila Flores y Lorena Fries.
- Se tiene presente.
-----
4
--- PÁGINA 5 ---
La diputada señora Jiles hace notar que el punto N° 6 de la tabla, oficio 
20.930 de la Corporación, relativo al boletín N° 17.998-07, se dio cuenta en la 
sesión de ayer.
Sobre el punto, el señor Velásquez (abogado secretario) manifiesta que 
la diputada tiene razón, pues la Cuenta se va formando con los documentos que 
llegan de forma sistemática. Ayer llegó un correo electrónico comunicando la 
información y, hoy día, llegó por oficio firmado por el Secretario General.
La diputada señora Jiles estima que sería adecuado incluirlo en la 
cuenta solo cuando viene el oficio.
La diputada señora Javiera Morales (Presidenta de la Comisión) 
declara entender el punto, pero cree que es importante que la Comisión tome 
conocimiento de aquello que llega por correo electrónico.
En una nueva intervención el señor Velásquez (abogado secretario) da 
cuenta de que se ha implementado un sistema de “escritorio virtual” por el cual se 
reciben diversas comunicaciones internas, entre ellas, los reemplazos, el traslado 
de un proyecto de una comisión a la otra, fusiones de boletines. Probablemente, 
con el propósito de que la Comisión se entere rápidamente de la decisión de la 
Sala, por el sistema informático, se comunica la información señalando que existe 
un oficio pendiente.
El diputado señor Leiva expresa que el artículo 4 del Reglamento 
reconoce el correo electrónico como una vía válida de comunicación. Prefiere que 
en la Cuenta se incluya toda comunicación, no solo los oficios.
El diputado señor Sánchez advierte que se pueden producir eventuales 
problemas si se duplican las comunicaciones.
Finalmente, el señor Velásquez (abogado secretario) enfatiza en que 
muchas veces la Comisión espera con prontitud la respuesta de la Sala, y la 
posibilidad de duplicidad es muy baja.
ACUERDOS
El diputado señor Alessandri pide oficiar a la Subsecretaría de 
Desarrollo Regional y al Ministerio Público para que proporcionen antecedentes 
sobre eventuales inconvenientes - de orden legal o reglamentario- que impidan 
una adecuada implementación de la ley N° 21.020, de Tenencia Responsable de
5
--- PÁGINA 6 ---
Mascotas y Animales de Compañía, en el marco de la discusión del proyecto de 
ley que “Modifica diversos cuerpos legales para sancionar penalmente nuevas 
formas de maltrato animal, crear un registro de condenados por este delito y 
disponer la incautación de los animales afectados”, con urgencia calificada de 
“Suma”, boletín N° 16.309-07.
Particularmente, al Ministerio Público consultar si tiene las facultades 
legales necesarias para celebrar convenios con personas naturales o jurídicas, 
organizaciones de la sociedad civil y fundaciones o corporaciones que se 
dediquen al rescate, reubicación, asistencia veterinaria o adopción de animales, 
para que estos últimos resguarden y mantengan al animal en calidad de tenedores 
con tal de evitar la continuidad del maltrato.
- Se somete a votación el envío del oficio por parte de la Comisión. Así se 
acuerda por mayoría de los presentes, diputados (a) señores (a) Javiera Morales 
(Presidenta de la Comisión); Raúl Leiva, y Luis Sánchez. Vota en contra la 
diputada señora Pamela Jiles. (3-1-0).
ORDEN DEL DÍA
Boletín N° 16.309-07 
 
Entrando en el Orden del Día, corresponde iniciar la tramitación en 
particular del proyecto de ley, iniciado en moción, que “Modifica diversos 
cuerpos legales para sancionar penalmente nuevas formas de maltrato 
animal, crear un registro de condenados por este delito y disponer la 
incautación de los animales afectados”, con urgencia calificada de “Suma”.
Ver: hitos de tramitación; Indicación del Ejecutivo con informe financiero, comparado 
Sesiones anteriores: 247 (16/04/25); 289 (7/10/2025), y 295 (25/11/25)
- Se deja constancia del pareo, por esta sesión, entre las diputadas 
señoras Camila Flores y Lorena Fries.
La señora Lobos (Ministra Secretaria General de la Presidencia) 
expresa que, si bien no pudo concurrir a la sesión pasada porque estaba 
convocada a otra sesión en el Senado, pudo recabar los antecedentes respecto de 
las dudas que se plantearon y le gustaría poder clarificar algunos aspectos para 
efectos de poder facilitar el trámite en particular.
6
--- PÁGINA 7 ---
En primer lugar, se planteó la duda respecto de la priorización y se hizo un 
símil con otras situaciones, con el maltrato de personas o abuso de menores. Lo 
primero que hay que clarificar es que hoy día existe una pena accesoria de 
inhabilidad perpetua para tener tenencia de animales, pero que no hay posibilidad 
de materializar el cumplimiento de esa pena accesoria toda vez que no hay un 
registro que nos permita constatar que efectivamente se tiene esta inhabilidad. Por 
tanto, el registro responde a esa realidad de poder tener garantizado que 
efectivamente pueda cumplirse la pena accesoria.
Respecto de otros casos, por ejemplo, existe el registro para personas que 
están inhabilitadas para trabajar con menores de 18 años cuando han sido 
condenados por delitos sexuales, o el tema de maltrato a adultos mayores, o con 
personas de discapacidad, que existen los registros respectivos que cumplen una 
función equivalente o similar para que se materialice la prohibición. Por su parte, la 
prohibición para ejercer cargos públicos se materializa mediante declaración 
jurada, y se sanciona con delito de falsificación de instrumento público, en el caso 
de que haya falsedad respecto de esta inhabilidad. Entonces, de esa perspectiva, 
hay un símil.
Adicionalmente, se planteó que no era necesario el registro, toda vez que 
las condenas constaban en el certificado de antecedentes, y hay que recordar 
que, de acuerdo con la ley N° 18.216, cuando hay pena sustitutiva, no queda en el 
registro de antecedentes la primera condena, y por tanto, de esa perspectiva, le 
parece relevante que el certificado de antecedentes no sustituiría lo vinculado al 
registro.
En tercer lugar, se planteó la duda si el registro era público o privado, y 
expresamente el proyecto de ley contempla el carácter privado, y sólo pueden 
acceder a la información del registro quienes tengan interés legítimo para ello, y se 
establecen las distintas hipótesis respecto de quienes van a tener interés legítimo, 
algunos de manera directa, y otros a través de un procedimiento simplificado antes 
de los juzgados de policía local.
Luego, se hizo alguna alusión respecto de que esta no era una materia 
propia del Derecho Penal. Hay que recordar que el registro está como norma 
independiente, propia de esta ley que se propone, y las modificaciones al Derecho 
Penal sólo tienen que ver con las circunstancias agravantes. En la propuesta del 
Ejecutivo no se altera la pena asignada al delito maltrato de animal, sino que se 
establece una agravante en tres hipótesis: cuando el hecho haya sido cometido 
contra una hembra preñada o recién parida, hasta el destete total de las crías; que 
haya sido cometido por el propietario del animal o por quien tenga su cuidado, o
7
--- PÁGINA 8 ---
cuando sea por un caso de violencia intrafamiliar o cuando sea hecho en un 
evento público o difundido a través de tecnologías de la información o la 
comunicación. En todos esos casos, se establece una circunstancia agravante 
natural, en la que el juez va a poder ponderar con las demás circunstancias 
agravantes o atenuantes de acuerdo con las reglas generales del Código Penal.
Sobre una desproporción de las penas, hay que recordar que la indicación 
presentada no altera la pena del delito de maltrato de animal, sino solo establece 
estas agravantes.
A continuación, el diputado señor Mulet observa que la legislación 
chilena todavía considera a los animales como cosas semovientes de acuerdo con 
el Código Civil. Cree que se debiera apuntar a alterar esa norma. En términos 
generales, el proyecto le parece muy interesante y habría que aprobarlo.
Seguidamente, el diputado señor Longton plantea dudas con el registro, 
particularmente, porque los otros registros, a propósito de los delitos sexuales, no 
son registros públicos. En este sentido, cualquier persona interesada, bajo ciertos 
requisitos que están establecidos en el proyecto, puede acceder al registro, pero 
es posible que esos datos puedan ventilarse más allá de lo deseable.
Pregunta si fuera posible evaluar que las penas sustitutivas constaran en 
el certificado de antecedentes, para efectos de que cuando una persona vaya a 
adquirir una mascota deba exhibir el certificado. Ello evitaría la necesidad de hacer 
una inversión en un registro nacional, entendiendo que hay otros delitos, además, 
que no tienen registros nacionales a propósito de la gravedad de los mismos y, por 
lo tanto, eso podría quizás atentar contra la proporcionalidad de las penas 
accesorias.
Por su parte, el diputado señor Leiva explica que votó a favor del 
proyecto en general, porque entendía que era una instancia para reconocer un 
problema, visibilizarlo, y poder darle algún tipo de solución.
Observa que el proyecto de centra en un registro para impedir que alguien 
adopte una mascota, sin embargo, pregunta ¿Cuál es el universo de personas que 
efectivamente registran sus mascotas o animales de compañía en el Registro 
Nacional? Responde que, sin tener un dato o evidencia específica, debe ser una 
proporción muy baja.
Asimismo, consulta - si existiendo la posibilidad, a través de la ley N° 
18.216, de borrar antecedentes de delitos mucho más graves- en el caso de un
8
--- PÁGINA 9 ---
maltrato, si se pudiera borrar o no, considerando el registro que se propone. No ve 
la proporcionalidad en relación con otros delitos.
En otro orden de ideas, ve que se incorpora una regla para que el 
Ministerio Público pueda realizar convenios con otro tipo de instituciones. No 
obstante, su ley orgánica ya contempla esa facultad.
Enfatiza en que el Derecho Penal es legislación de ultima ratio; la 
circunstancia agravante que se establece es objetivamente muy compleja de 
acreditar, y que esté “preñada” o “que ha sido destetada” es una nomenclatura 
ajena al Derecho Penal. Sobre este último punto, no hay un hecho ni una 
oportunidad cierta que, eventualmente, el sujeto activo pueda conocer. Entonces, 
incorporar en materia penal este tipo de terminología le parece anecdótico, y 
complejo porque no entrega facultad ninguna a un tribunal para poder sancionar. 
No dice relación con lo riguroso y estricto en su interpretación del Derecho Penal.
A su vez, el diputado señor Sánchez da cuenta de que su principal 
observación va por la idea de que se crea un registro nacional de condenados por 
maltrato animal en circunstancias de que el único registro, más o menos 
analogable, es el registro de pedófilos que impide trabajar en el ámbito de la 
educación.
Expresa tener la convicción más profunda de que el maltrato animal atenta 
contra la naturaleza del ser humano y la empatía de las personas, pero ello no 
implica establecer sanciones a nivel penal o consecuencias a nivel administrativo 
que ni siquiera se contemplan para la protección de niños o de mujeres agredidas 
dentro del contexto de una relación de pareja.
Sobre la agravante en caso de que el maltrato se cometa en contra de una 
hembra preñada o recién parida, se tendría que entrar en la discusión jurídica y 
filosófica sobre la calidad jurídica que se le reconoce al animalito que está en 
gestación. Indica que es curioso cuando se le pretende atribuir un valor jurídico a 
un animal en proceso de gestación, que no se le reconoce ni siquiera a la persona 
humana. En resumen, hay que buscar coherencia y consistencia en el valor que la 
legislación atribuye a cada ser vivo y, en ese sentido, la tradición ha sido -no solo 
en Chile, sino que en Occidente al menos- el valor jurídico que se le reconoce a la 
vida humana es superior al que se le reconoce a la vida y a la integridad física de 
un animal, sin despreciar ni uno ni el otro. Las penas y las consecuencias 
administrativas y jurídicas deben responder a ello.
9
--- PÁGINA 10 ---
La diputada señora Marzán expresa su inquietud respecto de la 
comparación con proyectos que no son comparables. Asimismo, resalta que la 
legislación ha ido consagrando como bien jurídico a temas que antes eran 
impensados, por ejemplo, el valor del cuerpo humano de una persona sin vida.   
Esto se relaciona con los fundamentos, las realidades también sociales, animales, 
y las violencias que suceden a diario.
Expresa que con la Fiscalía Nacional se está trabajando en un Protocolo 
Nacional Unificado de Recepción de Denuncias porque hay temas complejos que 
no tienen que ver con esta legislación. En ese contexto, las denuncias por maltrato 
son muchas (3.000 el primer semestre 2024), pero la cantidad de condenas es 
muy baja, del orden del 1% en el año 2024.
Es un tema necesario de debatir en profundidad, independiente de otros 
temas sensibles.
Continuando con el debate, el diputado señor Ilabaca subraya que 
aprobó en general esta iniciativa porque la idea que plantean los mocionantes es 
loable, pero critica la técnica legislativa utilizada, en particular, al desconocerse la 
cantidad de sentencias que efectivamente aplican esta esta medida accesoria.
Sobre el fondo, argumenta que el registro propuesto al final es público, 
porque las causales para acceder son bastante amplias. Además, se le entrega 
una carga adicional a los jueces de policía local que también es cuestionable.
Junto con lo anterior, le preocupa la agravante de responsabilidad 
propuesta, pues el Derecho Penal debe ser estricto con las normas que 
establecen algún tipo de circunstancia modificatoria de la responsabilidad penal.
Finalmente, le complica lo referente a la proporcionalidad de la pena y que 
viene en el informe de la Biblioteca del Congreso Nacional, porque señala que las 
penas propuestas para maltrato animal se sitúan en el mismo rango de varios 
delitos menos graves contra mujeres y menores, es decir, el maltrato animal con 
las agravantes quedaría a la altura de las lesiones graves, abandono sin resultado 
o muerte, abuso sexual sin violencia. Hace falta mayor maduración del proyecto 
de ley.
La diputada señora Jiles observa que no se han pronunciado 
argumentos de Filosofía del Derecho por lo cual no pudiera ser comparable un 
maltrato a un ser humano a un maltrato de un animal, más allá de las creencias
10
--- PÁGINA 11 ---
personales de quienes han planteado esta idea ¿Por qué no podrían tener una 
equivalencia en términos de penalidad?
Resalta que una de las formas más comunes de maltrato animal se 
produce cuando alguien se intenta deshacer de animales en gestación o 
amamantando, razón por cual le parece conveniente abordar esta situación en 
esta iniciativa.
A continuación, el diputado señor Alessandri expresa que es transversal 
la idea de proteger a los animales y la consideración de que la violencia animal es 
una de las cosas más deleznables, pero, la discusión ha puesto énfasis en la 
necesidad de un análisis más profundo, desde una perspectiva civilista, del 
Derecho Penal, de Filosofía del Derecho, por lo que podría dársele un tiempo 
mayor. Apunta a cuál es la priorización dentro de las urgencias del país, y respecto 
de los costos que conlleva.
El diputado señor Leiva expresa que no ha habido indicaciones que 
permitan corregir los cuestionamientos planteados en la discusión en general.
La normativa vigente es suficiente. Si hay dificultades para dar 
cumplimiento a la inhabilidad absoluta perpetua para la tenencia de mascotas, por 
la vía de la potestad reglamentaria del Ejecutivo se puede disponer que el registro 
de mascotas no permita como adoptante o tenedor de una mascota a aquel que 
ha sido condenado por maltrato animal.
La diputada señora Javiera Morales (Presidenta de la Comisión) 
expresa confiar en la voluntad del Ejecutivo para acercar posiciones y presentar 
las indicaciones que permitan sacar este proyecto de ley adelante.
En segundo lugar, señala que, hoy día, no hay forma de hacer efectiva la 
inhabilidad perpetua para la tenencia de mascotas. Pregunta si no fuera posible 
establecer una obligación para quien vende mascotas de pedir el certificado.
Distintas organizaciones de su distrito señalan que gran parte de esta 
legislación no se cumple porque los juzgados de policía local están 
sobrecargados. Además, ocurre que se complejizan estas investigaciones por las 
dificultades del Ministerio Público de disponer qué hacer con los animales. 
Entiende que para ello hay propuestas en materia de coordinación y convenios 
con las organizaciones los animales.
11
--- PÁGINA 12 ---
Más allá de una discusión valórica sobre el bien jurídico protegido de la 
mascota, existe una sensibilidad real, la Corte Suprema ha señalado que las 
mascotas son parte de las familias, pero, es indiscutible que el maltrato animal 
genera indignación social, y como hay una sensación de impunidad la gente se 
toma la justicia por sus propias manos.
La señora Lobos (Ministra Secretaria General de la Presidencia) 
observa que, si bien no ha habido una modificación respecto de la naturaleza de 
los animales en el Código Civil, el Código Penal les reconoce un estatus especial y 
por eso ya está tipificado el delito de maltrato animal.
Sobre el registro enfatiza en que se busca generar una herramienta para 
que una inhabilidad que hoy día existe se pueda hacer efectiva porque en la 
práctica no se está cumpliendo.
El certificado de antecedentes de la Ley N°18.216 tiene como finalidad no 
entorpecer la reinserción, y por eso se permite limpiar los antecedentes. El registro 
propuesto tiene una finalidad específica que es prohibir que las personas que 
hayan sido condenadas por maltrato animal puedan tener acceso al cuidado de 
animales; por lo tanto, el uso de otra variable podría implicar que se utilizara para 
cuestiones menos acotadas que es la que aquí se pretende que efectivamente 
tenga bajo su custodia.
Frente a la duda sobre la accesibilidad al registro, afirma que se restringe 
a quienes tengan un interés legítimo para evitar que ocurran casos en que esta 
información se divulgue y finalmente exista autotutela. Se podría establecer un 
procedimiento aún más simplificado.
Respecto de los convenios con el Ministerio Público, actualmente ocurre, 
pero sin un criterio uniforme, lo que es importante para poder reubicar los 
animales rescatados, más allá de la buena voluntad de un fiscal.
Sobre la circunstancia agravante no hay una alteración respecto de las 
reglas generales del Derecho Penal, debe probarse el dolo.
La propuesta busca garantizar el cumplimiento de esta pena accesoria 
porque se ha constatado que en los hechos no se cumple.
Existe un debate amplio sobre la proporcionalidad de las penas, en este 
caso no se puso como un agravante que opera de pleno derecho, sino que es de 
aquellas que pondera el juez para garantizar esa lógica de proporcionalidad.
12
--- PÁGINA 13 ---
El diputado señor Leiva da cuenta de que una de las restricciones para 
inscribir una mascota de acuerdo con la normativa vigente es que no podrán 
registrar animales de compañía aquellas personas que hayan sido condenadas 
con la inhabilidad absoluta y perpetua para la tenencia de animales, vale decir, 
opera el sistema.
La señora Lobos (Ministra Secretaria General de la Presidencia) 
expresa que lo que se pretende es modificar y prevenir que personas que hayan 
sido condenadas lleguen inclusive a la posibilidad de tener tenencia de mascota, 
anterior a una eventual inscripción.
El diputado señor Alessandri pide hacer una votación única.  
- No se acuerda.  
 
La señora Marzán manifiesta que veterinarios, peluqueros - respecto de 
quienes también hay denuncias- quedarían inhabilitados y quedarían dentro del 
registro.
Respecto del trabajo con la Fiscalía, destaca que lo importante es no 
depender de la particular sensibilidad de un fiscal, sino un trabajo unificado, con 
protocolos.
En votación la propuesta del Ejecutivo de convocar a una mesa 
técnica orientada a alcanzar consensos en la tramitación de esta iniciativa 
es rechazada por no alcanzar la mayoría de los votos. Votan a favor los (la) 
diputados (a) señores (a) Javiera Morales (Presidenta de la Comisión); Marcos 
Ilabaca, y Raúl Leiva. Votan en contra los diputados señores Jorge Alessandri; 
Andrés Longton, y Luis Sánchez. (3-3-0).
INCORPORACIÓN DE VOTO EN VOTACIÓN GENERAL 
 
La diputada señora Jiles pide recabar la unanimidad de la Comisión para 
poder adjuntar su voto favorable a la votación en general de este proyecto.
- Así se acuerda por la unanimidad de los presentes. 
 
VOTACIÓN PARTICULAR 
 
Proyecto de ley:
Artículo Primero
13
--- PÁGINA 14 ---
ARTICULO PRIMERO: Modifícase la ley N°21.020 sobre tenencia 
responsable de mascotas y animales de compañía de la siguiente manera:
1. Agrégase el siguiente nuevo artículo 23, pasando el actual a ser 24 y 
así sucesivamente del siguiente tenor:
“Artículo 23.- Habrá un Registro Nacional de Condenados por Maltrato 
Animal, que dará cuenta de las personas que hayan sido condenadas de acuerdo 
a lo establecido en el artículo 291 BIS del Código Penal.
Las personas que se encuentren en el registro quedarán inhabilitadas 
perpetuamente para adoptar, adquirir, ejercer cargos, empleos, oficios o 
profesiones que involucren una relación directa con un animal.”
- Se presenta indicación del Ejecutivo: 
AL ARTÍCULO PRIMERO 
 
1) Para sustituirlo por el siguiente: 
 
“Artículo primero.- Agrégase, en la ley N° 21.020, sobre Tenencia 
Responsable de Mascotas y Animales de Compañía, el siguiente título VI bis, 
nuevo:
“TÍTULO VI BIS 
Del Registro Nacional de Condenados por Maltrato Animal 
 
Artículo 22 bis.- Créase el Registro Nacional de Condenados por Maltrato 
Animal, cuyo objeto es mantener un catastro de las personas condenadas a la 
pena de inhabilidad absoluta perpetua para la tenencia de cualquier tipo de 
animales por el delito de maltrato animal. Este Registro será electrónico y de 
acceso remoto, gratuito e inmediato, para cualquier persona con interés legítimo.
El funcionamiento y la administración del Registro estarán a cargo del 
Servicio de Registro Civil e Identificación. Un reglamento, expedido por intermedio 
del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, regulará los aspectos técnicos, de 
operatividad y de cualquier otra especie necesarios para la adecuada 
implementación y funcionamiento del Registro.
14
--- PÁGINA 15 ---
Artículo 22 ter.- El Registro dará cuenta de las personas que hayan sido 
condenadas a la pena accesoria de inhabilidad absoluta perpetua para la tenencia 
de cualquier tipo de animales.
Artículo 22 quáter.- Para los efectos de lo dispuesto en el artículo 22 bis, 
se entenderá como persona con interés legítimo a las siguientes:
1. Personas registradas en el Registro Nacional de Criadores y 
Vendedores de Mascotas o Animales de Compañía.
2. Personas registradas en el Registro Nacional de Criadores y 
Vendedores de Animales Potencialmente Peligrosos de la Especie Canina.
3. Personas registradas en el Registro Nacional de Centros de 
Mantención Temporal de Mascotas o Animales de Compañía.
4. Personas que se dediquen de manera habitual al rescate y adopción de 
animales que un juzgado de policía local determine que tienen un interés legítimo.
5. Personas que no se dediquen de manera habitual al rescate y adopción 
de animales que un juzgado de policía local determine que tienen un interés 
legítimo.
Podrán, asimismo, requerir la certificación señalada en el artículo 22 
sexies, aquellas personas que deseen constatar la existencia o inexistencia de 
sus propias condenas a la pena de inhabilidad absoluta perpetua para la tenencia 
de cualquier tipo de animales. Este certificado podrá ser solicitado por personas 
que tengan un animal a quienes tengan interés en comprarlo o adoptarlo.
Para llevar a cabo el proceso de venta de mascotas y animales de 
compañía, las personas mencionadas en los numerales 1 y 2 del inciso primero 
deberán consultar previamente el Registro de Condenados por Maltrato Animal 
para verificar que la o las personas que hayan manifestado su intención de 
adquirir a un animal no se encuentren en él. Si la persona consultada se 
encuentra en el referido registro, no se podrá vender al animal a dicha persona.
Artículo 22 quinquies.- Son funciones del Registro Civil e Identificación en 
lo relativo al Registro de Condenados por Maltrato Animal:
a) Realizar las inscripciones, modificaciones y cancelaciones en el 
Registro, por los medios y en la forma que determine el reglamento.
15
--- PÁGINA 16 ---
b) Certificar en línea, por los medios y en la forma que determine el 
reglamento, el nombre de la persona consultada, su número de cédula nacional 
de identidad o el documento de identidad correspondiente y si tiene o no 
inscripciones vigentes en el Registro de Condenados por Maltrato Animal.
Artículo 22 sexies.- Las personas con interés legítimo a las que se refieren 
los numerales 1 a 4 del artículo 22 quáter podrán acceder en línea al Registro, 
acompañando previamente el documento o resolución que demuestre su calidad 
de legítimo interesado.
Asimismo, toda persona con interés legítimo, según lo dispuesto en el 
artículo 22 quáter, podrá obtener en forma gratuita una certificación que contenga 
la información sobre la existencia o inexistencia de inscripciones vigentes en el 
registro de la persona por la que se consulta.
Artículo 22 septies.- El procedimiento para acreditar el interés legítimo 
ante un juzgado de policía local se regirá por lo dispuesto en este artículo.
Para acreditar un interés legítimo en consultar el Registro de Condenados 
por Maltrato Animal, la persona interesada presentará una solicitud ante el 
juzgado de policía local con competencia en su domicilio.
La solicitud deberá contener el nombre de la persona interesada, su 
domicilio y la especificación de si se trata de una persona que rescata animales 
de manera habitual o si no hace rescates de manera habitual. Si se trata de una 
persona que no es rescatista ni da animales en adopción de manera habitual, la 
solicitud deberá contener, además, el nombre y domicilio de la persona interesada 
en la adopción de un animal en particular.
Para quienes deseen acreditar su condición de rescatistas habituales, se 
presentarán, juntamente con la solicitud, los antecedentes que den cuenta de la 
habitualidad en el rescate y adopción de animales.
Para efectos de dar por acreditada la habitualidad de la persona 
solicitante, el tribunal podrá considerar, entre otros, que la persona realice 
rescates hace un año o más tiempo y que haya rescatado a tres o más animales.
Con tales antecedentes, el juez resolverá apreciando tales antecedentes 
conforme con la sana crítica. Si el tribunal da por acreditada la habitualidad, el
16
--- PÁGINA 17 ---
reconocimiento como persona con interés legítimo tendrá una vigencia de dos 
años contados desde la fecha de la sentencia.
Quienes deseen hacer una consulta en particular deberán acompañar 
antecedentes que permitan individualizar al animal que se dará en adopción 
(especie, raza, tamaño, peso, nombre y, en caso de que exista, los datos del 
dispositivo de identificación permanente al que se refiere el artículo 10 de la ley N° 
21.020).
En el caso de una solicitud para realizar una consulta en particular, el juez 
dará traslado por tres días hábiles a la persona respecto de la cual se desea 
consultar, quien podrá oponerse a la consulta si manifiesta que no está interesado 
en la adopción del animal individualizado en la solicitud. En rebeldía de la persona 
respecto de la cual se consulta o habiendo ésta evacuado el traslado, el juez 
procederá a dictar sentencia, apreciando los antecedentes que se hayan aportado 
conforme con la sana crítica.
En lo no previsto en este artículo el procedimiento se regirá por lo 
señalado en la ley N° 18.287, que Establece Procedimiento ante los Juzgados de 
Policía Local.”.”.
Sometido a votación, el artículo primero, con la indicación del 
Ejecutivo N° 1 (que lo sustituye creando un título VI BIS, artículos 22 bis a 22 
septies) es rechazado por no alcanzar la mayoría de los votos. Vota a favor la 
diputada señora Javiera Morales (Presidenta de la Comisión). Vota en contra el 
diputado señor Luis Sánchez. Se abstienen los diputados señores Jorge 
Alessandri; Raúl Leiva, y Andrés Longton. (1-1-3).
Puesto en votación, el artículo primero es rechazado por no alcanzar la 
mayoría de los votos. Vota a favor la diputada señora Javiera Morales (Presidenta 
de la Comisión). Vota en contra el diputado señor Luis Sánchez. Se abstienen los 
diputados señores Jorge Alessandri; Raúl Leiva, y Andrés Longton. (1-1-3).
Fundamento del voto: 
 
El diputado señor Sánchez expresa que no hay coherencia con la 
legislación vigente respecto de delitos contra las personas. Vota en contra.
Artículo Segundo
17
--- PÁGINA 18 ---
ARTÍCULO SEGUNDO: Modifíquese el Código Penal de la siguiente 
manera:
1. Agrégase en el inciso final del artículo 291 BIS a continuación del punto 
aparte que pasa a ser seguido la siguiente nueva frase:
“Asimismo, la pena se aumentará en un grado si se cometiere en contra 
de una hembra preñada o recién parida.”
2. Agrégase el siguiente nuevo artículo 291 ter, pasando el actual a ser 
quater del siguiente tenor:
“Artículo 291 ter.- En todo caso, si el delito se cometiere en contra de una 
hembra preñada o recién parida la multa se aumentará siempre al doble.
Se entenderá por recién parida, el periodo del animal hembra que va 
desde el nacimiento de la cría hasta el destete total.”
Se presentan las siguientes indicaciones: 
 
- Del Ejecutivo: 
AL ARTÍCULO SEGUNDO 
 
2) Para eliminar su numeral 1, pasando el actual numeral 2 a ser numeral 
1.
3) Para reemplazar su numeral 2, que ha pasado a ser numeral 1, por el 
siguiente:
“1. Agrégase el siguiente artículo 291 quáter, nuevo: 
 
“Artículo 291 quáter.- Serán circunstancias agravantes del delito previsto 
en el artículo 291 bis las siguientes:
a) Cometer el hecho en contra de una hembra preñada o recién parida, 
hasta el destete total de la cría o crías.
b) Que el hecho haya sido cometido por el propietario del animal o por 
quien lo tenga a su cuidado.
18
--- PÁGINA 19 ---
c) Cometer el hecho para coaccionar, intimidar o producir menoscabo 
psíquico a las personas a las que se refiere el artículo 5 de la ley N° 20.066, 
siempre que el hecho no sea constitutivo de un delito más grave.
d) Cometer el hecho en un evento público o difundirlo a través de 
tecnologías de la información o la comunicación.”.”.
Se discutió la posibilidad de votar la indicación del Ejecutivo por partes, 
particularmente, votar la letra a) hasta la palabra “preñada”, conforme con el 
artículo 295 del Reglamento, sin embargo, luego de un intercambio de opiniones, 
se resolvió presentar una indicación, según se consigna a continuación.
- De la diputada señora Javiera Morales, al artículo segundo, para 
reemplazar su numeral 2, que ha pasado a ser numeral 1, por el siguiente:
“1. Agrégase el siguiente artículo 291 quáter, nuevo: 
 
“Artículo 291 quáter.- Serán circunstancias agravantes del delito previsto 
en el artículo 291 bis las siguientes:
a) Cometer el hecho en contra de una hembra preñada. 
 
b) Que el hecho haya sido cometido por el propietario del animal o por 
quien lo tenga a su cuidado.
c) Cometer el hecho para coaccionar, intimidar o producir menoscabo 
psíquico a las personas a las que se refiere el artículo 5 de la ley N° 20.066, 
siempre que el hecho no sea constitutivo de un delito más grave.
d) Cometer el hecho en un evento público o difundirlo a través de 
tecnologías de la información o la comunicación.”.”.
- Del Ejecutivo: 
AL ARTÍCULO SEGUNDO 
4) Para agregar el siguiente numeral 2, nuevo: 
 
“2. Agrégase el siguiente artículo 291 quinquies, nuevo: 
 
“Artículo 291 quinquies.- En investigaciones por delitos previstos en el 
artículo 291 bis, para impedir que el hecho produzca consecuencias ulteriores, el 
Ministerio Público podrá coordinar con organizaciones de la sociedad civil que se
19
--- PÁGINA 20 ---
dediquen al rescate, reubicación, asistencia veterinaria o adopción de animales 
para que estos últimos resguarden y mantengan al animal en calidad de 
tenedores con tal de evitar la continuidad del maltrato o crueldad que motivó la 
denuncia, en los términos dispuestos en el artículo 12 de la ley N° 20.380.”.”.
La indicación del Ejecutivo N°2 (que propone eliminar el numeral 1 
del artículo segundo) es considerada una solicitud de votación separada.
Sometido a votación el numeral 1) del artículo segundo es rechazado 
por la unanimidad de los presentes, diputados (a) señores (a) Javiera Morales 
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Raúl Leiva; Andrés Longton, y Luis 
Sánchez. (0-5-0).
Puesto en votación el numeral 2) del artículo segundo, con la 
indicación de la diputada señora Javiera Morales, es rechazado por no 
alcanzar la mayoría de los votos. Votan a favor la diputada señora Javiera 
Morales (Presidenta de la Comisión) y el diputado señor Raúl Leiva. Votan en 
contra los diputados señores Andrés Longton y Luis Sánchez. Se abstiene el 
diputado señor Jorge Alessandri. (2-2-1).
Fundamento del voto: 
 
El diputado señor Longton expresa que no le hace sentido el literal d) 
de la indicación porque cometer el hecho en un evento público o difundirlo a 
través de tecnologías de la información o la comunicación no dice relación directa 
con el delito. Añade que esta situación no opera en caso de secuestro, se 
distorsiona la relación con otros delitos.
El diputado señor Sánchez observa que le parece interesante la 
hipótesis relativa a la violencia psicológica, sin embargo, es reiterativa, pues 
puede encausarse a través de la misma ley N° 20.066.
La diputada señora Javiera Morales (Presidenta de la Comisión) pide 
que se deje constancia en la Historia de la Ley que, para que funcione como una 
agravante el literal d), debe ser la misma persona que comete el delito, quien, 
además, lo sube a redes sociales. No se tipifica un delito adicional, sino que, 
como agravante, está asociado a su autor.
En consecuencia, la indicación N° 3 del Ejecutivo (que agrega un 
artículo 291 quáter) se da por rechazada reglamentariamente por incompatible 
con lo aprobado.
20
--- PÁGINA 21 ---
En votación el numeral 2) del artículo segundo (que agrega un artículo 
291 ter) es rechazado por no alcanzar la mayoría de los votos. Votan a favor la 
diputada señora Javiera Morales (Presidenta de la Comisión) y el diputado señor 
Raúl Leiva. Votan en contra los diputados señores Andrés Longton y Luis 
Sánchez. Se abstiene el diputado señor Jorge Alessandri. (2-2-1).
Sometida a votación la indicación del Ejecutivo N° 4 (que agrega un 
artículo 291 quinquies) es rechazada por no alcanzar la mayoría de los votos. 
Votan a favor las diputadas señoras Javiera Morales (Presidenta de la Comisión) 
y Pamela Jiles. Se abstienen los diputados señores Jorge Alessandri; Raúl Leiva; 
Andrés Longton, y Luis Sánchez. (2-0-4).
Artículo Tercero 
 
ARTÍCULO TERCERO: Modifíquese el Código Procesal Penal de la 
siguiente manera:
1. Reemplázase en el inciso segundo del artículo 180 el punto aparte por 
una coma (,) y agrégase la siguiente nueva frase: “, como el caso del delito 
establecido en el artículo 291 BIS del Código Penal, en donde las policías podrán 
coordinar con organizaciones de la sociedad civil, que se dediquen al rescate, 
reubicación o adopción de animales para que estos últimos resguarden y 
mantengan al animal en calidad de tenedores con tal de evitar la continuidad del 
maltrato o crueldad que motivó la denuncia.”
2. Agrégase en el artículo 217 un inciso final nuevo del siguiente tenor: 
“Se procederá siempre a la incautación del animal en el caso del delito 
establecido en el artículo 291 BIS del Código Penal, cuando esté en riesgo 
inminente su integridad física. Para estos efectos, las policías podrán coordinar el 
procedimiento con organizaciones de la sociedad civil, que se dediquen al 
rescate, reubicación o adopción de animales.”
3. Agrégase en el artículo 83, una nueva letra f), pasando la actual a ser 
g), del siguiente tenor:
“f) Resguardar la integridad física del animal, en el caso del delito 
establecido en el artículo 291 BIS del Código Penal. En este caso, las policías 
podrán coordinar con organizaciones de la sociedad civil, que se dediquen al 
rescate, reubicación o adopción de animales para que amparen y refugien al 
animal.”.
21
--- PÁGINA 22 ---
- Se presenta indicación del Ejecutivo: 
AL ARTÍCULO TERCERO 
 
5) Para reemplazar su numeral 1 por el siguiente:  
 
“1. Agrégase el siguiente artículo 78 bis A, nuevo: 
 
“Artículo 78 bis A.- Protección de animales objeto de maltrato animal. El 
Ministerio Público podrá celebrar convenios con personas naturales o jurídicas, 
organizaciones de la sociedad civil y fundaciones o corporaciones que se 
dediquen al rescate, reubicación, asistencia veterinaria o adopción de animales, 
para que estos últimos resguarden y mantengan al animal en calidad de 
tenedores con tal de evitar la continuidad del maltrato.”.”.
6) Para eliminar sus numerales 2 y 3.  
 
Sometido a votación el numeral 1) del artículo tercero, con la 
indicación del Ejecutivo N° 5, es rechazado por no alcanzar la mayoría de los 
votos. Votan a favor las diputadas señoras Javiera Morales (Presidenta de la 
Comisión) y Pamela Jiles. Se abstienen los diputados señores Jorge Alessandri; 
Raúl Leiva; Andrés Longton, y Luis Sánchez. (2-0-4).
Fundamento del voto: 
 
El diputado señor Leiva expresa que el artículo 32 de la Ley N°21.020, 
conocida como “Ley Cholito”, señala: “Los órganos públicos competentes y las 
municipalidades podrán celebrar convenios entre sí, o suscribir contratos con 
personas naturales o jurídicas, públicas o privadas, que realicen actividades de 
protección animal, sean de carácter académico, gremial, científico u otras, con el 
fin de encomendar la ejecución de las acciones establecidas en esta ley.”. 
Además, están las facultades del Ministerio Público de celebrar convenios. Se 
abstiene porque no ve que sea necesario legislar sobre esta materia.
El diputado señor Longton, en complemento, llama la atención de que 
se regule esta materia en el Código Procesal Penal y no en la ley orgánica del 
Ministerio Público.
El diputado señor Sánchez comparte la inquietud planteada por su 
antecesor.
22
--- PÁGINA 23 ---
La diputada señora Javiera Morales expresa que la propuesta busca 
resolver un problema práctico en orden a disponer de los animales rescatados, 
facilitando las investigaciones en este sentido.
Puesto en votación el numeral 1) del artículo tercero es rechazado por 
no alcanzar la mayoría de los votos. Votan a favor las diputadas señoras Javiera 
Morales (Presidenta de la Comisión) y Pamela Jiles. Se abstienen los diputados 
señores Jorge Alessandri; Raúl Leiva; Andrés Longton, y Luis Sánchez. (2-0-4).
La indicación del Ejecutivo N°6 (que propone eliminar los numerales 
2 y 3 del artículo tercero) es considerada una solicitud de votación separada.
En votación los numerales 2) y 3) del artículo tercero son rechazados 
por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Javiera Morales 
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés 
Longton, y Luis Sánchez. (0-6-0).
ARTÍCULO TRANSITORIO, NUEVO 
 
- Se presenta indicación del Ejecutivo: 
AL ARTÍCULO TRANSITORIO, NUEVO 
 
7) Para agregar el siguiente artículo transitorio, nuevo: 
 
“Artículo transitorio.- El mayor gasto fiscal que irrogue la presente ley 
durante el primer año presupuestario de vigencia se financiará con cargo a la 
partida presupuestaria del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos. No 
obstante lo anterior, el Ministerio de Hacienda, con cargo a la partida 
presupuestaria del Tesoro Público, podrá suplementar dicho presupuesto en la 
parte del gasto que no se pudiese financiar con esos recursos. En los años 
siguientes, se financiará con cargo a los recursos que se establezcan en la Ley de 
Presupuestos del Sector Público respectiva.”.
En votación la indicación del Ejecutivo N° 7, que incorpora un artículo 
transitorio, nuevo, es rechazada por la unanimidad de los presentes, 
diputados (as) señores (as) Javiera Morales (Presidenta de la Comisión); Jorge 
Alessandri; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton, y Luis Sánchez. (0-6-0).
En otro orden de ideas, el diputado señor Alessandri pide, si fuera 
posible, para futuros proyectos, que la Secretaría hiciera un examen preliminar de 
los proyectos a analizar, particularmente, respecto de si las facultades y
23
--- PÁGINA 24 ---
obligaciones que se proponen ya están establecidas en el ordenamiento vigente, 
para no votar cosas que ya existen.
La diputada señora Javiera Morales (Presidenta de la Comisión) 
concuerda con la idea, pero más que pedirle a la Secretaría, se solicitará un 
informe a la Biblioteca del Congreso Nacional.
El diputado señor Leiva manifiesta que este proyecto de ley está bien 
intencionado, así se planteó en general, pero no hubo nuevas indicaciones y el 
Ejecutivo mantuvo la urgencia calificada de “Suma” respecto de una materia que 
está debidamente regulada. El tema de fondo es que ninguna persona que esté 
condenada por maltrato animal y tenga esa pena accesoria, pueda registrar una 
mascota a su nombre, adquirirla. Bueno, eso hoy día existe, la premisa de la 
legislación en materia de tenencia responsable es que uno inscriba una mascota 
en el registro, y la propia página web del registro impide inscribir si la persona 
tiene una inhabilitación absoluta, perpetua para ser tenedor.
La diputada señora Javiera Morales (Presidenta de la Comisión) 
destaca que el Ejecutivo estuvo dispuesto a levantar una mesa técnica, porque 
hay un problema real que lamentablemente no se logró solucionar a través de este 
proyecto de ley.
La diputada señora Jiles recuerda que hacer presente las urgencias a 
los proyectos de ley es una prerrogativa exclusiva del Presidente de la República.
La diputada señora Marzán expresa que el Ejecutivo presentó 
indicaciones y abrió espacios para buscar perfeccionar la iniciativa, la que 
buscaba responder a una realidad que existe, a una demanda ciudadana de 
vulneración a seres más débiles.
El diputado señor Leiva enfatiza en que el ejercicio de la potestad 
reglamentaria permite efectivamente restringir estas materias.
Además, pide aclarar, para que quede en la Historia de la Ley, que el 
artículo primero, que es el registro nacional de mascotas, solo podía ser objeto de 
indicaciones por parte del Ejecutivo porque es una potestad exclusiva del 
Presidente de la República.
Despachado el proyecto de ley. 
 
Se designa diputado informante al señor Gustavo Benavente.
24
--- PÁGINA 25 ---
------
El diputado señor Alessandri pide oficiar a la Subsecretaría de 
Desarrollo Regional y al Ministerio Público para que proporcionen antecedentes 
sobre eventuales inconvenientes - de orden legal o reglamentario- que impidan 
una adecuada implementación de la ley N° 21.020, de Tenencia Responsable de 
Mascotas y Animales de Compañía, en el marco de la discusión del proyecto de 
ley que “Modifica diversos cuerpos legales para sancionar penalmente nuevas 
formas de maltrato animal, crear un registro de condenados por este delito y 
disponer la incautación de los animales afectados”, con urgencia calificada de 
“Suma”, boletín N° 16.309-07.
Particularmente, al Ministerio Público consultar si tiene las facultades 
legales necesarias para celebrar convenios con personas naturales o jurídicas, 
organizaciones de la sociedad civil y fundaciones o corporaciones que se 
dediquen al rescate, reubicación, asistencia veterinaria o adopción de animales, 
para que estos últimos resguarden y mantengan al animal en calidad de tenedores 
con tal de evitar la continuidad del maltrato.
Además, consultar cuántas condenas existen por maltrato animal con la 
pena accesoria de inhabilidad absoluta perpetua.
- Se somete a votación el envío del oficio por parte de la Comisión. Así se 
acuerda por mayoría de los presentes, diputados (a) señores (a) Javiera Morales 
(Presidenta de la Comisión); Raúl Leiva, y Luis Sánchez. Vota en contra la 
diputada señora Pamela Jiles. (3-1-0).
*****
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:02 horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46
PATRICIO VELÁSQUEZ WEISSE
ABOGADO SECRETARIO 
PVW/MRL
25
Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 15/12/2025 12:44:40 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 100EA95C1A400BC6