======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16946&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:29:47
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
373ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 261ª, ordinaria, presencial 
Celebrada en miércoles 18 de junio de 2025, de 15:06 a 17:20 horas.
SUMARIO 
1) Destinar la primera hora posterior a la 
cuenta de la sesión a continuar la tramitación, 
en 
segundo 
trámite 
constitucional, 
del 
proyecto refundido de “reforma constitucional 
que Modifica la Carta Fundamental, en lo 
relativo al sistema político y electoral”, 
boletines N°s 17.253-07; 16.820-07, y 17298-07 
(S).  
2) Destinar el resto de la sesión a continuar la 
votación en particular del proyecto de reforma 
constitucional refundido, iniciado en mensaje 
y mociones, en primer trámite constitucional, 
que “Modifica el gobierno judicial y crea un 
Consejo 
de 
Nombramientos 
Judiciales”. 
Boletín N° 17193-07 (refundido con boletines 
14192-07, 
16852-07, 
16979-07, 
17115-07, 
17144-07, 17150-07 y 12607-07). Urgencia 
suma.  
 
ASISTENCIA
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri (Presidente de la Comisión), 
Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Camila Flores, Lorena Fries, Marcos 
Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Javiera Morales, Luis Sánchez 
y Leonardo Soto.
Concurren, además, la senadora señora Paulina Núñez; las diputadas 
señoras Yovana Ahumada y Joanna Pérez, y el diputado señor Andrés Jouannet.
Para el primer proyecto, asisten, en calidad de invitados, el Ministro del 
Interior, señor Álvaro Elizalde; la Ministra Secretaria General de la Presidencia, 
señora Macarena Lobos; el señor Jorge Ramírez, investigador de Libertad y 
Desarrollo; la señora Catalina Salem, del Centro de Justicia Constitucional de la 
Universidad del Desarrollo (en forma telemática), y el señor Sebastián Soto, 
profesor de Derecho en la Pontificia Universidad Católica de Chile e Investigador 
del Centro de Estudios Públicos (en forma telemática).
Para el segundo proyecto, asisten, en calidad de invitados, el señor Héctor 
Valladares, Subsecretario de Justicia (S); el señor Felipe Rayo, Jefe del 
Departamento de Asesoría y Estudios (S); los señores Pedro Vega, Max Laulie y 
Francisco León, asesores, y la señora María Florencia Draper y señor Rodrigo 
Hernández, ambos abogados asesores de la División Jurídica del Ministerio de 
Justicia y Derechos Humanos.
Comparecen, en calidad de oyentes, señores y señoras: Catalina Aninat, 
asesora del Ministerio del Interior; Vicente Riquelme e Ignacia Guzmán, ambos  
asesores, Daniel Vizcarra, prensa, e Ignacia Vásquez, periodista, todos del 
Ministerio Secretaría General de la Presidencia; Arturo Hasbún, asesor de los 
diputados Alessandri y Benavente, de la Fundación Jaime Guzmán; Renata
1
--- PÁGINA 2 ---
Almarza, asesora de la diputada Javiera Morales; Pablo Maltés, jefe de Gabinete, 
de la diputada Jiles; Daniela Aguilera, asesora del diputada Calisto; Jorge Mera, 
asesor de la diputada Flores y diputado Longton; Luis Felipe Parraguez, asesor de 
la diputada Fries; Javier Mora, vicepresidente de la Asociación Nacional de 
Magistradas y Magistrados; María Soledad Santana, Pro tesorera y Valentina 
Barba, Asesora ejecutiva de Presidencia y Directorio; Nicolás Santibáñez, 
presidente de la Asociación Nacional de Empleados del Poder Judicial (ANEJUD); 
Claudio Valenzuela, de la Asociación Nacional de Funcionarios de la Corporación 
Administrativa del Poder Judicial (ANFUCAPJ); Johana  Godoy, asesora legislativa 
de la senadora Paulina Núñez; Gonzalo Vásquez, asesor legislativo del senador 
Galilea; Nicolás Quiñones, periodista de “La Tercera”, y Claudia Rivas, periodista 
Diario Financiero.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; las abogadas señoras Margarita Risopatrón Lemaître y María 
Soledad Moreno López (en forma telemática), y la secretaria señora Cecilia 
Césped Riquelme.
ACTAS
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Modifica 
diversos cuerpos legales, en materia de fortalecimiento del Ministerio Público". 
BOLETÍN N° 16374-07(S). (674-373).
Boletín: 16374-07 
- A sus antecedentes. 
 
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Modifica la 
Carta Fundamental para crear el Consejo Nacional de la Magistratura y el 
Ministerio Público". BOLETÍN N° 12607-07 (refundido con boletines 14192-07, 
16852-07, 16979-07, 17115-07, 17144-07, 17150-07 y 17193-07). (681-373).
Boletín: 12607-07 
- A sus antecedentes.
3.- Oficio N° 20550 de Corporación, por el cual se comunica que la 
Cámara de Diputados accedió a la solicitud de la Comisión de Constitución, 
Legislación, Justicia y Reglamento para a refundir, y en consecuencia tratar 
conjuntamente, los proyectos de reforma constitucional, iniciados en mociones, en 
primer trámite constitucional, correspondiente a los boletines Nos. 11.689-07; 
13.121-07; 14.734-07; 15.094-07; 15.218-07; 15.292-07 y 16.649-07, ya 
refundidos; 16.052-07; 16.673-07, 17.505-07 y 17.519-07.
Boletín: 11869-07 
- Se tiene presente.
2
--- PÁGINA 3 ---
4.- Oficio N° 20564 por el cual se comunica a la Comisión de Constitución 
que la Sala acordó asignarle el proyecto de ley que modifica la Ley General de 
Servicios Eléctricos en lo referente a las remuneraciones del Consejo Directivo del 
Coordinador Eléctrico Nacional, correspondiente al boletín N° 17.619-08, una vez 
que sea despachado por la Comisión de Minería y Energía.
Boletín: 17619-08 
- Se tiene presente. 
 
5.- Proyecto iniciado en moción del diputado señor Rivas, que "Modifica la 
Carta Fundamental para condonar deudas de clientes residenciales morosos con 
empresas de distribución de energía eléctrica". BOLETÍN N° 17620-07.
Boletín: 17620-07 
- Se tiene presente. 
 
6.- Se ha recibido el siguiente reemplazo para la sesión del día de hoy: 
El diputado Jaime Mulet Martínez reemplazará a la diputada Karol Cariola 
Oliva
- Se tiene presente. 
 
7.- Correo electrónico del Ministerio del Interior, por el cual se confirma la 
asistencia de:
Sr. Ministro del Interior, Álvaro Elizalde Soto.  
Se hace presente que a las 16 horas el señor ministro deberá concurrir a 
la sala del Senado, por la votación en tercer trámite del proyecto que fortalece y 
moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado.
- Se tiene presente. 
 
8.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia por el cual se confirma la 
asistencia de.
Sr. Jaime Gajardo, Ministro de Justicia y Derechos Humanos. Le 
acompañan:
Sr Héctor Valladares, Jefe de la División Judicial. 
Sr. Felipe Rayo, Jefe del Departamento de Asesoría y Estudios (S), 
Sr. Pedro Vega, Max Laulie 
Sr. Francisco León. 
Sra. María Florencia Draper. 
Sr. Rodrigo Hernández. 
- Se tiene presente. 
 
9.- Correo electrónico del Ministerio Secretaría General de la Presidencia , 
por el cual se confirma la asistencia de:
Sra. Macarena Lobos, Ministra Segpres. 
- Se tiene presente. 
 
10.- Correo electrónico de la Corporación Red Liberal por el cual hace 
llegar un informe, en el cual se analiza el impacto que podría tener el proyecto de 
ley que regula la entrega de información en investigaciones en curso.
- Se tiene presente. Se hará llegar por correo electrónico a los miembros 
de la Comisión.
11.- OFICIO N°79 sobre observaciones y preocupaciones respecto a 
propuestas de reforma sobre la administración de recursos del Poder Judicial de la 
Asociación Nacional de Funcionarios de la Corporación Administrativa del Poder 
Judicial.
3
--- PÁGINA 4 ---
- Se tiene presente. Se hará llegar por correo electrónico a los miembros 
de la Comisión.
12.- Correo electrónico del profesor Javier Sajuria por el cual excusa de no 
poder asistir a la sesión de hoy, por encontrarse con un compromiso laboral. 
Solicita ser invitado la próxima sesión.
- Se tiene presente. 
 
13.- Correo electrónico de la Asociación Nacional de Magistradas y 
Magistrados, por el cual se confirma la asistencia vía telemática de:
• Vicepresidente don Javier Mora Méndez. 
• Pro tesorera doña María Soledad Santana Cardemil. 
• Asesora ejecutiva de Presidencia y Directorio doña Valentina Barba 
Silva.
- Se tiene presente. 
 
14.- Correo electrónico por el cual se confirma la asistencia telemática de: 
Sr. Sebastián Soto Velasco, Profesor de Derecho en la P. Universidad 
Católica de Chile e Investigador del Centro de Estudios Públicos.
- Se tiene presente. 
 
15.- Correo electrónico por el cual se excusa de asistir: 
Sra. Julieta Suárez, abogada  
- Se tiene presente. 
 
16.- Correo electrónico de ANEJUD, por el cual se confirma la asistencia 
como oyente de:
Sr. Nicolás Santibáñez, Presidente 
- Se tiene presente. 
 
17.- Correo de ANFUCAPJ, por el cual se confirma la asistencia del 
representante:
Sr. Claudio Valenzuela. 
- Se tiene presente. 
 
18.- Se ha recibido la excusa del señor Claudio Fuentes Saavedra, para la 
sesión del día de hoy.
- Se tiene presente. 
 
19.- Se ha confirmado la asistencia en forma presencial de: 
• Sr. Jorge Ramírez de Libertad y Desarrollo. 
- Se tiene presente. 
 
20.- Se confirma la asistencia de: 
• Sra. Catalina Salem, en forma Telemática. 
- Se tiene presente.
-----
El diputado señor Ilabaca cuestiona que el Orden del Día se divida en 
dos proyectos de semejante envergadura, y se haya alterado el orden de la tabla. 
Lamenta que no se haya puesto en tabla únicamente el proyecto de Consejo de 
Nombramientos Judiciales, por su avanzada tramitación.
4
--- PÁGINA 5 ---
Asimismo, cuestiona que no se haya citado esta semana a la subcomisión 
de reglamento, considerando los problemas reglamentarios pendientes, entre 
ellos, el uso de la semana distrital.
El diputado señor Calisto pide un cronograma de trabajo para la 
tramitación del proyecto de reforma del sistema político y electoral. Hace presente 
que no tiene urgencia; pide un debate profundo.
Respondiendo a las diversas consultas, el diputado señor Alessandri 
(Presidente de la Comisión) manifiesta que hay 13 personas que han sido 
sugeridas por los diputados para ser invitadas a la reforma al sistema político y 
electoral, tres de las cuales están presentes hoy. Hará llegar una propuesta de 
tramitación.
Sobre la alteración del orden de la tabla, señala que fue una solicitud del 
Ejecutivo porque el Ministro del Interior debe estar presente en la Sala del Senado 
a las 17:00 horas. Hace presente que se ha citado la sesión hasta las 17:20 horas.
Sobre la subcomisión de reglamento, hace presente que estos dos lunes 
ha habido sesiones extraordinarias de Sala y no se ha autorizado a sesionar 
paralelamente a ella.
La diputada señora Jiles expresa su inquietud por la incorporación en 
tabla del proyecto de reforma al sistema político y electoral considerando las 
urgencias ciudadanas, y que no tiene urgencia ni el respaldo del Ejecutivo, al 
menos, formalmente. Asimismo, cuestiona que no se haya continuado en la 
tramitación del proyecto de dieta de los expresidentes. Resalta que, 
aparentemente, las asignaciones recibidas por los expresidentes no tendrían 
justificación legal.
Debido a lo anterior, dice que la actitud del presidente, desde un punto de 
vista político, solo hace posible una moción de censura. Presenta censura en 
contra del presidente.
El diputado señor Leiva considera legítimo que existan diversas 
posiciones sobre un tema, dentro de los límites del respeto, sin embargo, un 
fundamento de la democracia son las decisiones colectivas. El Senado aprobó un 
proyecto de reforma constitucional y ha ingresado en segundo trámite 
constitucional para su estudio e informe. Siempre se mandata a los presidentes a 
avanzar en los proyectos; en este caso, sebe discutir y se aprobará o rechazará 
conforme con las mayorías.
Comparte la duda planteada en torno a cuál es la fuente legal del pago de 
las asignaciones a los ex Presidentes de la República. Solicita oficiar al Senado  y 
al Consejo de Asignaciones Parlamentarias para que informen cuál es la fuente o 
sustento legal y cómo se imputa el pago de las asignaciones a los ex Presidentes 
de la República.
El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) informa que 
los Comités Parlamentarios ya mandaron ese oficio. -Se acuerda enviar oficio por 
parte de la Comisión.
5
--- PÁGINA 6 ---
El diputado señor Leonardo Soto pide la aplicación rigurosa del 
Reglamento respecto de los puntos varios, los que se deben tratar al término de la 
sesión, para no afectar el trabajo legislativo.
El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) manifiesta 
que se pondrá en tabla el proyecto relativo a las dietas de expresidentes apenas 
llegue el informe solicitado a la BCN.
Al término del primer punto del Orden del Día, el diputado señor 
Longton pide invitar nuevamente al señor Ramírez, investigador de Libertad y 
Desarrollo y a la señora Salem, del Centro de Justicia Constitucional de la 
Universidad del Desarrollo, para que tengan mayor tiempo para exponer y se les 
puedan efectuar consultas. – El diputado señor Alessandri (Presidente de la 
Comisión) responde que así se hará.
ACUERDOS
Durante la sesión se adoptan los siguientes acuerdos: 
 
1. Fijar, por esta sesión, los puntos “varios” para el final de la sesión. 
 
2. Oficiar al Presidente del Senado para que, si lo tiene a bien, informe 
cuál es la fuente normativa o sustento legal de las asignaciones que reciben los ex 
Presidentes de la República, y cómo se imputa el pago.
3. Oficiar al Consejo Resolutivo de Asignaciones Parlamentarias para que 
informe cuál es la fuente normativa o sustento legal de las asignaciones que 
reciben los ex Presidentes de la República (gastos de traslación y funcionamiento 
de oficinas), y cómo se imputa el pago.
4. Invitar nuevamente, para una próxima sesión, al señor Sebastián Soto, 
profesor de Derecho en la Pontificia Universidad Católica de Chile e Investigador 
del Centro de Estudios Públicos en el marco de la discusión, en segundo trámite 
constitucional, del proyecto refundido de “reforma constitucional que Modifica la 
Carta Fundamental, en lo relativo al sistema político y electoral”, boletines N°s 
17.253-07; 16.820-07, y 17.298-07 (S).
ORDEN DEL DÍA
Boletines N°s 17.253-07; 16.820-07, y 17.298-07 (S). 
 
Entrando en el Orden del Día, se destina la primera hora a continuar la 
tramitación, en segundo trámite constitucional, del proyecto refundido de “reforma 
constitucional que Modifica la Carta Fundamental, en lo relativo al sistema 
político y electoral”.
El señor Elizalde (Ministro del Interior) manifiesta que, antes de hablar 
del proyecto propiamente tal, se referirá a los desafíos del sistema político. Existe 
una tendencia creciente en el país de atomización del sistema político: más 
partidos, aunque no necesariamente se representan ideas nuevas. En algunos 
casos sí son fuerzas que vienen desde afuera de la política tradicional y que 
irrumpen con ideas nuevas. En otros casos se trata de la división de los partidos 
tradicionales.
6
--- PÁGINA 7 ---
Subraya que hay un nivel récord de partidos políticos con representación 
parlamentaria, no solo en comparación con la democracia chilena desde el año 90 
en adelante - como un efecto del término del sistema binominal- sino que respecto 
de la historia de la democracia nacional.
Por lo tanto, el Gobierno ha planteado la necesidad de generar incentivos, 
por decirlo de alguna manera, para enfrentar la atomización y para promover que 
quienes comparten valores, principios, proyectos de país, puedan converger en 
fuerzas políticas que sean más representativas. Cita el proceso de convergencia 
que llevaron adelante los partidos del Frente Amplio.
Añade que las decisiones que adoptan los partidos son soberanas, pero la 
ley puede promover espacios de convergencia para la constitución de fuerzas 
políticas que sean más representativas y que tengan mayor respaldo social. 
Muchas veces se observan partidos con ideologías muy similares, cuya división ha 
respondido a diferencias personales, pero no necesariamente respecto de 
proyectos de país.
Todo lo anterior, se enmarca en el entendido que fuerzas políticas más 
representativas son mejores para la democracia; los partidos políticos son 
fundamentales para la democracia y, por cierto, partidos políticos más 
representativos contribuyen a mayor posibilidad de generar buenos acuerdos, 
donde nadie renuncia a sus convicciones, pero concurre a entendimientos 
pensando en lo que es positivo para el país, sobre la base de representaciones 
parlamentarias que son más amplias. Ese es el diagnóstico.
Respecto de las formas de enfrentar este desafío, ha habido distintas 
alternativas.
El proyecto que se está analizando es una moción parlamentaria, que 
presentó un grupo de senadores. En la tramitación, el Gobierno presentó una serie 
de indicaciones a ese proyecto, no todas fueron consideradas, algunas fueron 
rechazadas en la comisión, otras fueron rechazadas en la Sala.
Como Gobierno, el Presidente de la República lo dijo el 1° de junio pasado 
en su cuenta, se va a presentar un proyecto de ley que aborda otras materias - no 
es de reforma constitucional- para enfrentar el fenómeno de la atomización. 
Espera presentarlo (estimativamente) en el mes de junio.
Consultado si el proyecto sería complementario con la reforma 
constitucional en debate, el Ministro del Interior responde que sí, complementario, 
porque aborda otras materias distintas.
Volviendo al diagnóstico, expresa que el año 2021, había 27 partidos, 
parece con representación parlamentaria.
Hace hincapié en la existencia de una norma vigente relativa a que los 
partidos que no obtengan, al menos, el 5% de los votos en tres regiones contiguas 
u ocho no contiguas, pierden su existencia legal. Si el partido político no alcanzare 
el umbral, mantienen su existencia legal solo en las regiones donde obtuvieron 
ese porcentaje, siempre que elija un mínimo de cuatro parlamentarios en, a lo 
menos, dos regiones distintas, sean diputados o senadores.
7
--- PÁGINA 8 ---
La norma se aplicó el año 2021, había 27 partidos constituidos. De ellos, 
12 no cumplieron con la norma, por lo tanto, se redujeron a 15. Producto de la 
fusión de partidos que concurrieron a la constitución del Frente Amplio, quedaron 
13 partidos que obtuvieron representación parlamentaria en la última elección.
Al año 2024, hay 22 partidos constituidos; marzo de 2025, 23, y hay cuatro 
partidos que están en el proceso de constitución, dos en trámite y dos en 
formación. Actualmente hay 18 partidos con representación parlamentaria.
Enfatiza en que hay que distinguir la norma vigente con la reforma 
constitucional, porque la reforma constitucional dice que el que no tiene el 5% no 
obtiene representación parlamentaria. En la norma vigente, el partido pierde su 
existencia, pero los parlamentarios electos asumen el cargo, aclara que son dos 
cosas distintas.
De las cifras proporcionadas, se infiere un fenómeno -que han 
denominado “división en la élite”- que es distinto del surgimiento de un partido, con 
ideas nuevas, que irrumpe y que obtiene representación parlamentaria. Eso 
refresca la política, nadie puede cuestionar que ingresen nuevas ideas al sistema 
democrático.
En este fenómeno, la élite se divide y los mismos de siempre, de los 
partidos de siempre, cambian de partido. Esta atomización genera complicaciones, 
para la generación de acuerdos de largo plazo y acuerdos positivos para el país. 
Es este segundo aspecto el que va a abordar el proyecto del Gobierno.
Hace un adelanto respecto de la reforma legal que va a presentar el 
Gobierno, para tener una visión general.
El proyecto de reforma constitucional que se discute ahora establece el 
5% para obtener representación parlamentaria y que, en caso de renuncia, se 
pierde el escaño. El Gobierno había propuesto una norma -que fue rechazada por 
la Sala- referida a la eliminación de la inhabilidad de los dirigentes sociales y 
gremiales para ser candidatos al Congreso.
La propuesta que se va a generar modifica la regulación de los partidos 
políticos. Hoy día, los partidos se constituyan en tres regiones contiguas u ocho no 
contiguas, bajo el supuesto de que existen partidos regionales.
Analizando la legislación de partidos del año 90 en adelante, en rigor, 
salvo dos excepciones (el Partido del Sur y un partido que fundó el actual senador 
Soria, que forma parte de la banca del PPD), en Chile ha habido partidos 
nacionales que utilizan la normativa de partidos regionales para empezar a 
constituirse parcialmente.
Por tanto, es necesario establecer un requisito más exigente respecto de 
la constitución de partidos, un requisito adicional será que los partidos, para 
constituirse legalmente, deban tener firmas al menos en ocho regiones no 
contiguas.
Lo segundo, es que la normativa histórica hablaba de 0,5% de los 
participantes en la elección anterior. Cuando se inicia el proceso de refichaje, bajó 
ese porcentaje a 0,25. Cree que es necesario volver a lo que fue la norma 
histórica.
8
--- PÁGINA 9 ---
Cuando presente el proyecto explicará en mayor medida el efecto 
transitorio, porque la norma vigente dice que se necesita un porcentaje de firmas y 
el partido mantiene la existencia legal en esa región siempre que no caiga el 
número de afiliados en más de la mitad. Por tanto, esta norma de nuevo umbral no 
afectaría necesariamente a los partidos constituidos.
Lo tercero que se busca es que quienes constituyan un partido, es decir, 
quienes formen parte de la escritura pública de constitución, no puedan postularse 
por otro partido entre los cuatro años siguientes, para darle seriedad al proceso de 
constitución de partidos políticos. Se ha detectado una industria de constitución de 
partidos, traspasos de firmas, personas que aparecen constituyendo partidos dos 
veces al año.
A propósito de la pérdida del escaño, cuando Pedro Sánchez, actual 
presidente del Gobierno de España, se opone a la decisión del PSOE de permitir 
la investidura de Mariano Rajoy, que fue finalmente presidente de Gobierno, él 
renunció a su escaño. Después ganó la primaria y volvió a ser jefe de Gobierno. 
En Chile, cuesta aceptar la idea de que cuando se toma una decisión política hay 
que aceptar las consecuencias que eso tiene; se aplica la teoría de tarzán, no 
suelto una liana mientras no agarro la otra.
En otro orden de ideas, se quiere establecer en este proyecto de ley el 
reconocimiento de los comités parlamentarios y reforzar su rol. Actualmente, 
tienen regulación a nivel de reglamento, no de ley. Además, la reforma 
constitucional que habilitó el segundo proceso constituyente hizo aplicable una 
norma respecto de los comités parlamentarios, pero la ley no los regula.
Se quiere establecer la obligación de pertenecer a un comité 
parlamentario. Hay que distinguir dos situaciones. Al candidato independiente que 
ganó a una lista, que compitió solo contra cuatro en las regiones extremas o nueve 
en los distritos grandes, no se le puede aplicar ninguna normativa. Pero, al 
candidato independiente que va por un partido político, que se benefició de ser 
parte de la lista de ese partido político, debe estar obligado a ser parte del comité 
del partido político por el cual compitió. El beneficio de vincularse a un partido 
debe tener una responsabilidad asociada.
Sobre el financiamiento de los partidos políticos, se quiere establecer que 
un partido político constituido - pero que no ha competido en la elección 
parlamentaria- no deba recibir financiamiento legal.
Tiene que haber financiamiento público a las campañas y a los partidos 
porque eso permite equiparar la cancha. Es decir, una idea representada por un 
sector de la sociedad que no tiene recursos tiene que competir en igualdad de 
condiciones con la idea que represente un sector de la sociedad donde hay 
muchos recursos. Lo que plantea es que concurran a la primera elección 
parlamentaria donde hay devolución, y una vez que pasan esa prueba, puedan 
recibir aportes, porque hay algunos partidos que se constituyen para obtener 
financiamiento público.
Respecto del proyecto en debate, hace presente que en el Senado el 
Gobierno presentó una indicación sustitutiva, que la Comisión tomó la decisión de 
votarla no como sustitutiva sino dividida en distintas indicaciones, por separado. 
Durante la tramitación, se aprobó el efecto de la renuncia con pérdida de escaño;
9
--- PÁGINA 10 ---
no se aprobó la eliminación de la inhabilidad respecto de los dirigentes gremiales, 
ni las órdenes de partido en temas de principios o en caso de definición formal por 
órgano colegiado, ni la revisión del Tricel en caso de la expulsión con pérdida de 
escaño para evitar arbitrariedades.
Consultado si repondrá esas ideas, transparenta que esta reforma tiene 
los votos en el Senado, pero no tiene los votos en la Cámara, ni siquiera tiene la 
certeza de que los tenga en esta Comisión. Entonces, las indicaciones 
dependerán del producto de la tramitación legislativa.
El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) agradece la 
presentación, por decir también que son complementarias - la del Gobierno con la 
de los Senadores- y por estar presente a pesar de que puede ser una difícil 
tramitación.
La diputada señora Jiles pide altura de miras en el debate. Considera 
que cuando se habla de diputados que obtienen beneficios del financiamiento de 
los partidos, o de una industria de partidos políticos, son argumentos insultantes 
para quienes estiman que la adscripción a los partidos políticos es parte 
consustancial del sistema democrático.
Expresa su sorpresa de que se hable proyectos complementarios. 
 
Complementando lo planteado por el Ministro señor Elizalde, la señora 
Lobos (Ministra Secretaria General de la Presidencia) ratifica un par de ideas 
fuerza para abrir el debate al respecto.
Primero, tal como señaló el presidente Boric en la cuenta pública del año 
pasado, mandató buscar una solución al tema de la fragmentación sin afectar la 
representatividad para efecto de poder llegar a propiciar acuerdos que se hagan 
cargo de la necesidad de la ciudadanía.
Hoy día, cuando se habla de reforma política, aparece una disociación 
relativa a que este fuera un debate más de élite, pero, en la práctica es un debate 
que atañe la cotidianidad de los ciudadanos, particularmente, en la medida en que 
no hay posibilidad de llegar a acuerdos. Respecto del entrampamiento producto de 
la fragmentación del sistema político pone como ejemplo la reforma previsional, en 
la que, por más de 10 años, habiendo tenido un diagnóstico común no se pudo 
propiciar una solución.
Ante ese diagnóstico, reconoce distintos instrumentos porque el sistema 
político y electoral es un sistema complejo. Tiene distintas dimensiones, entre 
ellas, una propiamente electoral -al momento de la elección, por ejemplo, a través 
de la fijación de un umbral- y otra, ex post, en el ejercicio del cargo parlamentario. 
Luego, se debe observar el efecto agregado no pudiendo analizar los efectos 
como compartimentos estancos.
Tal como decía el ministro Elizalde, el Ejecutivo presentó indicaciones al 
proyecto tramitado en el Senado, no todas ellas prosperaron. Hoy día, el proyecto 
que está sometido a discusión en esta comisión tiene como eje fundamental, el 
umbral permanente y el umbral transitorio para las próximas elecciones del 2025; 
la pérdida de escaños y la facultad que se da al Servel de actualizar la asignación 
de escaños en cada distrito.
10
--- PÁGINA 11 ---
Complementariamente, el presidente Boric ha anunciado un proyecto en el 
ámbito legal y no constitucional. La reforma constitucional no tiene efecto 
inmediato necesariamente, y muchas veces, debe existir una complementariedad 
con las leyes electorales, de partidos, de financiamiento electoral. Dicha ley -de 
rango legal- se hará cargo de los requisitos de constitución de partidos y temas 
vinculados al financiamiento de estos.
La senadora señora Paulina Núñez (Presidenta de la Comisión de 
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado) expresa que le 
ha tocado impulsar y conducir la discusión de este proyecto en primer trámite 
constitucional.
Antes de entrar en el fondo, manifiesta su deseo de resaltar un aspecto de 
carácter más político, de responsabilidad del Congreso Nacional: el diagnóstico 
está hecho, hay cuestiones en los medios donde no se ha podido coincidir. 
Existiendo un diagnóstico compartido, y un fin compartido, que es fortalecer la 
democracia, insta a ponerse de acuerdo en los medios.
Señala estar muy consciente de que, sin querer volver al binominal -ese 
fue el acuerdo tanto en la Comisión como en la Sala del Senado- le parece 
necesario hacer frente a la fragmentación política. El ministro hablaba de 18 
partidos y más. Ello no ayuda al debate ni a los acuerdos. Añade que al final del 
día terminan inclinando la balanza los que están enojados con el presidente del 
partido, con un ministro de turno o porque no llegó algo a su Región y se quiere 
pasar una cuenta.
Entonces, es muy importante tener claro el diagnóstico, ojalá compartirlo y 
después, ponerse de acuerdo en la solución y, en definitiva, en cómo se va a 
avanzar legislativamente.
El Presidente de la República, en la última cuenta pública y anteriormente, 
ya había dado un mandato conduciendo la idea de que se pudiera avanzar en esta 
extrema fragmentación.
Respecto del umbral, subraya que en el Senado hubo un acuerdo entre 
las bancadas del Partido Socialista, Renovación Nacional, la Unión Demócrata 
Independiente, parte del Partido Por la Democracia y Evópoli – destaca a este 
último partido, porque han señalado ser consciente de que eventualmente pueden 
no alcanzar el umbral, pero sí están más conscientes de que esto es necesario 
para fortalecer la democracia y poner al país por delante.
Valora a los independientes, reconoce que es difícil correr fuera de lista, 
juntar las firmas, obtener la cantidad de votos necesarios. Ellos, si bien no están 
en este acuerdo, votaron en algunas de estas normas formando parte del acuerdo.
Respecto de la pérdida del escaño por la renuncia al partido o al comité, 
precisa que en la Cámara de Diputados se puede formar más de un comité por 
bancada o por partido político, pero en el Senado, no. Si esa norma avanza, hay 
que tener eso a la vista. El independiente que va en cupo de partido, lo mismo.
Comparte las palabras del ministro en torno a que este proyecto no busca 
evitar la formación partidos políticos si es que ellos representan principios, valores, 
ideales y cumplen las normas. Pero, si se elige a un parlamentario en un
11
--- PÁGINA 12 ---
determinado partido, luego se cambia de partido y hasta de coalición, si eso no es 
darle la espalda a tu electorado, entonces, ¿qué es lo que es? Se vota por un 
parlamentario por su trabajo territorial, por su persona, y porque forma parte de un 
lado de la mesa, por tanto, debería representar a su electorado votando de una u 
otra manera, y los partidos políticos tienen declaración de principios, adscriben a 
determinados valores.
Retomando su idea original, resalta que hay un diagnóstico y un fin 
compartido, que es fortalecer la democracia. El deber de representación debe 
permitir que a quien los chilenos elijan para gobernar, pueda, al menos, aspirar a 
construir una mayoría. Es muy compleja la situación actual.
Valora que también haya una reforma a la ley orgánica.
Si el problema es el umbral, declara estar consciente de que el fin es uno, 
si el diagnóstico está compartido y, por lo tanto, si se logra en este segundo 
trámite e incluso, eventualmente, en una comisión mixta, un mecanismo que 
permita hacer frente a la fragmentación política está bien.
De todas formas, hace presente que en el caso de los umbrales está 
convencida de que es una herramienta eficaz, que ha mostrado resultados 
positivos en regímenes presidenciales y de listas abiertas, como el caso de Brasil. 
Ese ejemplo se puede sumar a países de sistemas proporcionales abiertos, como 
España y Suecia, que han establecido umbrales para evitar la proliferación de los 
micro o pequeños partidos.
Es importante tener un diagnóstico compartido. Ninguna Corporación es 
más importante que la otra, lo que se hizo en el Senado fue alcanzar un acuerdo 
de manera transversal, para tener los quórum necesarios, y por lo tanto, presentar 
esta reforma. Si el Gobierno viene a presentar una reforma a la LOC que tiene por 
objetivo fortalecer los partidos políticos, entonces, se va en la línea correcta. Si 
esa reforma a la LOC ingresa por el Senado, la Comisión del Senado tiene hartos 
proyectos en tabla, pero, evidentemente, que lo vamos a hacer.
Respecto de las órdenes de partido, presentadas por el Gobierno como 
indicación, y que se rechazaron porque estaban más allá del acuerdo, bueno, se 
pondrá en discusión nuevamente, hay que ser consciente de que nadie está 
obligado a lo imposible, y esa es una herramienta más como las otras que están 
en los proyectos.
Finalmente, expresa estar llana a hacer un trabajo en conjunto. Se avanzó 
con votaciones muy disímiles a propósito del umbral y de la pérdida del escaño; 
cree que estos dos temas se tienen que tratar de avanzar en conjunto para 
permitir al que le toque gobernar, construir una mayoría que le va a dar estabilidad 
y certeza al país, cuestión que a su juicio se ha ido perdiendo y se tiene que 
recuperar.
El diputado señor Calisto cree que no se puede cercenar el debate ni el 
diálogo político cuando se está iniciando la discusión respecto de un tema tan 
importante y que repercute en el sistema político y para el país.
Señala que no se ha dado un debate previo respecto de la propuesta que 
viene del Senado, iniciada en una moción parlamentaria. Es una propuesta 
legítima.
12
--- PÁGINA 13 ---
Expresa compartir parte del diagnóstico, los problemas que genera la 
atomización, los problemas de gobernabilidad, perfecto. Pero, cuando el Gobierno 
dice que el proyecto que va a presentar es complementario, la situación se pone 
compleja.
En la historia de Chile, quien lidera el diálogo político en relación con una 
reforma al sistema electoral son los Gobiernos. Son los Gobiernos los que tienen 
que conducir este debate para lograr el diálogo más amplio posible, porque la 
meta son cuatro séptimos, es decir, ochenta y siete diputados.
O sea, si se quiere provocar un hito político para marcar un titular en la 
prensa, entonces, votémoslo enseguida, que se vaya a Sala y que se rechace y se 
genere el hito político. Pero si realmente se busca mejorar el sistema electoral, se 
tiene que dar un debate serio.
Reflexiona ¿Parece llamativo que se esté discutiendo una reforma al 
sistema electoral a pocos meses de las elecciones parlamentarias?
Hay que resolver si el proyecto que presentará el Gobierno va a ser 
complementario o no. Insta al Ejecutivo a conducir este diálogo, de lo contrario, un 
error, un paso mal dado, podría provocar consecuencias mayores o peores a la 
situación actual.
Hay que sincerar las cosas. Cómo se le va a explicar a la ciudadanía que 
un diputado o un senador electo democráticamente, en un distrito o en una 
circunscripción, respectivamente, gana las elecciones, con primera mayoría, y 
resulta que, porque su partido no alcanzó el umbral, quedó fuera. Y gana otro en la 
lista, por arrastre, con pocos votos.
La propuesta parece más orientada a crear una partidocracia, poco 
democrática porque le “mete la mano a la urna”.
Añade que podría existir una inconstitucionalidad. El artículo 19 de la 
Constitución Política de la República, numeral 15, inciso tercero, dice 
explícitamente, que nadie puede ser obligado a pertenecer a una asociación. 
Cuestiona la propuesta relativa a los firmantes de un partido político mencionada 
por el Ministro.
Expresa que, en el fondo, el proyecto es antidemocrático, porque un 
parlamentario tiene derecho a cambiar si el partido al que pertenece cambia sus 
lineamientos. Ejemplifica con el caso del Presidente Boric y su aproximación a las 
materias sobre TPP-11, Temucuicui, y fortalecimiento de Carabineros. Cree que el 
limitar el ejercicio de la libertad de un parlamentario electo democráticamente, es 
complejo.
Cuestiona que aquí se ha dicho que esto se hizo porque algunos se 
pelean con el presidente del partido, con un colega, etc. Si se va a hacer una 
reforma al sistema electoral, quiere conocer cuáles son los sistemas electorales 
que se plantean, cuál el Derecho Comparado. Pide conocer la planificación de 
este debate.
Finalmente, reitera que el Gobierno debería tomar la propuesta que viene 
del Senado, y presentar una propuesta integral, no una reforma complementaria,
13
--- PÁGINA 14 ---
porque se está hablando de una reforma al sistema electoral, se debe tratar con 
seriedad esta materia.
El señor Elizalde (Ministro del Interior) manifiesta acoger lo que plantea 
el diputado señor Calisto. Aclara que cuando se habla de algo complementario es 
por una razón muy simple, porque hay materias que se regulan por ley y otras se 
regulan por reforma constitucional. El Gobierno va a presentar una reforma legal, 
en la que se va a abordar la forma de constitución de partidos políticos.
En segundo lugar, concuerda en que alguien puede cambiar de opinión o 
sentirse defraudado de su partido, pero lo que ocurre en otros países del mundo 
es que la persona se va y vuelve por la puerta ancha, que es la elección popular.
Respecto de la reforma constitucional, el Gobierno presentó una 
indicación sustitutiva en el Senado, de eso solo se aprobó la renuncia con pérdida 
de escaños. Si se va a insistir una nueva indicación, es algo que se debe evaluar.
Reitera que el carácter complementario radica en su naturaleza de 
reforma legal, que no aborda las materias que están consideradas en la reforma 
constitucional. Cuando se habla de los requisitos de elegibilidad, esos requisitos 
tienen que estar en la Constitución. Lo mismo respecto del efecto de la renuncia.
El señor Ramírez (investigador de Libertad y Desarrollo) expone y 
acompaña presentación. Señala la reforma al sistema político planteada por un 
grupo transversal de senadores, que incluye al Partido Socialista, el Partido Por la 
Democracia, Evópoli, Renovación Nacional y la Unión Demócrata Independiente, 
constituye un valioso esfuerzo por abordar el severo problema de fragmentación y 
gobernabilidad 
que 
se ha 
enquistado 
en nuestro 
Congreso 
Nacional, 
particularmente, en la Cámara de Diputados.
Sobre la oportunidad, insta a “no tropezar dos veces con la misma piedra”, 
resaltando que, en la discusión del sistema binominal, en el año 2014, advirtieron 
los problemas que vendrían aparejados en materia de gobernabilidad, en virtud de 
que en ciencia política se conoce como la difícil combinación entre los regímenes 
presidencialistas, como el chileno, junto con un sistema proporcional.
14
--- PÁGINA 15 ---
Los efectos eran predecibles. El gráfico siguiente muestra el aumento de 
número de partidos políticos luego de la reforma al sistema electoral. En el año 
1989 había 7 partidos; luego de la reforma, aumenta a 16 y luego a 21.
Es importante tener a la vista los principios rectores para un buen sistema 
electoral: eficacia gubernamental (plasmar el programa de gobierno en políticas 
públicas); representatividad (expresar la mayor cantidad de tendencias políticas); 
competitividad (fuerzas políticas desafiantes); simpleza (electores tienen que ser 
capaces de proyectar cómo su voto se va a traducir en el acceso a un escaño); 
estabilidad, y vinculación elector- representante (problema que existe en distritos 
más grandes).
Se debe entender la fragmentación como una interacción de, a lo menos, 
tres componentes: sistema electoral proporcional; sistema de financiamiento 
público a la actividad política, y normas para la constitución de partidos políticos. 
Por ejemplo, actualmente hay requisitos más laxos para conformar partidos 
políticos. Se bajó el requisito de patrocinios de 0,5% a 0,25% de los electores 
habilitados que hubieran sufragado en la última elección de diputados, y constituir 
partidos a través del mecanismo de clave única.
Contenido del proyecto: Respecto del umbral del 5%. Se propone que solo 
los partidos que obtengan al menos un 5% de los votos a nivel nacional en la 
elección de la Cámara de Diputados u 8 parlamentarios puedan acceder a la
15
--- PÁGINA 16 ---
representación en dicha Cámara. Esto reduciría la fragmentación, pasando de más 
de 20 partidos en la Cámara de Diputados a una cifra más cercana al promedio 
histórico entre 1989 y 2016. El promedio es 7 partidos, y la Cámara quedaría 
compuesta por 10 partidos (simulación elecciones 2021).
Sobre el Régimen de transitoriedad. La norma incorpora un régimen de 
transitoriedad para la próxima elección parlamentaria de 2025. ¿Qué plantea esta 
norma? Lo siguiente: reduce el umbral de un 5% a un 4% de los votos a nivel 
nacional para acceder al Congreso, o bien, que el partido obtenga al menos 4 
parlamentarios. Con el régimen de transición se pasaría de 21 partidos a 16 
partidos.
Impacto en régimen. Si se aplicara la norma del umbral del 5%, 
incorporando la cláusula de los 8 parlamentarios, sin régimen de transición para la 
primera elección sucesiva, utilizando los datos de la elección 2021: 11 partidos 
políticos habrían quedado excluidos de la asignación de escaños. 29 de los 
actuales 155 parlamentarios (19% del total) no habrían accedido al escaño.
Es responsable advertir que efectivamente se puede dar la situación que 
indicó el diputado señor Calisto en cuanto a que mayorías nacionales -en zonas 
con menor magnitud de distrito- pueden quedar excluidas del acceso al escaño, no 
obstante, la votación.
- Por tiempo, el presidente da la palabra a la siguiente expositora.  
 
La señora Salem (del Centro de Justicia Constitucional de la 
Universidad del Desarrollo) expone y acompaña minuta de su intervención, cuyo 
contenido se inserta íntegramente a continuación.
“Divide su presentación en dos partes: 
a. En la primera, me referiré brevemente al diagnóstico compartido y que 
se encuentra enunciado en los fundamentos de la moción, pero también buscaré 
ampliarlo a otras dimensiones aún no debatidas y que revelan el sentido de 
urgencia y necesidad de una reforma al sistema político y electoral.
b. En la segunda parte de mi presentación, abordaré la propuesta 
específica planteada por el proyecto de ley.
Parto entonces con el DIAGNÓSTICO. En este punto argumentaré lo 
siguiente:
a. En primer lugar, que la actual fragmentación del sistema de partidos ha 
estado conduciendo a la ineficacia e inestabilidad del sistema político en su 
conjunto.
b. Y, en segundo lugar, que el producto legislativo que sí logra sortear esa 
fragmentación, es problemático en dos sentidos. Primero, es en sí mismo 
fragmentario; y, segundo, produce una legislación “principalista” que ha debilitado 
a la ley como expresión de la voluntad soberana, trasladando su determinación o 
concreción a los jueces.
Paso entonces a desarrollar el primer argumento: LA FRAGMENTACIÓN 
DEL SISTEMA DE PARTIDOS ES UN FACTOR RELEVANTE QUE CONDUCE A 
LA INEFICACIA E INESTABILIDAD DEL SISTEMA POLÍTICO. Aquí no me 
detendré demasiado, porque la misma moción que se debate lo ha abordado de 
manera clara y exhaustiva. También este diagnóstico fue profusamente debatido y
16
--- PÁGINA 17 ---
delineado por la Comisión Experta que elaboró el anteproyecto de Constitución 
Política de la República el año pasado.
a. Primeramente, cabe señalar que el “sistema político” está conformado 
por todos los órganos del Estado que toman decisiones vinculantes para todos los 
miembros de la sociedad. El Congreso Nacional es uno de esos órganos que, 
junto con el Presidente de la República, concurren a la formación de las leyes.
b. Como se sabe, la función del sistema político consiste en recoger y 
procesar aquellas demandas provenientes de la sociedad y producir un resultado. 
Esa respuesta a las demandas sociales puede concitar apoyo o rechazo de la 
sociedad, en un proceso que es cíclico y se va retroalimentando.
c. Un momento relevante de ese ciclo son, por ejemplo, las elecciones 
periódicas de Presidente de la República y parlamentarios. Es allí donde los 
ciudadanos se expresan a favor de un determinado proyecto político que aspiran 
sea cumplido.
d. Sin embargo, en los últimos años podemos apreciar que los Presidentes 
de la República electos, una vez en ejercicio, se ven imposibilitados de cumplir el 
programa de gobierno que comprometieron a la ciudadanía, pues su colegislador -
el Congreso Nacional- se desmiembra en una multiplicidad de voluntades, algunas 
colectivas y otras individuales, que dificultan las negociaciones y truncan o 
empobrecen los acuerdos políticos.
e. Esta situación pone un freno a la satisfacción de las demandas 
provenientes de la sociedad que quedan insatisfechas total o parcialmente. Con 
ello el apoyo a nuestras instituciones decae, pierden su legitimidad, pues se 
muestran como incapaces de cumplir la función que justifica su propia existencia, 
inyectando inestabilidad en el sistema en su conjunto, pues se pierde el sentido de 
autoridad que apela a las personas, en conciencia, a cumplir las normas jurídicas.
f. Y aquí, no está demás decirlo, esa eficacia que se echa en falta, 
comienza a ser buscada por los integrantes de la sociedad en lugares distintos a 
las instituciones democráticas, como son los populismos, las autocracias y las 
democracias iliberales que han comenzado a proliferar en los países de occidente.
Sigo con el segundo argumento: UN SISTEMA DE PARTIDOS 
FRAGMENTADO NO ES CAPAZ DE PRODUCIR UNA LEGISLACIÓN DOTADA 
DE AUTORIDAD PARA LA CONDUCCIÓN DE LA COMUNIDAD POLÍTICA. Aquí 
evidentemente parto por matizar. Me estoy refiriendo a una tendencia, no a la 
constatación de un hecho absoluto. Y esa tendencia consiste en que los proyectos 
de ley que tienen mayor probabilidad de éxito en un sistema de partidos 
fragmentario, resultan ser deficitarios, fracasando en cumplir el rol que la ley tiene 
en nuestro sistema jurídico.
a. Si seguimos una teoría meramente formalista de la democracia y 
tomamos, por ejemplo, a Jeremy Waldron como referencia, este autor adscribe 
valor a la legislación según cumpla con ciertos rasgos que supriman la 
arbitrariedad por parte de quienes aplican la ley. Esos rasgos son, entre otros: que 
la legislación sea capaz de poner fin al conflicto social; que dicha legislación se 
plasme en un texto escrito que establezca una regulación clara, sistemática y 
completa. De esta manera, una legislación que cumple con esos rasgos permite 
que el legislador democrático preserve su autoridad y la dignidad de la legislación
17
--- PÁGINA 18 ---
porque impide que los aplicadores del derecho -como la Administración del Estado 
o los jueces- introduzcan consideraciones morales o de otro tipo en la 
determinación del derecho, permitiendo que se mantengan fieles a lo único que el 
legislador ha producido, que es el texto de la ley.
b. Cabe preguntarse entonces: ¿cumple la legislación producida bajo este 
sistema político esos atributos mínimos (o formales) de funcionamiento de la 
democracia? Desde la academia venimos observando desde hace ya algún 
tiempo que no, que la legislación se ha convertido en un producto deficiente que 
debilita su dignidad y operatividad dentro del sistema de fuentes del derecho, es 
decir, debilita el rol que cumple en cómo se gobierna y conducen las relaciones de 
nuestra comunidad política. ¿Cómo lo debilita?
i. Primero, bajo este Congreso Nacional fragmentado, se está produciendo 
una legislación que también es fragmentaria, dando origen a una legislación de 
“normas circunstanciales”1 o leyes “ad hoc”, esto es, normas motivadas por 
situaciones coyunturales y todavía en pleno desarrollo. En otras palabras, son 
decisiones normativas que no son soluciones, sino que parches, y que, además, 
generan más problemas que remedios. En consecuencia, los acuerdos políticos 
posibles en un congreso nacional fragmentado son impulsados por hechos 
altamente mediáticos que producen una reacción de la autoridad, precipitando una 
decisión que no es sistemática ni completa en relación a la realidad desde la que 
surge el hecho que detona la reacción legislativa.
ii. También, muchos de esos hechos mediáticos pasan a formar la única 
agenda legislativa pública de ciertos parlamentarios, en desmedro o como moneda 
de cambio de otras iniciativas legales que apuntan a resolver problemas más 
permanentes y complejos. Por eso no es de extrañar que iniciativas de 
codificación como un nuevo Código de Procedimiento Civil o un nuevo Código 
Penal o una ley de bases de procedimientos administrativos sancionatorios, todos 
ellos en actual tramitación ante el Congreso Nacional, no estén ni cerca de ver la 
luz, a pesar del inmenso bien público que tendría su publicación como leyes de la 
República.
c. Segundo, un congreso nacional fragmentado produce una legislación 
que he denominado “principalista”. Con esto quiero decir que mientras la 
legislación circunstancial o ad hoc demuestra un acuerdo máximo -casi todas esas 
leyes son aprobadas por unanimidad o por amplias mayorías-, la legislación 
“principalista” demuestra un acuerdo político mínimo en torno a ciertos principios o 
valores indeterminados como la “igualdad”, el “pluralismo”, el “respeto a los 
derechos humanos”, las “relaciones libres de violencia”, el “interés superior del 
niño” o la “educación laica y no sexista”. El acuerdo político es mínimo, porque 
muchas de esas leyes que ocupan una técnica legislativa principalista, no 
alcanzan a cubrir una definición de esos principios o valores que oriente de forma 
anticipada, precisa y general el comportamiento social. ¿Quién completará esta 
omisión? Pues, será la autoridad administrativa o, en último término, los jueces 
que, a pretexto de aplicar la ley, completarán la decisión legislativa con su propia 
concepción moral o política. De hecho, el TC este año avaló el criterio que les 
expongo poniendo como único límite a los jueces que la aplicación que hicieran de 
la ley tenía que ser conforme con la Constitución, pero que tenían amplia libertad 
para elegir, dentro de ese margen, el significado específico de los principios y 
valores contenidos en la ley. Es decir, los jueces estarán legislando, pues su
1 Enteiche, Nicolás (2012): “Normas circunstanciales”, en Revista Actualidad Jurídica, N° 25, pp. 
217-235.
18
--- PÁGINA 19 ---
decisión necesariamente supondrá una decisión sobre el mérito de una opción u 
otra. Y esa es una cuestión política.
d. En consecuencia, esta legislación principalista implica una renuncia a 
una competencia legislativa que luego es ejercida por los jueces, y así las 
demandas sociales que deberían estar siendo procesadas y resueltas por los 
colegisladores, son trasladadas a los tribunales de justicia que se ven obligados a 
poner término al conflicto social, desestabilizando el sistema político en su 
conjunto, pues, por una cuestión de capacidad institucional, una decisión judicial 
siempre es una decisión normativa incompleta, en el sentido que está -o debería 
estar- destinada a producir sus efectos respecto a un caso particular, y no general.
e. Con todo esto lo que quiero expresar es que el activismo judicial es un 
síntoma de un sistema político enfermo.
Por todo lo dicho, la reforma al sistema político en su conjunto es la 
primera y más importante cuestión constitucional pendiente luego de los dos 
últimos procesos constitucionales. En ese sentido, es urgente y necesario que la 
reforma que se discute vea prontamente la luz. Es una reforma acotada, 
insuficiente, pero cuya aprobación es el primer paso para destapar aquellas 
arterias que permiten bombear vida a nuestra democracia.
Es acotada porque solo contempla modificaciones a la composición del 
Congreso Nacional, es decir, a un minúsculo elemento dentro de los muchos 
engranajes que hacen funcionar al sistema político.
En el mismo sentido es insuficiente. Con esto quiero decir que no debe 
cerrar el debate y ni dar por satisfecha la necesidad de urgencia de reformar otros 
elementos del sistema. Ya se hizo un trabajo omnicomprensivo de revisión de 
nuestras instituciones en la Comisión Experta del pasado proceso constitucional: 
se incluyeron normas constitucionales sobre sistema electoral, sobre proceso de 
formación de la ley (lo que incluía instancias de mejor coordinación entre el Poder 
Ejecutivo y Legislativo, el fortalecimiento institucional del Congreso Nacional 
desde el punto de vista de su apoyo técnico), normas sobre participación 
ciudadana y partidos políticos, todo lo cual se comunicaba con reformas al Poder 
Judicial que pusieran un coto al activismo de los jueces y fortaleciera la certeza 
jurídica y la igualdad ante la ley, además de reformas al Tribunal Constitucional 
que es la bisagra que enlaza el control de una mejor legislación con su aplicación 
por el Poder Judicial.
Dichas estas aprensiones, creo que la aprobación de este proyecto de ley 
va en la dirección correcta y su aplicación puede abrir la puerta a todas las otras 
reformas pendientes. Tiene un sentido de realidad que no puede desconocerse, 
pero además se inserta en nuestra tradición de reformismo paulatino y evolutivo. 
La ciudadanía ya le cerró la puerta a las reformas globales, e ir de a poco, pero sin 
perder la fotografía completa, es un camino seguro y prudente.
En cuanto al CONTENIDO ESPECÍFICO DEL PROYECTO DE REFORMA 
CONSTITUCIONAL, la reducción de partidos políticos con representación 
parlamentaria y normas de disciplina que fortalezcan la institucionalidad partidaria, 
podría conducir a mejorar la calidad de la política, de los acuerdos, y 
probablemente, cumpliéndose también otras condiciones, a mejorar la calidad la 
legislación en su conjunto, de manera tal que la ley pueda volver a ser una 
ordenación racional a la consecución del bien común, concitando por parte de la
19
--- PÁGINA 20 ---
ciudadanía la adherencia a sus mandatos de forma natural, y tributará a la 
recuperación de la confianza en nuestras instituciones democráticas.
EL UMBRAL DEL 5% Y LAS NORMAS SOBRE DISCIPLINA PARTIDARIA 
SON UN MECANISMO QUE PERMITE CONCILIAR DEMOCRACIA CON 
GOBERNABILIDAD:
a. El umbral es un mecanismo adecuado en una democracia constitucional 
por cuanto no limita la existencia o creación de nuevos partidos políticos, sino que 
sólo la posibilidad de acceso a un escaño parlamentario.
b. El umbral obliga a los partidos políticos a reforzar sus vínculos directos 
con la ciudadanía para lograr un apoyo popular mínimo que dote de legitimidad, 
competitividad y vigencia sus proyectos políticos. En este sentido, les impone una 
carga superior a la que tienen hoy. Sin embargo, es una carga que se prevé que 
fortaleza a la democracia en términos de gobernabilidad, de competencia 
programática y de reforzamiento de otras formas de representación popular.
c. Es un requisito que pone el énfasis en el fortalecimiento de partidos 
políticos programáticos, institucionalizando el poder que representan y alejándolo 
de la personalización en determinados candidatos. La señal que se le envía a la 
ciudadanía es que candidato y proyecto político van indisolublemente unidos, y 
que el fracaso de uno u otro es el fracaso de ambos. Por eso, no bastan buenos 
candidatos, sino que también buenos programas políticos y viceversa. Si el partido 
político de un candidato altamente votado no logra el umbral, es porque su 
proyecto político no tuvo adhesión ciudadana. Valorar ambos elementos 
(candidato y proyecto ideológico), fortalece la democracia y no la debilita ni la 
contradice.
d. Este último argumento se ve reforzado por las normas de disciplina 
parlamentaria que se agregan: los candidatos electos no pueden abandonar el 
proyecto político que encarna el partido político que los presentó como candidatos.
e. También este argumento se verifica en el hecho de que los votos de un 
partido político que no alcanza el umbral se redistribuyen entre los partidos 
políticos del mismo pacto electoral, si es que este existe: la señal al elector es que 
su voluntad programática, más allá de la persona del candidato, será respetada.
f. Finalmente, el umbral y las normas de disciplina son mecanismos que 
deberían tender a una mayor gobernabilidad, pues el debate al interior del órgano 
legislativo queda regido por la competencia de proyectos políticos, simplificando la 
complejidad en los procesos deliberativos desde el punto de vista de la 
competencia de ideas políticas en disputa.
El diputado señor Ilabaca cuestiona la falta de tiempo adecuado para las 
exposiciones y el debate.
El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) pide el 
acuerdo para continuar únicamente con el primer punto de la tabla por el resto de 
la sesión. Luego, a sugerencia del diputado señor Leonardo Soto pide extender el 
tiempo designado para el primer proyecto y, luego, votar las tres votaciones que 
quedan del proyecto de Consejo de Nombramientos Judiciales hasta total 
despacho.
La diputada señora Jiles se opone a los acuerdos propuestos.
- La exposición del señor Sebastián Soto, profesor de Derecho en la 
Pontificia Universidad Católica de Chile e Investigador del Centro de Estudios 
Públicos queda pendiente. - Se lo invitará nuevamente.
20
--- PÁGINA 21 ---
El diputado señor Longton pide invitar nuevamente al señor Ramírez, 
investigador de Libertad y Desarrollo y a la señora Salem, del Centro de Justicia 
Constitucional de la Universidad del Desarrollo, para que tengan mayor tiempo 
para exponer y se les puedan efectuar consultas. – El diputado señor Alessandri 
(Presidente de la Comisión) responde que así se hará.
Boletín N° 17.193-07 (refundido con boletines 14.192-07, 16.852-07, 16.979-07,
17.115-07, 17.144-07, 17.150-07 y 12.607-07).
En segundo lugar, corresponde continuar la votación en particular del 
proyecto de reforma constitucional refundido, iniciado en mensaje y mociones, en 
primer trámite constitucional, que “Modifica el gobierno judicial y crea un 
Consejo de Nombramientos Judiciales”, con urgencia calificada de “Suma”.
Antecedentes: Comparado con indicaciones. Actas anteriores: sesiones 191, 208, 213, 
215, 217, 219, 221, 223, 227, todas de 2024, y 239, 241, 244, 251, 253 y 256, todas de 2025. 
 
VOTACIÓN PARTICULAR
Artículo único
“Artículo único.- Modifícase la Constitución Política de la República, cuyo 
texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto supremo N° 
100, de 2005, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, en el siguiente 
sentido:
Numeral 8), continuación
En la sesión anterior se aprobó indicación del diputado señor Alessandri -
que recoge propuesta del Ejecutivo- para sustituir el numeral 8), relativo a 
incorporar un artículo 80 bis a la Constitución Política, salvo en lo relativo a su 
inciso tercero, del siguiente tenor:
“8) Agrégase a continuación del artículo 80, el siguiente artículo 80 bis, 
nuevo:
“Artículo 80 bis.- La Fiscalía Judicial estará encargada de velar por la 
conducta ministerial de los jueces de todos los tribunales de la Nación, con 
excepción del Tribunal Constitucional, los tribunales de la justicia electoral y los 
otros tribunales que determine una ley orgánica constitucional. También velará 
por el correcto actuar de los auxiliares de la administración de justicia que señale 
la ley.
En el ejercicio de esta función, realizará las investigaciones por faltas 
disciplinarias y a la probidad de las personas señaladas y, si fuere procedente, 
formulará acusación ante el Tribunal de Conducta Judicial. Con todo, en ningún 
caso procederá iniciar un proceso disciplinario por decisiones contenidas en 
resoluciones judiciales dictadas en asuntos jurisdiccionales.
Tendrá, además, competencia para prevenir los conflictos de interés e 
investigar las infracciones a la probidad, pudiendo emitir dictámenes sobre 
asuntos vinculados a estas materias, los que tendrán carácter vinculante para los 
miembros del Poder Judicial.
Los fiscales judiciales no podrán ejercer funciones jurisdiccionales.
21
--- PÁGINA 22 ---
Una ley orgánica constitucional determinará la organización, estatuto de 
personal, régimen de responsabilidad y funcionamiento de la Fiscalía Judicial, y 
sus demás atribuciones.”.
- Indicación del diputado señor Benavente para intercalar el siguiente 
inciso tercero nuevo al artículo 80 bis:
“Tendrá, además, competencia para prevenir los conflictos de interés e 
investigar las infracciones a la probidad, pudiendo emitir dictámenes 
interpretativos sobre asuntos vinculados a estas materias, los que tendrán 
carácter vinculante para los miembros del Poder Judicial.”.
El señor Valladares, Subsecretario de Justicia (S), manifiesta que las 
distintas propuestas dan cuenta del principio de separar las funciones 
jurisdiccionales de las funciones de administración de manera de especializar a la 
Corte Suprema en su rol de tribunal y asignar a otros órganos dentro del Poder 
Judicial los demás roles, entre ellos, el rol sancionatorio.
La propuesta del Ejecutivo -recogida en la indicación- es que, la Fiscalía 
Judicial tiene, además de la facultad de perseguir las conductas que representen 
infracciones y, debido a su ejercicio y por la distribución territorial, la competencia 
de ir desarrollando cierta jurisprudencia, doctrina, con alertas y prevenciones, 
parámetros específicos de conductas consideradas contrarias a la probidad o 
precisar cuestiones que puedan ser ambiguas. Por ello, se refuerza una potestad 
dictaminante más allá de que en la distribución de competencias la ley fija marcos 
generales.
Dentro del sistema institucional hay distintos órganos que tienen potestad 
dictaminante, entre ellos, la Contraloría General de la República, la Inspección 
del Trabajo respecto de las materias propias.
La idea es que siempre haya un órgano que controle que no haya 
excesos en el ejercicio de esta potestad dictaminante. Estiman que el mejor 
órgano para realizar este control es el Tribunal Constitucional. Por ello, esta 
propuesta se vincula con una modificación al artículo 93 de la Constitución 
Política, que establece las atribuciones del Tribunal Constitucional, por el cual, 
además del control de los autos acordados de la Corte Suprema, de las Cortes 
de Apelaciones y del Tribunal Calificador de Elecciones, se establecería también 
el control de la legalidad del ejercicio de esta potestad dictaminante.
En complemento, el señor Hernández (abogado de la División 
Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos) expresa que la 
propuesta viene incorporada en el mensaje del Ejecutivo, atendiendo a que se 
busca hacer cargo de diferentes situaciones que fueron conocidas por la opinión 
pública respecto del Poder Judicial.
En la revisión que se hizo por el equipo técnico, tanto del Código 
Orgánico de Tribunales como de la Constitución Política en materia del Poder 
Judicial, se llegó a la conclusión de que es prácticamente imposible regular en la 
ley cualquier situación relativa a conflictos de interés o de buenas prácticas en 
materia de probidad respecto al Poder Judicial. De manera que, para poder 
regular si es que cierta actitud en materia, por ejemplo, de nombramientos, son o 
no buenas prácticas, se requeriría un conocimiento y una emisión normativa 
infralegal que pudiera también regular materias de buenas prácticas. Les pareció
22
--- PÁGINA 23 ---
que, como se están sustrayendo todas estas competencias desde la Corte 
Suprema a las Fiscalías Judiciales es bueno entregar a este órgano este tipo de 
competencias para que también, mediante estos instructivos, estas instrucciones 
generales en materia de probidad y buenas prácticas, también pueda ir guiando 
los criterios adecuados para la conducta ministerial, que sí es un concepto 
constitucional respecto de los jueces y los ministros de la República.
No obstante, también, atendiendo las observaciones que se hicieron por 
los señores diputados en la sesión anterior, les pareció del todo razonable que 
existiera una instancia de control de constitucionalidad de estos instructivos 
vinculantes, tal como ocurre actualmente respecto de los autos acordados que 
emite la Corte Suprema.
De hecho, da cuenta de un auto acordado en materia disciplinaria, 
emitido por la Corte de Apelaciones de Santiago que fue declarado 
inconstitucional en una parte y se dejó sin efecto a posteriori. Como estos 
dictámenes van a tener una potestad dictaminante, relevante para la conducta 
ministerial de los jueces, es importante que también exista esta posibilidad de los 
ministros de poder recurrir ante el Tribunal Constitucional para que efectivamente 
este órgano imparcial constate si es que hay una vulneración a los derechos 
fundamentales de alguno de ellos.
El diputado señor Benavente sostiene estar de acuerdo con esta 
potestad dictaminante de la Fiscalía Judicial, pero agrega la referencia a 
dictámenes “interpretativos” para evitar que se puedan dar nuevas normas o 
nuevas regulaciones por parte de la Fiscalía Judicial.
Sometida a votación la indicación del diputado señor Benavente (que 
intercala inciso tercero nuevo al artículo 80 bis) es rechazada por no alcanzar 
la mayoría de votos. Votan a favor los diputados señores Jorge Alessandri 
(Presidente de la Comisión); Gustavo Benavente; Andrés Longton, y Luis 
Sánchez. Votan en contra los (las) diputados (as) señores (as) Lorena Fries; 
Marcos Ilabaca; Raúl Leiva, y Javiera Morales. Se abstiene el diputado señor 
Leonardo Soto. (4-4-1).
Fundamento del voto: 
 
La diputada señora Javiera Morales argumenta que tiene que haber 
una norma original que se interprete. Si no tiene la facultad para emitir normas no 
tiene nada que interpretar. La propuesta del señor Benavente haría la disposición 
inaplicable.
Por su parte, el diputado señor Leonardo Soto indica entender que la 
palabra “dictamen” hace referencia a consultas que se realizan a una entidad por 
parte de los usuarios, como en el caso de la Contraloría General de la República, 
con el objeto de responder a decisiones sobre asuntos particulares que tengan 
relación con las leyes que lo rigen. Si se dispone un carácter solamente 
“interpretativo” de la ley, va a restringir fuertemente la potestad dictaminante.
En votación el inciso tercero del artículo 80 bis (contenido en la 
indicación del diputado señor Alessandri) es aprobado por la unanimidad de 
los presentes, diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri (Presidente de la 
Comisión); Gustavo Benavente; Lorena Fries; Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Andrés 
Longton; Javiera Morales; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. (9-0-0).
23
--- PÁGINA 24 ---
Numeral nuevo 
 
- 
Indicación del Ejecutivo, agrégase el siguiente numeral 10), nuevo, 
readecuándose el orden correlativo   de los numerales siguientes:
“10) Agrégase el siguiente artículo 80 ter, nuevo: 
“Artículo 80 ter.- Los procedimientos por faltas disciplinarias y a la 
probidad que realice la Fiscalía Judicial serán conocidas y resueltas por un 
Tribunal de Conducta Judicial.
El tribunal estará formado por tres jueces, los que serán sorteados en 
cada ocasión de entre aquellos que no hayan sido sancionados por faltas a la 
conducta funcionaria. De las resoluciones que dicte el tribunal solo se podrá 
recurrir ante un nuevo Tribunal de Conducta Judicial, constituido bajo las mismas 
reglas por jueces distintos de aquellos que dictaron la resolución recurrida.
La ley orgánica constitucional señalada en el inciso final del artículo 
anterior determinará la forma del establecimiento del Tribunal de Conducta 
Judicial, los mecanismos del sorteo y designación de sus integrantes y las reglas 
del procedimiento para el ejercicio de sus facultades disciplinarias.”.”.
Propuesta del Ejecutivo, que es suscrita como indicación, del siguiente 
tenor:
- Del diputado señor Alessandri, para reemplazar el numeral 10, nuevo, 
por el siguiente:
“10) Agrégase el siguiente artículo 80 ter, nuevo: 
“Artículo 80 ter.- Existirá un Tribunal de Conducta Judicial que conocerá y 
resolverá los procedimientos por faltas disciplinarias y a la probidad que realice la 
Fiscalía Judicial.
La ley orgánica constitucional señalada en el inciso final del artículo 
anterior determinará los requisitos para integrar el Tribunal de Conducta Judicial, 
los mecanismos de sorteo, número y designación de sus integrantes, y las reglas 
del procedimiento e impugnación para el ejercicio de sus facultades 
disciplinarias.”.”.
El diputado Leonardo Soto pregunta si la redacción permite entender 
que la ley puede fijar el número de integrantes.
- En atención a la inquietud planteada se le añade a la indicación la 
referencia al “número” de sus integrantes. Se autoriza a la Secretaría para 
efectuar la adecuación.
En votación la indicación del diputado señor Alessandri (incorpora 
un numeral nuevo, artículo 80 ter, y con la referencia a “, número”) es 
aprobada por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) 
Jorge Alessandri (Presidente de la Comisión); Gustavo Benavente; Lorena Fries; 
Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Luis Sánchez, y 
Leonardo Soto. (9-0-0).
En consecuencia, la indicación del Ejecutivo (que agrega numeral 10, 
artículo 80 ter) se dio por rechazada reglamentariamente por incompatible con 
lo ya aprobado.
24
--- PÁGINA 25 ---
Asimismo, se faculta a la Secretaría para reordenar correlativamente los 
numerales del artículo único, conforme al orden de los artículos que se van 
modificando.
Numeral 9) 
 
9) Reemplázase el artículo 82 por el siguiente: 
 
“Artículo 82.- La Corte Suprema podrá dictar, de conformidad con esta 
Constitución y las leyes, los autos acordados que sean necesarios para la 
correcta administración de justicia de todos los tribunales de la Nación, con 
excepción del Tribunal Constitucional y los que integran la justicia electoral.”.
- Indicación de los diputados Alessandri y Benavente para sustituir su 
numeral 9) por uno del siguiente tenor:
9) Reemplázase el artículo 82 por el siguiente: 
“Artículo 82.- La Corte Suprema será el máximo órgano jurisdiccional del 
Poder Judicial, y representará en ello a los tribunales de justicia frente a los 
demás poderes del Estado.
La Corte Suprema podrá dictar, de conformidad con esta Constitución y 
las leyes, los autos acordados que sean necesarios para la correcta 
administración de justicia de todos los tribunales de la Nación, con excepción del 
Tribunal Constitucional, el Tribunal Calificador de Elecciones y los tribunales 
electorales regionales.”.
El señor Valladares, Subsecretario de Justicia (S), señala que la idea 
es clarificar el rol de la Corte Suprema en tanto integrante del Poder Judicial, y se 
precisa que será el máximo órgano jurisdiccional del Poder Judicial. Esto también 
se vincula con una atribución que ya tiene el Tribunal Constitucional, en una 
cuestión que se va a discutir con posterioridad a esta votación, que es el control 
sobre la facultad de la Corte Suprema de dictar autos acordados, pero, en este 
caso, se va a acotar únicamente a la correcta administración de justicia.
El diputado señor Sánchez expresa su inquietud por la fórmula de tener 
un Poder Judicial, de cierta forma, tricéfalo, donde la Corte Suprema es el 
máximo órgano solo en lo jurisdiccional, pero en lo disciplinario y en lo 
administrativo quedarían otras jefaturas paralelas. Pregunta si hay experiencias 
semejantes en el Derecho comparado.
Por su parte, el señor Hernández (abogado de la División Jurídica del 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos) en relación con la observación 
que hacía el diputado Sánchez, que también se hizo en la sesión pasada, se hizo 
una revisión de las normas constitucionales que refieren a la representación del 
Poder Judicial en otro tipo de instancias, como por ejemplo en el Consejo de 
Seguridad Nacional, y ahí, en particular, quien representa al Poder Judicial es el 
Presidente de la Corte Suprema, expresamente.
Entienden también que al ser el Poder Judicial un poder del Estado, que 
basa esta caracterización en base al poder jurisdiccional, las leyes y la 
Constitución Política, cuando quieren referirse a quién lo representa, es al Poder 
Judicial. Quizás en materias protocolares sí puede pasar lo que dice el diputado
25
--- PÁGINA 26 ---
Sánchez, de que se tenga que invitar, quizás, a los tres tipos de representantes 
de las facultades que se van separando ahora del Poder Judicial.
Les parece complejo determinar en la Constitución Política que la Corte 
Suprema va a ser quien represente en toda instancia al Poder Judicial, cuando 
hay instancias en las que quizás sea necesario que lo represente otro órgano 
autónomo, por ejemplo, en la discusión de ley de presupuestos, pudiera ser más 
relevante de que quien concurra sea el Presidente del Consejo Superior de la 
Nueva Corporación del Poder Judicial y no el Presidente de la Corte Suprema, 
porque justamente lo que se quiere hacer es separar funciones.
El señor Valladares, Subsecretario de Justicia (S), acota una cuestión 
que tiene que ver con cómo leen los órganos que ejercen estas atribuciones esta 
separación. La Corte Suprema, desde el año noventa, en reiterados consejos y 
reuniones ha pedido que se separen las funciones jurisdiccionales de las 
funciones administrativas, por especialización y por la gran cantidad de tiempo 
que gastan analizando cuestiones que no son propiamente parte de su rol 
jurisdiccional.
Entonces, por ejemplo, respecto de la Corporación Administrativa del 
Poder Judicial (CAPJ), los niveles de preparación requeridos para auditar la 
correcta ejecución o la compra de bienes y servicios es esperable -en un modelo 
de gobernanza- que esté a cargo de auditores, y no en jueces con formación en 
Derecho Penal, en Derecho Familia.
Estima relevante dejar en la Historia de la Ley que la Corte Suprema ha 
pedido, reiteradamente, que se separe la función jurisdiccional de las otras 
funciones administrativas. Cree que se recoge bien este rol de pilar jerárquico, 
pero en su rol de especialización.
El diputado señor Leonardo Soto observa que se reemplaza el artículo 
vigente que dispone que la Corte Suprema tiene la superintendencia directiva, 
correccional y económica. Al separarse las funciones ahora queda solo lo 
jurisdiccional para la Corte Suprema y las demás son traspasadas a la CAPJ con 
un consejo directivo donde participa el Presidente de la Corte Suprema y a la 
Fiscalía Judicial todo lo que tiene que ver con lo disciplinario.
Cree que eso ya ocurre en los tribunales donde hay un administrador 
civil, donde toda la gestión de personal y planes de mejora continua la hace el 
administrador civil del tribunal. Hay ahí una experiencia que va a ser clave en 
esto.
Estima que la norma está bien planteada y solamente vislumbra una 
situación que podría ser complicada, que tiene que ver con la tramitación de la 
ley de presupuestos. La ley de presupuestos es para el Poder Judicial en su 
conjunto, no es para la Corte Suprema, separado de la CAPJ. La Corte Suprema 
o el Presidente, que va a tener también el rol de Presidente del Consejo de la 
CAPJ, va a tener que tomar el mando y la superintendencia para que cada una 
de las dependencias u organismos en que se divide el Poder Judicial tenga el 
debido presupuesto para el funcionamiento del año siguiente.
El diputado señor Calisto expresa su preocupación por no contar con la 
opinión -actual- de la Corte Suprema en lo referido al control, al poder y al rol que 
ejerce el Presidente de la Corte Suprema. Le preocupa, por ejemplo, que a la ley
26
--- PÁGINA 27 ---
de Presupuestos tenga que venir el jefe de la CAPJ, siendo que es una 
dependencia directa del Presidente de la Corte Suprema. Pregunta por qué no 
hacer una consulta respecto de esto al Poder Judicial. Le suena raro que al 
interior del Poder Judicial pudiera haber una entidad que, prácticamente, se 
mande sola.
El diputado señor Alessandri, coautor de la indicación, propone 
agregar la siguiente redacción para que quedara más claro: “La Corte Suprema 
será el máximo órgano jurisdiccional del Poder Judicial y representará “en ello” a 
los tribunales de justicia frente a los demás poderes del Estado. Para que quede 
claro que representa en eso, representa específicamente en materia 
jurisdiccional, y no en lo otro.
El diputado señor Leiva plantea que el objetivo de este proyecto de 
reforma constitucional es justamente separar la función netamente jurisdiccional 
de la administrativa. Ahora, en el Consejo Superior de Administración futuro, en la 
CAPJ, la Corte Suprema, el Presidente, también tiene participación. Lo que se 
quiere es replicar el modelo de la reforma procesal penal, que los jueces lleguen 
y se sienten a juzgar.
El estamento administrativo, los administradores de cada tribunal, son 
quienes tienen que dar cuenta del pago de cuentas, arrendamiento, habilitar todo 
lo necesario para que se juzgue. Si hay alguna diferencia, existe un comité de 
jueces que resuelve esas problemáticas con los administrativos. Eso ya existe.
Se autoriza a la Secretaría para efectuar la adecuación. 
 
En votación el numeral 9) con la indicación de los diputados señores 
Alessandri y Benavente (artículo 82), y con la expresión “en ello”, es 
aprobada por la mayoría de los presentes, diputados (as) señores (as) Jorge 
Alessandri (Presidente de la Comisión); Gustavo Benavente; Lorena Fries; 
Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Javiera Morales; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Se 
abstiene el diputado señor Miguel Ángel Calisto (8-0-1).
Numeral nuevo
Propuesta del Ejecutivo, que es suscrita como indicación, del siguiente 
tenor:
- Del diputado señor Alessandri, para agregar un nuevo numeral, 
readecuándose el orden correlativo de los numerales siguientes:
“En el numeral 2° del artículo 93, luego del punto y coma “;” agrégase la 
frase “y de los dictámenes que emita la Fiscalía Judicial;”
Además, se presenta indicación del diputado señor Benavente, al 
artículo 93, para agregar al final del inciso tercero, antes del punto y aparte, la 
expresión “, o por el miembro del Poder Judicial que se vea afectado por un 
dictamen de la Fiscalía Judicial”.
El diputado señor Benavente explica que el Ejecutivo agrega la facultad 
para que el Tribunal Constitucional pueda revisar los dictámenes judiciales. La 
indicación de su autoría busca generar la posibilidad de que el juez afectado por 
el dictamen también pueda reclamar; es una legitimación activa porque puede
27
--- PÁGINA 28 ---
haber un dictamen de la Fiscalía Judicial que afecte a un juez, permitiendo que el 
juez también pueda hacer uso de este reclamo ante el Tribunal Constitucional.
Sobre el punto, la diputada señora Morales pregunta si lo que se busca 
es que alguien que esté en un proceso disciplinario pueda llevar la norma al 
Tribunal Constitucional para declararla como inconstitucional o si se refiere al 
dictamen final. Entiende que hoy día existe esa posibilidad, no sería necesario 
agregar esta norma. Pide confirmar quién tiene legitimidad activa para iniciar este 
procedimiento.
El señor Hernández (abogado de la División Jurídica del Ministerio 
de Justicia y Derechos Humanos) expresa entender que la indicación del 
diputado Benavente va a complementar el inciso tercero del artículo 93 en el que 
se señalan quienes son los legitimados activos para poder hacer este 
requerimiento ante el Tribunal Constitucional.
El inciso tercero dice: “En el caso del número 2º, el Tribunal podrá 
conocer de la materia a requerimiento del Presidente de la República, de 
cualquiera de las Cámaras o de diez de sus miembros. Asimismo, podrá requerir 
al Tribunal toda persona que sea parte en juicio o gestión pendiente ante un 
tribunal ordinario o especial, o desde la primera actuación del procedimiento 
penal, cuando sea afectada en el ejercicio de sus derechos fundamentales por lo 
dispuesto en el respectivo auto acordado.”.
Actualmente, con base en este inciso, cuando hay alguna materia de 
constitucionalidad los jueces reclaman del mismo ante el Tribunal Constitucional. 
Cuando se recurrió por el auto acordado que establecía los 75 años como la 
edad de cese de funciones de los jueces de policía local, algunos magistrados 
presentaron un recurso de protección.  A su vez, en la causa 783-07, en la que se 
declaró inconstitucional un auto acordado disciplinario de la Corte de Apelaciones 
por un magistrado, con la certificación se puede presentar el recurso. Con esa 
gestión pendiente ya se podía recurrir ante el Tribunal Constitucional.
De manera que los magistrados ya han recurrido constantemente, tal 
como cualquier particular que también presenta, por ejemplo, un recurso de 
queja, un recurso de casación, o eventualmente cualquier recurso de 
reconsideración, entendiendo que esa es una gestión pendiente para después ir 
al Tribunal Constitucional. Le parece que esta agregación pudiera ser confusa 
respecto de los particulares que también litigan ante el Tribunal Constitucional.
El diputado señor Benavente retruca que se está introduciendo una 
modificación referida a que la Fiscalía Judicial va a tener un poder dictaminante. 
Eso no existe hoy. Lo que propone es que se pueda recurrir en torno también a 
estos dictámenes.
El señor Hernández (abogado de la División Jurídica del Ministerio 
de Justicia y Derechos Humanos) manifiesta que, por ejemplo, actualmente, 
respecto del auto acordado se puede recurrir -de una reconsideración- que está 
regulada en un mismo auto acordado, no está por norma legal. Ahí se entiende 
que hay de gestión pendiente, se presenta un recurso de protección, si se 
presenta inclusive en un procedimiento disciplinario ante el Tribunal de Conducta 
Judicial, también hay gestión pendiente. De manera que solamente con la 
certificación se podría recurrir. No hay necesidad de ninguna agregación 
específica para este tipo porque se está asimilando al auto acordado.
28
--- PÁGINA 29 ---
El señor Valladares, Subsecretario de Justicia (S), pide que quede 
constancia para la Historia de la Ley, que el Ejecutivo comparte el fondo de lo que 
ha planteado el diputado señor Benavente y solamente existe una diferencia 
respecto de la técnica legislativa utilizada.
En votación la indicación del diputado señor Alessandri (incorpora 
un numeral nuevo, relativo al artículo 93 N°2) es aprobada por la 
unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri 
(Presidente de la Comisión); Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Lorena 
Fries; Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Javiera Morales; Luis Sánchez, y Leonardo 
Soto. (9-0-0).
Sometida a votación la indicación del diputado señor Benavente 
(relativo al artículo 93, inciso tercero) es rechazada por no alcanzar la 
mayoría de los presentes. Votan a favor los diputados señores Jorge Alessandri 
(Presidente de la Comisión); Gustavo Benavente, y Luis Sánchez. Votan en 
contra los (las) diputados (as) señores (as) Lorena Fries; Marcos Ilabaca; Raúl 
Leiva; Javiera Morales, y Leonardo Soto. Se abstiene el diputado señor Miguel 
Ángel Calisto. (3-5-1).
Fundamento del voto: 
 
La diputada señora Javiera Morales rechaza la indicación bajo el 
entendido de que el supuesto que señala el diputado Benavente ya está 
contenido en la norma que se acaba de aprobar.
Numeral 10 
 
10) Modifícase la disposición vigésima transitoria en el siguiente sentido:  
 
a) Agrégase, entre el vocablo “ordinarios” y el punto y aparte que le sigue, 
la frase “, y pudiendo declarar la infracción ética e imponer las siguientes 
sanciones:
i. Multa a beneficio fiscal equivalente a un monto global de hasta diez 
unidades tributarias anuales.
ii. Suspensión de dos meses a tres años de la profesión titular.”.
b) Agrégase el siguiente inciso segundo, nuevo:  
 
“Para estos efectos, los colegios profesionales deberán velar por la 
conducta ética profesional y, en la defensa de este interés, gozarán de 
legitimación activa para ejercer ante tribunales las acciones y denuncias por 
infracciones graves a la conducta ética profesional.”.
Se presentan las siguientes indicaciones:  
 
1. Del diputado Sánchez, solicitud de votación separada del numeral 10). 
 
2. De los diputados Alessandri y Benavente, solicitud de votación 
separada del literal b) del numeral 10) (para suprimirlo).
29
--- PÁGINA 30 ---
3. De las diputadas Fries y Morales al literal b) para reemplazar la 
palabra “tribunales” por la denominación “el Consejo de Nombramientos 
Judiciales”.
La indicación es retirada por sus autoras.  
 
4. De las diputadas Fries y Morales para reemplazar en la disposición 
vigésima transitoria de la Constitución Política de la República la frase “los 
tribunales ordinarios”, por la denominación “el Consejo de Nombramientos 
Judiciales.”.
La indicación es retirada por sus autoras.  
 
El señor Hernández (abogado de la División Jurídica del Ministerio 
de Justicia y Derechos Humanos) expresa que este numeral no guarda 
relación completamente con el resto del articulado del proyecto, y es porque la 
intención del mensaje, en su momento, fue hacerse cargo no solamente de los 
cuestionamientos al Poder Judicial, sino también respecto de la profesión jurídica, 
entendiendo de que las situaciones que conoce la opinión pública no solamente 
guardaban relación con los jueces y los ministros del Poder Judicial, sino también 
respecto de las relaciones que tenían con abogados particulares.
Entonces, existía un cuestionamiento no solamente respecto de los 
jueces, sino también respecto de cómo se ejerce la profesión jurídica y la falta de 
control ante una colegiatura que no es obligatoria en el país.
La propuesta buscaba modificar la vigésima transitoria, norma que se 
agregó en la reforma del 2005 en la Constitución Política y establecer cuáles son 
las sanciones que van a poder dictaminar los jueces civiles, cuando conozcan de 
infracciones a las normas de colegiatura de cualquier tipo de profesión. Esta 
norma se implementó como transitoria a la espera de que se dictara una ley 
sobre tribunales de colegiatura profesional, de cualquier tipo de profesión.
No obstante, en la discusión se señaló por los intervinientes, el colegio de 
abogados, algún abogado de parte de la profesión, también por parte de 
diputados, de que pudiera ser más pertinente abordar esta materia en una 
reforma integral a la profesión jurídica, que escuchara a todas las partes que 
puedan ser relevantes para este tipo de reforma, y no solamente abordarlo como 
una reforma acotada y que no se haga cargo del problema completo.
Ante las inquietudes planteadas por el diputado Sánchez, explica que la 
vigésima transitoria señala: “En tanto no se creen los tribunales especiales a que 
alude el párrafo cuarto del número 16° del Artículo 19, las reclamaciones 
motivadas por la conducta ética de los profesionales que no pertenezcan a 
colegios profesionales, serán conocidas por los tribunales ordinarios.”.
Esta norma lo que hace es venir a establecer cuáles son las sanciones 
que pueden establecer los jueces civiles, los tribunales ordinarios, cuando 
conozcan esta materia. No los tribunales colegiados, sino los tribunales civiles, 
que es como termina el inciso que está en la Constitución. Aclara que se refiere 
únicamente para los no colegiados.
El señor Valladares, Subsecretario de Justicia (S) clarifica que como 
Ejecutivo considera esta cuestión de la mayor relevancia, pero al mirar la 
colegiatura obligatoria, el sistema sancionatorio, cómo se garantiza la 
independencia, todas esas cuestiones sin regulación legal tienen que abordarse
30
--- PÁGINA 31 ---
sistemáticamente. En consecuencia, agregar a este proyecto esta norma 
procesal súper específica, distrae. Entonces, la propuesta que hace el Ejecutivo 
es que esto sea abordado en otro proyecto más sistemático.
El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) propone 
rechazar el numeral a propuesta del Ejecutivo.
Sometido a votación el numeral 10 del artículo único es rechazado por 
la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri 
(Presidente de la Comisión); Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Lorena 
Fries; Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Javiera Morales; Luis Sánchez, y Leonardo 
Soto. (0-9-0).
*****
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:20 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46
PATRICIO VELÁSQUEZ WEISSE
ABOGADO SECRETARIO 
 
 
 
 
 
PVW/MRL/CCR
31
Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 30/06/2025 11:57:17 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 2D9AA65DEB2878D7