======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14600&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:28:26
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
373ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 294, ordinaria, presencial 
Celebrada en martes 4 de noviembre de 2025, de 15:08 a 16:43 horas
SUMARIO 
1) Destinar la primera hora para continuar la 
discusión y votación en particular del proyecto de 
ley que “Modifica el Código Penal con el objeto de 
tipificar el delito de reclutamiento de menores de 
edad 
para 
cometer 
ilícitos, 
por 
parte 
de 
asociaciones 
delictivas 
o 
criminales”, 
con 
urgencia calificada de “Suma”, boletín N° 17.637-
07.  
Despachado el proyecto. Se designa como diputado 
informante al señor Alessandri. 
2) El resto de la sesión: a) Continuar la tramitación 
en general del proyecto de ley que “Modifica el 
Código Penal para ampliar las hipótesis del delito 
de grooming”, boletín N° 17.534-07. 
Audiencias 
b) Iniciar tramitación del proyecto de ley que 
“Modifica el Código Penal para tipificar como 
delito la visualización maliciosa de material 
pornográfico infantil”. Boletín N° 16.863-07. 
Presentación por su autora. 
 
ASISTENCIA
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Javiera Morales (Presidenta de la Comisión), Jorge 
Alessandri, Camila Flores, Lorena Fries, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, 
Andrés Longton, Luis Sánchez y Leonardo Soto.
Asiste también Jorge Saffirio en reemplazo del diputado señor Miguel 
Ángel Calisto, y la diputada señora Chiara Barchiesi.
Para el primer punto de la tabla asiste, en calidad de invitada, la señora 
Carolina Leitao, Subsecretaria de Prevención del Delito.
Para el segundo punto de la tabla asisten, en calidad de invitados, la 
señora Pamela Meléndez, Directora de la Unidad de Estudios, Publicaciones y 
Estadísticas de la Defensoría de la Niñez, acompañada por la señora Katherine
1
--- PÁGINA 2 ---
Llanos, abogada de seguimiento legislativo, y el señor Carlos Verdejo, abogado de 
la Unidad de Estudios de la Defensoría Nacional (en forma telemática).
Participan, en calidad de oyentes, los (as) señores (as) Rosario Figueroa y 
Diego Castillo, ambos asesores del Ministerio Secretaría General de la 
Presidencia; Carolina Codoceo, coordinadora legislativa de la Subsecretaría de 
Prevención del Delito; Juan Pablo Meier, asesor del diputado Sánchez, de Ideas 
Republicanas; Noemí Cid, asesora legislativa de la diputada Javiera Morales; 
Sebastián Castillo, asesor del diputado Leonardo Soto; Pablo Celedón, 
coordinador del Comité de Renovación Nacional; Arturo Hasbún, asesor de los 
diputados Alessandri y Benavente, de la Fundación Jaime Guzmán;  Luis Felipe 
Parraguez, asesor legislativo de la diputada Fries, y María Soledad Mortera, 
abogada de la Biblioteca del Congreso Nacional.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître, y la 
secretaria señora Cecilia Césped Riquelme.
ACTAS
Las actas de las sesiones 291 y 292 se dan por aprobadas por no haber 
sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 293 se encuentra a disposición de las señoras y 
señores diputados.
El 
texto 
de 
las 
actas 
de 
la 
Comisión 
se 
encuentra 
disponible 
en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
1.- Oficio N° 20873 de la Corporación, por el cual se comunica a la 
Comisión de Constitución el acuerdo de la Sala para acceder a la petición de la 
Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, en orden a que se le remita el 
proyecto de ley que modifica la ley N° 18.119 para tipificar los delitos de robo y 
receptación de medidores de agua potable, correspondiente al boletín N° 17.471-
07, actualmente radicado en esa Comisión.
Boletín: 17471-07
2
--- PÁGINA 3 ---
- A sus antecedentes. 
2.- Oficio N° 20867 de la Corporación, por el cual se comunica a la 
Comisión de Constitución la asignación del proyecto de ley que regula el derecho 
y deber preferente de los padres de educar a sus hijos, correspondiente al boletín 
N° 17.930-04, una vez que sea despachado por la Comisión de Educación.
Boletín: 17930-04 
- A sus antecedentes.
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Modifica 
diversos cuerpos legales para sancionar penalmente nuevas formas de maltrato 
animal, crear un registro de condenados por este delito y disponer la incautación 
de los animales afectados". BOLETÍN N° 16309-07. (1197-373).
Boletín: 16309-07 
- A sus antecedentes.
4.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Modifica el 
Código Penal con el objeto de tipificar el delito de reclutamiento de menores de 
edad para cometer ilícitos, por parte de asociaciones delictivas o criminales". 
BOLETÍN N° 17637-07. (1197-373).
Boletín: 17637-07 
- A sus antecedentes. 
 
7.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Establece 
un nuevo Código Penal". BOLETÍN N° 14795-07. (1226-373).
Boletín: 14795-07 
- A sus antecedentes.
8.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri; 
Barrios; Ilabaca; Mulet; Santana y Tapia; y de las diputadas señoras Cariola; 
Cicardini y Morales, doña Javiera, que "Modifica la Carta Fundamental para crear 
una tasa portuaria a beneficio municipal". BOLETÍN N° 17947-07.
Boletín: 17947-07 
- Se tiene presente.
9.- Se han recibido los siguientes reemplazos para la sesión de hoy: 
El diputado Jorge Saffirio Espinoza reemplazará al diputado Miguel Ángel 
Calisto Águila.
- Se tiene presente.
3
--- PÁGINA 4 ---
10.- Correo electrónico de la Oficina del diputado señor Kaiser, por el cual 
informan que no podrá asistir, por tener compromisos adquiridos con anticipación.
- Se tiene presente.
11.- Se confirma la asistencia de la Sra. Carolina Leitao Álvarez-
Salamanca, Subsecretaria de Prevención del Delito.
- Se tiene presente.
12.- Correo electrónico por el cual se excusa de no poder asistir la señora 
Defensora Nacional, Sra. Verónica Encina a la sesión por compromisos 
agendados anteriormente. En su lugar, participará representando a la Institución:
• Sr. Carlos Héctor Verdejo Galleguillos, abogado de la Unidad de 
Estudios de la Defensoría Nacional (en forma telemática).
- Se tiene presente.
13.- Correo electrónico de la Defensoría de la Niñez, por el cual se 
confirma la participación de:
Sra. Pamela Meléndez Madariaga. 
Directora de la Unidad de Estudios, Publicaciones y Estadísticas. 
Sra. Katherine Llanos Soto 
Abogada Seguimiento legislativo. 
- Se tiene presente.
14.- Correo electrónico de la Dra. Rocío Sánchez Pérez, Coordinadora 
Área de Derecho penal Carrera de Derecho de la Universidad Andrés Bello, por el 
cual se excusa de no poder asistir a la sesión de hoy. Solicita una nueva 
invitación.
- Se tiene presente.
15.- Oficios del Poder Judicial referido a: 
- OFICIO 17DDI N°5985 del Poder Judicial, referido a respuesta a la 
solicitud de información sobre proyecto de ley que crea un Juzgado de Letras del 
Trabajo en Santiago y fortalece los juzgados de letras del trabajo que indica 
(Boletín Nº 17.880-13).
- Se hará llegar a los integrantes de la Comisión. 
- OFICIO 3DF N°5937, por el cual informa de la ejecución del plan de 
inversión durante el Tercer Trimestre – Año 2025.
- Se tiene presente. Se hará llegar a los integrantes de la Comisión.
16.- Oficios Reservados de Gendarmería de Chile.
4
--- PÁGINA 5 ---
Oficio Reservado N° 1001/25, referido Glosa 13. 
Oficio Reservado N° 1016/25, referido Glosa 18. 
- Se tiene presente.
17.- Oficio Ordinario N° 1009 de SENDA, referido a Ley de Presupuestos, 
sobre Glosas y Articulado, correspondiente al 3er. Trimestre 2025.
- Se tiene presente.
18.- Se han recibido los siguientes oficios del Ministerio Público: 
- OFICIO DEN Nº 319/2025, referido a Glosa N°03 del Programa N°01 
para el Ministerio Público, de la Ley N°21.722 correspondiente al tercer trimestre 
del año 2025.
- OFICIO DEN Nº 320/2025, referido a Glosa Glosa N°04 del Programa 
N°01 para el Ministerio Público, de la Ley N°21.722, correspondiente al tercer 
trimestre del año 2025.
- OFICIO DEN Nº 322/2025, referido a Glosa Glosa N°06 del Programa 
N°01 para el Ministerio Público, de la Ley N°21.722 correspondiente al tercer 
trimestre del año 2025.
- Se tiene presente.
19.- Informe BCN sobre Responsabilidad de plataformas y servicios 
digitales en caso de grooming Casos de Australia, Fiyi y Francia.
- Se tiene presente. Se hará llegar a los integrantes de la Comisión.
ACUERDOS
No hay.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N° 17.637-07
Entrando en el Orden del día, corresponde continuar la discusión y 
votación en particular del proyecto de ley que “Modifica el Código Penal con el 
objeto de tipificar el delito de reclutamiento de menores de edad para 
cometer ilícitos, por parte de asociaciones delictivas o criminales”, con 
urgencia calificada de “Suma”.
Ver hoja de tramitación; comparado con indicaciones 
Actas anteriores: 265, 270, 274, 284, 287 y 292, todas del año 2025.
VOTACIÓN PARTICULAR
5
--- PÁGINA 6 ---
Proyecto de ley 
 
Artículo único.- Agréguese los siguientes artículos al Código Penal: 
 
“Artículo 295 bis.- El que reclutare a un menor de edad para participar de 
una asociación delictiva será sancionado con la pena de presidio menor en su 
grado mínimo a medio.
La pena será de presidio menor en su grado máximo si el reclutamiento se 
hubiere realizado mediante el uso de fuerza, violencia, intimidación, coacción o 
amenaza en contra de la víctima o su familia, o aprovechándose de una situación 
de vulnerabilidad o dependencia del menor de edad.
No se sancionarán por este delito las conductas realizadas por personas 
menores de edad, las que se regirán por la Ley N° 20.084, que establece un 
sistema de responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley penal.
En ningún caso, el consentimiento dado por el menor de edad eximirá al 
mayor de esta edad de la aplicación de las reglas previstas en los incisos 
precedentes.
Artículo 295 ter.- El que reclutare a un menor de edad para participar de 
una asociación criminal será sancionado con la pena de presidio menor en su 
grado medio a máximo.
La pena será de presidio mayor en su grado mínimo si el reclutamiento se 
hubiere realizado mediante el uso de fuerza, violencia, intimidación, coacción o 
amenaza en contra de la víctima o su familia, o aprovechándose de una situación 
de vulnerabilidad o dependencia del menor de edad.
Si la asociación tiene entre sus fines la perpetración de crímenes y simples 
delitos, se estará a lo dispuesto en el presente artículo.
No se sancionarán por este delito las conductas realizadas por personas 
menores de edad, las que se regirán por la Ley N° 20.084, que establece un 
sistema de responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley penal.
En ningún caso, el consentimiento dado por el menor de edad eximirá al 
mayor de esta edad de la aplicación de las reglas previstas en los incisos 
precedentes.”.
6
--- PÁGINA 7 ---
Se presentan las siguientes indicaciones: 
 
- Del Ejecutivo, al artículo único, para sustituirlo por el siguiente:  
 
“Artículo único.- Agrégase el siguiente artículo 295 bis, nuevo, al Código 
Penal:
“Artículo 295 bis.- El adulto que reclute a un niño, niña o adolescente para 
una asociación delictiva o criminal, será sancionado con:
1. presidio menor en sus grados mínimo a medio, si lo reclutare para una 
asociación delictiva; y
2. presidio menor en su grado medio a máximo, si lo reclutare para una 
asociación criminal.
Para efectos de este artículo se entenderá por reclutar el inducir, promover, 
facilitar o captar a un niño, niña o adolescente para que participe en la asociación 
delictiva o criminal.
El consentimiento del niño, niña o adolescente reclutado no eximirá al 
mayor de edad reclutador de su responsabilidad por el delito.
No serán sancionados por el delito previsto en este artículo los 
adolescentes que lo cometan, sin perjuicio de la responsabilidad penal que les 
cabe por otros delitos que puedan cometer.
Al reclutador que además sea parte de la organización delictiva o criminal 
se le impondrán, además de las penas previstas en este artículo, las establecidas 
en los artículos 292 o 293, según corresponda.”.”.
- Indicación de la diputada señora Lorena Fries, para introducir las 
siguientes modificaciones al artículo único del proyecto de ley:
1.- Reemplázase el encabezado por el siguiente: 
 
“Artículo único.- Agrégase el siguiente artículo 295 bis, nuevo, al Código 
Penal:”.
2.- Sustitúyese el artículo 295 bis propuesto por el siguiente:
7
--- PÁGINA 8 ---
“Artículo 295 bis.- El que reclutare a un niño, niña o adolescente para una 
asociación delictiva o criminal, será sancionado con:
1. presidio menor en sus grados mínimo a medio, si lo reclutare para una 
asociación delictiva; y
2. presidio menor en su grado medio a máximo, si lo reclutare para una 
asociación criminal.
Para efectos de este artículo se entenderá por reclutar el inducir, 
promover, facilitar o captar a un niño, niña o adolescente para que participe en la 
asociación delictiva o criminal.
El consentimiento del niño, niña o adolescente reclutado no eximirá al 
reclutador de su responsabilidad por el delito.
No será sancionado por el delito previsto en este artículo el niño, niña o 
adolescente reclutado, sin perjuicio de la responsabilidad penal que les quepa por 
los delitos que puedan cometer.
Al reclutador que además sea parte de la organización delictiva o criminal 
se le impondrán, además de las penas previstas en este artículo, las establecidas 
en los artículos 292 o 293, según corresponda.”.”.
3.- Suprímese el artículo 295 ter propuesto.
- Indicación de los diputados señores Jorge Alessandri y Luis 
Sánchez para introducir las siguientes modificaciones al artículo único del 
proyecto de ley:
1.- Reemplázase el encabezado por el siguiente: 
“Artículo único.- Agrégase el siguiente artículo 295 bis, nuevo, al Código 
Penal:”.
2.- Sustitúyese el artículo 295 bis propuesto por el siguiente: 
 
“Artículo 295 bis.- El que reclute a un niño, niña o adolescente para una 
asociación delictiva o criminal, será sancionado con:
8
--- PÁGINA 9 ---
1. presidio menor en sus grados mínimo a medio, si lo reclutare para una 
asociación delictiva; y
2. presidio menor en su grado medio a máximo, si lo reclutare para una 
asociación criminal.
Para efectos de este artículo se entenderá por reclutar el inducir, 
promover, facilitar o captar a un niño, niña o adolescente para que participe en la 
asociación delictiva o criminal.
El consentimiento del niño, niña o adolescente reclutado no eximirá al 
reclutador de su responsabilidad por el delito.
Lo dispuesto en el presente artículo no excluye la responsabilidad penal 
que pudiere corresponder a los menores de edad por su participación en la 
asociación delictiva o criminal, o en otros delitos.
Al reclutador que además sea parte de la organización delictiva o criminal 
se le impondrán, además de las penas previstas en este artículo, las establecidas 
en los artículos 292 o 293, según corresponda.”.”.
3.- Elimínase el artículo 295 ter propuesto. 
 
El diputado señor Alessandri manifiesta que el debate de la indicación 
se dio en la sesión pasada. El punto de discrepancia versa respecto de que si un 
menor puede ser condenado o no por el delito de asociación delictiva o criminal. 
En la indicación presentada queda expresamente que el menor sí podría ser 
partícipe de estos delitos; puede reclutar; puede ser parte de la asociación ilícita, 
por ejemplo, un joven de 17 años puede reclutar a menores de 15 años.
En el mismo sentido, la diputada señora Javiera Morales (Presidenta 
de la Comisión) enfatiza en que la principal diferencia que tiene la indicación de 
los diputados Alessandri y Sánchez es proponer que el delito pueda ser cometido 
tanto por adultos como por menores de edad, a través de reemplazar en el inciso 
primero la expresión “El adulto” por “El que” y lo refuerza con el siguiente inciso 
cuarto: “Lo dispuesto en el presente artículo no excluye la responsabilidad penal 
que pudiere corresponder a los menores de edad por su participación en la 
asociación delictiva o criminal, o en otros delitos.”.
A continuación, la diputada señora Fries resalta que en la sesión pasada 
se discutió sobre la posibilidad de que un adolescente fuera reclutador y, en esos
9
--- PÁGINA 10 ---
términos, la propuesta original hablaba de “El adulto que…” y ahora se 
indetermina en términos de poner “El que…”. Así lo contempla tanto la indicación 
del diputado Alessandri como la de su autoría.
En segundo lugar, destaca que el “reclutado” no puede ser castigado, 
porque es una víctima. Ambas indicaciones refieren al rol del “reclutador”, aun 
cuando haya consentimiento del niño, niña o adolescente y, en ese caso, el niño, 
niña o adolescente no está involucrado.
La diferencia de las propuestas estriba en que la indicación de los 
diputados Alessandri y Sánchez contempla la idea de que un adolescente puede 
ser sancionado por ser parte de una asociación criminal o delictual; así lo 
establece, en términos de normas generales, la Ley de Responsabilidad 
Adolescente. Entiende que lo que se quiere es dejar expresa mención de ello para 
que no quepa alguna interpretación distinta.
En ese mismo contexto, la diputada señora Javiera Morales 
(Presidenta de la Comisión) destaca que la única diferencia entre ambas 
indicaciones radica en el contenido del inciso cuarto de cada una de ellas.
El inciso cuarto de la indicación de la diputada señora Fries dice: “No será 
sancionado por el delito previsto en este artículo el niño, niña o adolescente 
reclutado, sin perjuicio de la responsabilidad penal que les quepa por los delitos 
que puedan cometer.”.
Por su parte, el inciso cuarto de la indicación de los diputados señores 
Alessandri y Sánchez señala: “Lo dispuesto en el presente artículo no excluye la 
responsabilidad penal que pudiere corresponder a los menores de edad por su 
participación en la asociación delictiva o criminal.”. (En su versión original)
Seguidamente, el diputado señor Leiva expresa que ambas indicaciones 
cumplen exactamente el mismo objetivo: ampliar las hipótesis del sujeto activo. Es 
decir, incorporar que el “reclutador” también pueda ser un menor de edad. En las 
indicaciones anteriores se excluía como sujeto activo al menor de edad.
Añade que la indicación de los diputados Alessandri y Sánchez ratifica la 
norma general relativa a que un menor de edad - a través de un procedimiento de 
responsabilidad penal adolescente- puede ser parte de una relación delictiva o 
criminal. La diferencia entre ambas indicaciones es justamente el inciso cuarto, 
donde expresamente reafirma que un menor de edad también puede ser parte de 
una relación delictiva o criminal, y está totalmente de acuerdo con eso.
10
--- PÁGINA 11 ---
En otro orden de ideas, el diputado señor Longton levanta un aspecto 
de técnica jurídica: las redacciones refieren a “niño, niña o adolescente” en 
circunstancias de que el Código Penal habla de “menores de edad”.
Respecto de la indicación de los diputados Alessandri y Sánchez estima 
que, en general, no está de acuerdo con incorporar elementos que distorsionan el 
Código Penal desde el punto de vista de que son normas de aplicación general. 
Es decir, a un menor de edad que cometa un delito se le debe aplicar la ley de 
responsabilidad penal al adolescente. Sin embargo, le parece que -para que no 
haya lugar a interpretaciones en razón de la discusión que se ha dado en la 
Comisión- lo prudente sería dejarlo establecido. Se podría dar un concurso real o 
ideal de delitos, y la propuesta ofrece más claridad respecto de las 
responsabilidades penales, porque el que recluta eventualmente participa 
indirectamente en el delito reclutando, pero, además, participando en el delito en 
el cual el menor de edad comete.
Siguiendo el debate, el diputado señor Sánchez cree que la discusión es 
de fonto, sustantiva, y dice relación con la responsabilidad que debe tener un 
menor de edad que incurra en una conducta ilícita.
En la especie, se trata de tipificar un delito que se ha denominado de 
“reclutamiento” de menores de edad para la comisión de ilícitos. Aclara que no es 
un concepto que exista hoy día en la legislación.
En efecto, existen dos posiciones en controversia. Desde su perspectiva, 
al menor de edad que es reclutado, que accede a participar de la organización 
criminal, también le cabe responsabilidad por tomar esa decisión, en la medida 
que esa responsabilidad se evalúe conforme a las normas de responsabilidad 
penal del adolescente, pues la Ley de Responsabilidad Penal del Adolescente 
establece criterios y parámetros para establecer la responsabilidad de un menor 
de edad.
Considera que el menor de edad - dentro de los parámetros de la Ley de 
Responsabilidad Penal del Adolescente- puede ser responsable de este delito 
también, de aceptar ser parte de una organización criminal.
La indicación de la diputada Fries busca señalar claramente que eso no va 
a ocurrir. En ese sentido, entiende que el Ejecutivo también ve al menor de edad 
en calidad de víctima. Es decir, al momento de ser reclutado para participar de 
estos ilícitos, el menor de edad es 100 por ciento víctima.
11
--- PÁGINA 12 ---
Su posición es considerar que no. Hay menores de edad que participan en 
la comisión de delitos y que se les tiene que aplicar la ley y mano dura cuando 
esos delitos son violentos y afectan gravemente la seguridad, la integridad, a 
veces incluso la vida de muchas personas. Aplicar la lógica de que el menor de 
edad es víctima, puede llevar a concluir finalmente que los que hacen destrozos 
en el Instituto Nacional o en el INBA, o los que hacen portonazos también son 
víctimas, que los menores de edad que violan mujeres o que asesinan personas 
también son víctimas.
Espera que ante el hecho de que un menor de edad que cometa un delito, 
en la medida que se encuadre dentro de las reglas de la Ley de Responsabilidad 
Penal al Adolescente, se le tiene que aplicar la ley, porque ha actuado con 
conocimiento, con pleno juicio. No lo hace por inmadurez. Si es que el criterio es el 
contrario, entonces, no se requiere una Ley de Responsabilidad Penal al 
Adolescente.
A su juicio, el camino correcto es establecer claramente que una persona 
que es reclutada para la comisión de un delito - en la medida que sea dentro de 
los parámetros de la Ley de Responsabilidad Penal Adolescente- tiene 
responsabilidad y que la ley tiene que ser categórica en no impedir la aplicación de 
la ley como está establecida.
Seguidamente, 
el 
diputado 
señor 
Leonardo 
Soto 
retruca 
la 
argumentación anterior señalando que se puede dar la situación de que un menor 
de edad participe vendiendo droga en una esquina, por ejemplo. En ese caso, el 
menor es autor del delito de tráfico de drogas. Asimismo, el menor puede estar 
armado, cometiendo el delito de porte ilegal de armas. Junto con ello, el menor 
puede pertenecer a una banda criminal, a una organización criminal o delictiva. 
Pues, comete un tercer delito. En este caso en debate se está creando un delito 
nuevo, y eso es importante entender que no tiene relación con los anteriores 
porque los anteriores todos son punibles, y en todos ellos se va a generar 
responsabilidad penal respecto del menor.
Aquí se busca penalizar a una tercera persona, sea adulto o menor de 
edad, que reclutó a ese menor para pertenecer a la organización. El verbo rector 
es reclutar, no es cometer otros delitos. Y se castiga al reclutador porque tomó a 
menores de edad - que tienen menos juicio, más vulnerabilidad, abandono- y lo 
reclutó para pertenecer a una organización criminal. El delito se agota en 
eso.Ninguna pena o hipótesis de comisión de este delito, altera que el menor 
también es responsable de los otros delitos, porque son delitos distintos.
12
--- PÁGINA 13 ---
En la propuesta de los diputados Alessandri y Sánchez se menciona que 
lo dispuesto en el presente artículo – entiéndase el nuevo delito de reclutamiento- 
no excluye la responsabilidad penal que pudiera corresponder a los menores de 
edad por su participación en la asociación delictiva o criminal. Separa ambos 
delitos, el de reclutamiento para pertenecer a una asociación delictiva o el hecho 
de estar perteneciendo a ella. Bajo esta redacción pudiera entenderse que el 
menor pudiera quedar exento de responsabilidad por otros delitos, entre ellos, por 
el tráfico de droga, de porte ilegal de armas
Cree que la hipótesis que mejor resuelve este problema es la de la 
diputada Fries, porque va en el mismo sentido de separar el delito de 
reclutamiento con otros, pero dice que esto no excluye responsabilidad por otros 
delitos, no tan solo el de pertenecer a una asociación delictiva o criminal, sino el 
de tráfico de droga, de porte ilegal de armas, tal como lo ha mencionado en su 
ejemplo.
La diputada señora Javiera Morales (Presidenta de la Comisión) pide a 
la Subsecretaria que pueda entregar la opinión del Ejecutivo en algo específico. 
Explica que las indicaciones están contestes en que el niño, niña o adolescente 
reclutado puede ser procesado por todos los delitos que comete siendo parte de la 
organización.
La duda viene respecto de pertenecer a una banda criminal. Queda claro 
que el niño o niña o adolescente reclutado no puede cometer el delito de 
reclutamiento, es la víctima de ese delito; pero, cuando es víctima del delito de 
reclutamiento pasa a formar parte inmediatamente de la asociación criminal. Hay 
una divergencia que resolver.
La señora Leitao (Subsecretaria de Prevención del Delito) sostiene 
que hay una confusión que es importante aclarar. Puntualiza en que este proyecto 
busca tipificar un nuevo delito, que es el de reclutamiento. Ante lo cual, el 
Ejecutivo propuso que fuera solo cometido por adultos. Las indicaciones 
presentadas proponen que pueda ser cometido por adultos y por menores. 
Advierte que si se modifica la redacción dejando la expresión “El que reclute…”, va 
a quedar para niños y adultos la posibilidad de ser sancionados por reclutar.
En ninguna parte se ha puesto en discusión la Ley de Responsabilidad 
Penal Adolescente. Esta norma no establece ninguna excepción. Es un delito 
nuevo, no hay nada que eximir.
13
--- PÁGINA 14 ---
Desde el punto de vista de la técnica legislativa no corresponde incorporar 
lo que señala la indicación de los diputados Alessandri y Sánchez, en el sentido de 
precisar “que este artículo no excluye la responsabilidad penal que pudiera 
corresponder a los menores de edad por su participación en una asociación 
delictiva o criminal”. La propuesta en discusión no lo excluye de responsabilidad, 
por eso, no tiene sentido poner una norma de ese tipo.
Respondiendo a la pregunta de la Presidenta, enfatiza en que con la 
nueva redacción un niño reclutado -víctima de reclutamiento- no se excluye de 
este delito; con la redacción anterior se podría discutir si quedaría excluido un 
menor de edad, a pesar de que la propuesta del Ejecutivo precisaba que no 
quedaba excluido de la sanción de los delitos que cometa por pertenecer a una 
asociación criminal.
Aclara que lo único de que se estaba excluyendo era del delito de 
reclutamiento, y lo que se discutió en la sesión anterior era si un menor de edad 
pudiese reclutar a otros menores de edad, no era sobre su responsabilidad penal 
respecto de los delitos que cometiera.
Subraya que como Ejecutivo se va a perseverar en la opinión de que el 
delito lo cometen los adultos. Además, con la redacción propuesta, quién es el 
reclutador, si son todos menores. El solo hecho de incorporar que pueda ser 
cometido por adultos o niños, no necesita hacer referencia a la responsabilidad 
penal adolescente. La norma hoy día que existe es que los niños pueden ser 
sancionados y pueden recibir pena por pertenecer a una asociación delictiva o 
criminal, de acuerdo a la Ley de Responsabilidad Penal Adolescente.
A contrario sensu, la diputada señora Flores observa que si no existe 
una contradicción con la legislación vigente, particularmente, con la Ley de 
Responsabilidad Penal Adolescente, no entiende cuál podría ser la dificultad de 
incorporar la referencia a ella. A su juicio, lo que abunda no daña.
La diputada señora Jiles opina que no se está frente a un problema 
legislativo sino político, que principalmente tiene que ver con la oportunidad y 
contexto político para debatir esta materia, con una escalada de parlamentarios 
tratando de “fusilar en la plaza pública a un menor de tres años por robar algo”. O 
sea, puede salir de aquí un proyecto que penaliza aún más a los “niños, niñas y 
adolescentes”. Añade que esa es la terminología consensuada en materia de 
infancia.
14
--- PÁGINA 15 ---
Cree que el Ejecutivo ha cometido errores al no ser capaz de poner a sus 
parlamentarios de acuerdo respecto de la proposición inicial, y pregunta si existe 
alguna posibilidad de que el Ejecutivo le retire la urgencia a este proyecto y que no 
se vote el día de hoy.
El diputado señor Leiva manifiesta que la confusión se estaría 
produciendo por la argumentación del diputado Sánchez. Precisa que este es un 
tipo penal específico que se crea, nuevo, relativo a quien recluta a un menor de 
edad.
La discusión refiere a si el sujeto activo puede ser un menor de edad o un 
adulto, quedando absolutamente claro que ambos pueden ser; es un sujeto activo 
abierto.
¿Cuál es el problema? En ambas indicaciones, el inciso cuarto complica 
una adecuada interpretación porque dan por sentado algo que es de toda lógica, 
que, efectivamente, se remite a otros delitos como estableciendo alguna exención.
Para dejar medianamente claro en la Historia de la Ley si un menor, 
reclutado o no, participa de una acción delictiva o criminal, tiene responsabilidad 
penal, por cierto. Si tiene entre 14 y 18 años de edad – sigue la lógica del artículo 
26 del Código Civil, que son menores de edad- efectivamente tiene una sanción, 
una responsabilidad atenuada de la Ley de Responsabilidad Penal Adolescente.
Pide cerrar el debate y se vote cualquiera de las dos indicaciones. Pide la 
votación separada del inciso cuarto de ambas indicaciones.
El diputado señor Longton sostiene que el delito base es “El que 
reclute…” Si es menor o mayor de edad, es la discusión que se está dando, pero 
eso no excluye la responsabilidad del menor en los delitos que comete. Por lo 
tanto, la referencia del inciso cuarto es innecesario. Propone eliminar de las dos 
indicaciones el inciso cuarto, el que dice “No será sancionado por este delito…” 
porque es evidente, porque es “El que reclute”, no el niño, y de la indicación de los 
diputados Alessandri y Sánchez que no excluye la responsabilidad penal, porque 
es evidente que no la excluye.
Entonces, para que quede limpio el tipo penal, para sancionar a “El que 
reclute” le parece que lo más sensato es eliminar ambos incisos de las dos 
indicaciones y votar indistintamente cualquiera de las dos indicaciones.
15
--- PÁGINA 16 ---
Eso sí, con la salvedad que incorporaría el concepto “menores de edad” 
para efecto que quede coherente con el Código Penal y con el Código Civil.
El diputado señor Sánchez pide nuevamente la palabra para ser muy 
claro respecto de cuál es una de las razones fundantes de su indicación. En la 
sesión pasada, una parte relevante de la exposición de la Subsecretaria versaba 
sobre la base de entender sí o sí que la persona reclutada es una víctima. En ese 
sentido, la calidad de víctima del menor de edad no era exclusivamente en lo que 
dice relación con este delito, y por eso era necesario señalar claramente que si no 
obsta la responsabilidad en otros delitos.
- Los diputados señores Alessandri y Sánchez, complementan su 
indicación, añadiendo al final del inciso cuarto la expresión “, o en otros 
delitos”.
A continuación, el diputado señor Ilabaca reitera que la discusión 
legislativa estaba centrada en que el Gobierno planteó que el único sujeto activo 
de este delito eran los adultos. La opinión mayoritaria de esta Comisión ha sido 
que no corresponde excluir a los menores de edad; son sujetos activos todos 
aquellos que recluten a menores de edad. Dicho aspecto lo recogen ambas 
indicaciones.
Cree que ambas indicaciones van en la línea correcta y concuerda en que 
el inciso cuarto en ambos artículos está absolutamente de más.
Este es un delito específico, que lo único que busca es que el que reclute 
a un niño o niña adolescente sea sancionado de acuerdo a las penas que aquí se 
establecen. La discusión está zanjada. Pide el cierre del debate.
Seguidamente, la diputada señora Javiera Morales (Presidenta de la 
Comisión) propone votar el inciso cuarto propuesto por la diputada señora Fries, 
por separado; luego, el inciso cuarto propuesto por los diputados señores 
Alessandri y Sánchez, por separado, y luego el resto del artículo.
Por su parte, la diputada señora Fries propone eliminar el inciso cuarto 
de ambas indicaciones.
A su vez, el diputado señor Alessandri pide que quede para la Historia 
de la Ley que la asociación delictiva o criminal sí es un delito que aplica también a 
menores, que sí lo pueden cometer.
16
--- PÁGINA 17 ---
En ese contexto, la diputada señora Javiera Morales (Presidenta de la 
Comisión) expresa que se le preguntó directamente a la Subsecretaria si un 
menor reclutado podía cometer el delito de participar en una asociación criminal. 
Ella respondió que sí.
Pregunta si hay acuerdo para eliminar el inciso en cuestión; si no, se 
votará por separado.
Siguiendo el debate, el diputado señor Leiva pide la votación separada 
del inciso cuarto cualquiera sea la indicación que se vote.
En otro orden de ideas, el diputado señor Longton hace presente que la 
pena va de 61 días a 3 años en asociación delictiva, que son delitos hasta 5 años. 
El que recluta a un menor de edad para cometer un delito de hasta 5 años puede 
tener una pena que parte en 61 días. Le parece que es muy bajo, considerando 
que el reproche jurídico y penal puede ser incluso más gravoso que participar en 
la misma asociación delictiva o criminal. Se está reclutando a un menor, sacándolo 
de su núcleo familiar, del barrio, para incorporarlo y someterlo a cometer 
determinados delitos. Por lo tanto, el reproche penal, le parece que puede ser 
incluso superior que participar directamente en una asociación delictiva o criminal.
En uso de sus facultades reglamentarias, la diputada señora Javiera 
Morales (Presidenta de la Comisión), pone en votación, en primer lugar, la 
indicación de la diputada señora Fries, salvo el inciso cuarto.
Sometida a votación la indicación de la diputada señora Fries, en sus 
numerales 1, 2 -salvo el inciso cuarto- y 3, es aprobada por la unanimidad de 
los presentes, diputados (as) señores (as) Javiera Morales (Presidenta de la 
Comisión); Jorge Alessandri; Camila Flores; Lorena Fries; Marcos Ilabaca; Pamela 
Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. (10-0-0).
En votación el inciso cuarto del numeral 2 de la indicación de la 
diputada señora Fries es rechazado por no alcanzar la mayoría de votos. Votan 
a favor los (as) diputados (as) señores (as) Javiera Morales (Presidenta de la 
Comisión); Lorena Fries; Pamela Jiles; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Votan en 
contra los (as) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri; Camila Flores; 
Marcos Ilabaca; Raúl Leiva, y Andrés Longton. (5-5-0).
En consecuencia, las indicaciones del Ejecutivo y la de los diputados 
señores Alessandri y Sánchez se dan por rechazadas reglamentariamente por 
incompatibles con lo aprobado.
17
--- PÁGINA 18 ---
El señor Velásquez (abogado secretario) hace presente que la técnica 
legislativa utilizada por ambas indicaciones fue indicar el proyecto, y no sustituirlo. 
Apunta que, en el caso de la sustitución de un proyecto ya aprobado en general, 
se requeriría la unanimidad para aprobar una indicación sustitutiva.
Precisa que las indicaciones presentadas están divididas en tres números 
y, efectivamente, el numeral 2 es de carácter sustitutivo, pidiéndose votación 
separada de su inciso cuarto.
Se votó primero la indicación de la diputada señora Lorena Fries, que es 
exactamente igual en todo con la indicación de los diputados Alessandri y 
Sánchez, salvo en el inciso cuarto del numeral 2. Los numerales 1, 2 (salvo su 
inciso cuarto) y 3 se aprobaron en la primera votación.
Lo que quedó pendiente fue la votación separada del inciso cuarto del 
numeral 2, que se rechazó porque no hubo mayoría de los diputados participantes.
La interpretación que hace la Secretaría – que por supuesto no tiene por 
qué ser la misma de la Presidenta- es que, debido a que el numeral 2 sustituye el 
artículo 295, se produce el efecto de dar por rechazada reglamentariamente las 
demás indicaciones por incompatibles con lo aprobado.
Finalmente, destaca que esto no impide que se pueda revivir en Sala la 
propuesta del inciso cuarto de la indicación de los diputados Alessandri y Sánchez, 
o la de la diputada Fries que fue rechazada.
Despachado el proyecto de ley. 
Se designa diputado informante al señor Jorge Alessandri. 
 
Al término de la tramitación de la iniciativa legal, la señora Leitao 
(Subsecretaria de Prevención del Delito) agradece y pone en relieve el objetivo 
del proyecto, razón por la cual que el Ejecutivo apoyó esta moción, que busca 
sancionar adultos que se aprovechen de los niños para cometer delitos.
Desde otra óptica, el diputado señor Alessandri valora los cambios 
efectuados durante la tramitación, particularmente, al disponer “El que reclute…” 
orientado a que el reclutador no es solo un adulto.
Finalmente, la diputada señora Fries manifiesta que hubiera preferido 
que se pusiera “El adulto que…”, sigue creyendo en el principio del bien superior
18
--- PÁGINA 19 ---
del niño, niña y adolescente, y en ese sentido le parece que el proyecto es 
susceptible de la interpretación que hacen los tribunales respecto del interés 
superior del niño y, de todas maneras, hay una Ley de Responsabilidad Penal 
Adolescente que no exime, pero que toma en cuenta que niños, niñas y 
adolescentes tienen una responsabilidad progresiva, que es proporcional a su 
desarrollo incluso de su consentimiento.
Boletín N° 17.534-07 y Boletín N° 16.863-07
En segundo lugar corresponde continuar con la tramitación en general del 
proyecto de ley que “Modifica el Código Penal para ampliar las hipótesis del 
delito de grooming”.
Ver: hitos de tramitación; comparado; Informe BCN “Grooming: elementos 
esenciales del tipo penal. Derecho comparado: Chile, Argentina, España y Reino Unido; 
Informe BCN “Responsabilidad de plataformas y servicios digitales en caso de grooming 
Casos de Australia, Fiyi y Francia”.
Actas anteriores: 289 y 292, ambas de 2025. 
 
Seguidamente, corresponde iniciar la tramitación del proyecto de ley que 
“Modifica el Código Penal para tipificar como delito la visualización 
maliciosa de material pornográfico infantil”.
Ver: hitos de tramitación; comparado. 
 
La diputada señora Javiera Morales (Presidenta de la Comisión) 
manifiesta que la idea es evaluar si ambas iniciativas, complementarias, pudieran 
ser fusionadas.
A continuación, la diputada señora Barchiesi expresa que es un 
proyecto de ley importante. En 2023 hubo más de 60.000 casos de material de 
abuso sexual infantil en el país. Cada uno de ellos corresponde a carpetas que 
contienen aproximadamente 20 archivos – entre fotos y videos- de abuso a 
menores. Agrega que no son necesariamente imágenes de jóvenes de 17 años, 
hay bebés de un año inclusive.
Explica que la labor que hace la Policía de Investigaciones de Chile (PDI) 
al respecto es impresionante. Han hecho tres operaciones “Orión” donde han 
pillado a muchos pedófilos, pero la PDI necesita tener más atribuciones para 
poder perseguir de mejor manera estos delitos.
Para ello, se ha presentado esta iniciativa legislativa que busca tipificar 
como delito la “visualización” de material de abuso sexual infantil.
19
--- PÁGINA 20 ---
Para contextualizar, señala que la PDI a través de las direcciones IP y 
herramientas como el peer-to-peer (a través de la huella digital) puede descubrir 
cuál es la casa en la que se descarga el material, las imágenes y fotografías. El 
problema se produce porque pese a que se descargue el material, puede no 
haberse almacenado, que es lo penado actualmente. Otro caso que también 
ocurre es que en vez de almacenar el contenido directamente, se guardan 
archivos con los enlaces.
Entonces, hoy día existe la frustración de que la PDI una vez que llega, 
que requisa los computadores, se da cuenta que estas personas efectivamente 
estuvieron visualizando violaciones a niños, pero no pueden tomarlos detenidos. 
Debido a ello, es fundamental intercalar en el inciso tercero del artículo 367 quáter 
del Código Penal, entre las palabras “maliciosamente” y “almacenare”, la 
expresión “visualizare”.
- La diputada señora Barchiesi presenta indicación para reemplazar 
en el artículo único la expresión “visualización” por “visualizare”.
Seguidamente, la diputada señora Fries valora el proyecto de ley 
presentado. Sin embargo, expresa su inquietud en consideración a que el lenguaje 
penal debe ser taxativo y debe estar claro qué se entiende por “visualizar”; por 
ejemplo, ¿es “visualizar” pasar frente a una pantalla? O ¿Cuánto tiempo estar 
frente a una pantalla? Por ejemplo, si alguien ve algo y después dice, “No, ¡qué 
tremendo esto!”, y lo apaga, ¿Se consideraría una visualización o no?
En ese orden de ideas, la diputada señora Barchiesi sugiere visitar la 
Unidad de Cibercrimen, en Valparaíso, en donde la PDI tiene programas, en línea, 
pueden ir viendo cuáles son los documentos que se están descargando y dónde. 
Ellos van revisando el contenido para darse cuenta de si es material de abuso 
sexual infantil, distinguiendo imágenes con justificación médica.
Respondiendo a las inquietudes planteadas, sostiene que si una persona 
ha descargado miles de videos y fotos en su computador es distinto a cuando a 
una persona le aparece una imagen.
Pide invitar a la Subprefecto de la PDI señora Cárdenas a ilustrar el 
debate.
20
--- PÁGINA 21 ---
La diputada señora Javiera Morales (Presidenta de la Comisión) invita a 
los diputados de la Comisión y la diputada autora de la moción a proponer 
personas que pueden venir a dar su opinión sobre el proyecto.
En la misma línea, el diputado señor Leonardo Soto resalta que todo 
delito tiene un verbo rector: “El que mate a otro”, el verbo rector es “matar”; “El que 
agrediera a otro”, el verbo rector es “agredir”.
En la especie, el delito actual es: “El que maliciosamente almacenare o 
adquiriere material pornográfico o de explotación sexual, cualquiera sea su 
soporte, en cuya elaboración hayan sido utilizadas personas menores de 
dieciocho años, será castigado con presidio menor en su grado medio.”. Los 
verbos rectores actuales son el que maliciosamente almacene o adquiera material.
La propuesta busca crear un nuevo delito a través de incorporar el verbo 
“visualizar”, lo que supone una instantaneidad que puede ser de medio segundo, 
un segundo, lo que se complejiza con la tecnología touch de los teléfonos 
celulares.
Enfatiza en que -compartiendo la idea matriz- hay que definir un delito que 
aplique a todas las situaciones con meridiana claridad sin que lleve a 
interpretaciones diversas según los tribunales. El verbo rector debe tener un 
contenido preciso y definir los contornos con claridad y objetividad respecto de qué 
significa el delito de “visualizar” material de pornografía infantil.
Por su parte, la diputada señora Jiles agradece a la diputada Barchiesi la 
presentación de esta iniciativa legislativa; valora el objetivo del proyecto de ley que 
busca proteger a la infancia, y expresa que durante su tramitación el proyecto de 
ley podrá ser perfeccionado.
Siguiendo el debate de fondo, el diputado señor Sánchez hace hincapié 
en que no se trata de cualquier visualización, porque el inciso tercero del artículo 
367 quáter del Código Penal habla de “maliciosamente”. Entonces, el juez tendrá 
que resolver cuando una visualización es maliciosa.
Quien conozca aplicaciones como Instagram, TikTok, sabe que con solo 
mover un dedo puede aparecer cualquier cosa; pero, en una “visualización 
maliciosa” hay una intencionalidad, la que tendrá que dirimir el juez.
Valora la idea del proyecto de ley porque reconoce que existe un nuevo 
problema - haciendo referencia a cómo funcionan hoy día las redes sociales- el
21
--- PÁGINA 22 ---
almacenamiento hoy día no es necesario, porque está todo alojado en la red. 
Actualmente, no es solo el almacenamiento en una tarjeta de memoria o en un 
computador, sino que se da por estar siguiendo el hilo de contenidos que están 
alojados en la web o en cualquier tipo de plataforma. Entonces, hoy día la 
tecnología ha cambiado y pone desafíos nuevos, y cree que es un proyecto de ley 
que tiene que avanzar.
En el debate, el diputado señor Leiva señala que, sin perjuicio de 
compartir el fondo del proyecto, el verbo rector es absolutamente equivoco 
conforme a la RAE ¿Qué se entiende por “visualizar”? Según la RAE, visualizar es 
representar mediante imágenes ópticas, formar en la mente una imagen visual, 
imaginar. Advierte que “visualizar” no es mirar.
Entiende que lo que se pretende penar es una persona que mira, ve u 
observa de manera reiterada material pornográfico infantil.
Primero hay que corregir el verbo rector y luego, hacer que efectivamente 
este tipo de norma tenga aplicabilidad concreta desde el punto de vista de la 
persecución criminal.
La señora Meléndez (Directora de la Unidad de Estudios, 
Publicaciones y Estadísticas de la Defensoría de la Niñez) da cuenta de que 
expusieron en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género sobre esta iniciativa. 
Acompaña presentación, cuyo contenido se inserta a continuación.
Inicia su exposición señalando la definición de Grooming o Ciber- 
embaucamiento: Cuando una persona adulta se contacta electrónicamente con un 
niño, niña o adolescente ganándose su confianza con el propósito de involucrarlo 
en una actividad sexual. Una vez que se obtiene esta confianza, el agresor 
(groommer), comienza a introducir de manera paulatina conversaciones sexuales, 
desensibiliza la indemnidad sexual del niño, niña y adolescente, con el objetivo 
principal, de realizar una petición sexual.
La conducta necesariamente involucra la interacción de un niño, una niña 
o un/a adolescente con un adulto.
Esto muchas veces puede ser desde la perspectiva de suplantación de 
identidad, de representarse como otro niño, niña o adolescente con el que tienen 
una conversación, o simplemente de una forma de ir ganándose su confianza.
22
--- PÁGINA 23 ---
Esto es importante pues como Defensoría de la Niñez, desde el fenómeno 
de la ESCNNA (Explotación Sexual Comercial de Niñas, Niños y Adolescentes), 
han visto que a medida que se van ganando la confianza de estos adultos, la 
representación de los mismos niños, niñas y adolescentes mujeres como víctimas 
se va difuminando ¿Por qué? Porque se estrechan vínculos y se va representando 
a la misma víctima como una voluntariedad de querer establecer una relación con 
otra persona que se ha ido ganando su confianza. Por ende, es importante este 
embaucamiento, estas conversaciones anteriores que se han realizado.
Panorama estadístico general. Observatorio de Derechos de la Defensoría 
de la Niñez, destaca el siguiente diagnóstico sobre violencia sexual digital:
Según la Encuesta de Polivictimización de niños, niñas y adolescentes, de 
la Subsecretaría de la Niñez (2023) el 25% de las y los adolescentes de 16 años 
encuestados, alguna vez en la vida han sido contactados por internet para 
hacerles preguntas sexuales o han intentado chatear con ellas(os). Las y los 
adolescentes entre 13 y 15 años también presentan cifras cercanas al 20%, y los 
de 12 años ya alcanzan un 8%.
Si nos referimos a adolescentes mujeres, 71% declara en forma afirmativa 
haber recibido estos contactos alguna vez en su vida y un 71% haberlo vivenciado 
en los últimos 12 meses.
El 28% de las niñas y adolescentes mujeres declara haber sufrido una 
molestia, acoso o rumores y acoso sexual por internet en el año 2023, mientras 
que respecto de niños y adolescentes hombres el porcentaje es de un 15%
De acuerdo con ONU Mujeres, 2020, Subsecretaría de la Niñez: El 47% 
de adolescentes entre 15 y 18 años y el 32% de niñas entre 12 y 14 años, 
sufrieron una experiencia abusiva sexual mediante plataformas digitales, 
vinculadas a peticiones sexuales o peticiones de fotografías íntimas.
En KIDS ONLINE Chile. 2022: Existe una incidencia mayor de violencia 
sexual digital respecto de mujeres jóvenes viéndose mayormente afectadas por 
contenidos audiovisuales (61,5%), comentarios de connotación sexual (59,5%), 
propuestas sexuales (57,8%) y grooming (37,3%).
Existe una prevalencia importante de violencia sexual digital en contra de 
niñas y adolescentes mujeres, transformándose el género en un factor de 
incidencia.
23
--- PÁGINA 24 ---
Recomendaciones de la Defensoría de la Niñez respecto de la agenda 
legislativa:
- Promover por parte del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos 
reformas legislativas que permitan sancionar las diversas modalidades de la 
explotación sexual. Esto implica a lo menos considerar (entre otras):
Reformas legislativas que tipifiquen y penalicen conductas de violencia 
sexual cometidas en entornos digitales incluidas en ella la violencia digital en un 
sentido integral y la explotación sexual perpetuada en tales entornos.
- Ratificar el Convenio del Consejo de Europa para la protección de los 
niños contra la explotación y el abuso sexual (Convenio de Lanzarote).
- Promover una regulación normativa integral sobre entornos digitales 
seguros, que establezca deberes específicos y responsabilidades del sector 
empresarial en cuanto a prevención, identificación y gestión de riesgos asociados, 
desarrollo de tecnologías para mitigación de riesgos y reparación junto con la 
creación legal de institucionalidad con facultades suficientes para hacer efectiva 
dicha responsabilidad.
En complemento, la señora Llanos (abogada de seguimiento 
legislativo de la Defensoría de la Niñez) entrega observaciones al proyecto de 
ley que modifica el artículo 366 quáter del Código Penal:
24
--- PÁGINA 25 ---
Sobre actual tipo penal de grooming: solo se sanciona si:
(i) 
El agresor realiza acciones de significación sexual ante niño y niña 
menor de 14 años.
(ii) 
Si se determina al niño, niña a realizar la acción de significación 
sexual o se le hace ver o escuchar material de abuso.
(iii) 
El Código define lo que se entiende por acción sexual (de 
significación sexual en el 366, así mismo define lo que se entiende por material de 
abuso (mal llamado material pornográfico).
Destaca que solo se sanciona el grooming parcialmente: si no hay 
acciones de significación sexual delante del adulto o bien no se le exhibe el 
material o no hay intercambio de material, no se sanciona.  Ampliar el grooming 
penalmente es significativo porque permite sancionar la conducta desde la 
proposición, captación, pero debe venir acompañado de técnicas de investigación 
que permitan perseguir y captar el delito.
Sobre conversaciones de significación sexual: se propone relevar algunos 
elementos en esa definición de acción sexual y material de abuso que ya están 
contemplados en el Código Penal, por ejemplo, indicando se entenderá por 
conversaciones carácter o contenido sexual aquellas en que se haga referencia al 
cuerpo de la víctima y/o sugerencias de tipo sexual, etc.
25
--- PÁGINA 26 ---
Sobre lo contactos por medios tecnológicos: se sugiere reemplazar 
“contactos de mayores de edad con niños, niñas y adolescentes mediante medios 
tecnológicos con el propósito de promover, incitar o concertar encuentros con este 
para fines de realizar acciones de significación sexual, para procurar excitación 
sexual propia o de terceros, obtener acciones de significación sexual del niño, niña 
o adolescentes o producir o exhibir material de abuso y/o cometer delitos que 
atenten contra su integridad sexual (…)”
Aspectos a relevar en general: 
 
- Aunque la ampliación permitiría sancionar la conducta desde la 
proposición y/o captación, debe venir acompañado de técnicas de investigación.
- Se recomienda profundizar sobre los elementos propios del grooming: 
falsedad de identidad, falsedad de edad, a efectos de evaluar si estos debiesen 
formar parte del tipo o una agravante.
- La propuesta no abarca que las conductas puedan ser ejecutadas por 
medio de inteligencia artificial, en tal sentido, dado que el uso de la inteligencia 
artificial generativa ha permitido consumar delitos de violencia digital, creando 
textos, imágenes, sonidos u otros, debiendo comprenderlo como forma comisiva.
- Se sugiere incorporar normativa que obligue a empresas de contenido y 
provisión de medio tecnológico a que en el contexto de esta investigación 
resguarde la evidencia, tenga obligación legal de colaboración y reporte de 
actividades sospechosas (de interacción entre niños, niñas y adolescentes y 
adultos).
- Se llama a reflexionar sobre el límite irrestricto de las interacciones en 
línea de los adultos con los niños, niñas y adolescentes, de manera que estos 
tengan una comprensión crítica de su experiencia digital.  Aunque se debe 
identificar claramente los delitos en el entorno digital también se debe promover la 
libertad de buscar, recibir y difundir información, resguardando su derecho a la 
privacidad.
A su vez, el señor Verdejo (abogado de la Unidad de Estudios de la 
Defensoría Nacional) informa que se envió en su momento una minuta en la cual 
se hacía referencia a distintos puntos sobre la base de que parecía absolutamente 
pertinente sancionar una conducta de grooming.
26
--- PÁGINA 27 ---
Al sancionar esta conducta, en la práctica, se están sancionando actos 
preparatorios de un delito, pero que este es uno de aquellos casos en que la 
doctrina está conteste en que es sano adelantar la punición debido a la gravedad 
del bien jurídico protegido, la indemnidad e integridad sexual de los niños.
Desde ese punto de vista, saluda la presentación de esta moción. Sobre el 
texto, se pueden hacer algunas mejoras en términos de hablar de “determinar a 
una persona menor de catorce años a mantener conversaciones sexualizadas o 
contactos a través de medios tecnológicos con el propósito de cometer delitos en 
contra de la integridad sexual de la víctima.”.
Ello define de mejor manera el verbo rector y evita la duplicidad de 
conductas con las normas del artículo 366 quáter, que tal como se señaló 
anteriormente, ya sanciona ciertas conductas realizadas por intermedio de medios 
tecnológicos.
Como se trata de actos preparatorios es necesario que la penalidad no 
exceda de la pena que se aplique a los hechos consumados, porque sería 
incoherente que, si se opta legítimamente, en este caso, por adelantar la punición 
de actos preparatorios, la sanción de estos actos preparatorios fuera mayor o igual 
que la sanción de los actos cuando ya se ha iniciado el principio de ejecución o, 
peor aún, cuando ya se han consumado. Desde ese punto de vista, se planteaba 
una pena relativamente baja. La Defensoría Penal Pública proponía una pena de 
prisión, en cualquiera de sus grados, pero que no sea una pena que pudiera ser 
similar o superior a aquellas que se han contemplado para el delito consumado, 
que, con esta conducta, se busca cometer.
De tal manera que, con esas prevenciones y a la espera de conocer 
cuáles serán las indicaciones, solicita que se vuelva a invitar a la Defensoría Penal 
Pública para pronunciarse respecto de las futuras indicaciones que se presenten.
Finalmente, la diputada señora Javiera Morales (Presidenta de la 
Comisión) pide al representante de la Defensoría Penal Pública que haga llegar la 
minuta mencionada, que entiende que ya fue enviada a la Comisión de Mujeres y 
Equidad de Género.
Hace presente que este proyecto ha generado debate porque no es clara 
la necesidad de legislar. Acá hay dos instituciones que señalan que sí. Se tendrá 
que ver en la discusión en particular cómo solucionar los temas de técnica 
legislativa que presenta el proyecto.
27
--- PÁGINA 28 ---
***** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:43 horas, la Presidenta 
levanta la sesión.
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46
PATRICIO VELÁSQUEZ WEISSE
ABOGADO SECRETARIO 
 
 
 
PVW/MRL
28
Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 18/11/2025 11:01:16 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 4D947B5A1C842DD9