======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=488&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:29:42
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
373ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 263ª, ordinaria, presencial 
Celebrada en martes 1 de julio de 2025, de 15:03 a 16:58 horas
SUMARIO 
- Conforme con lo dispuesto en el inciso
segundo del artículo 211 del Reglamento, 
al término de la cuenta corresponde 
resolver 
la 
reclamación 
o 
censura 
efectuada al señor Presidente en la sesión 
ordinaria anterior. 
- Con 
el 
propósito 
de 
continuar 
la 
tramitación en particular del proyecto de 
ley, en segundo trámite constitucional e 
iniciado 
en 
mensaje 
que 
“Modifica 
diversos cuerpos legales, en materia de 
fortalecimiento del Ministerio Público”. 
Boletín N° 16.374-07 (S). Urgencia suma.  
 
ASISTENCIA
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri (Presidente de la Comisión), 
Gustavo Benavente, Camila Flores, Lorena Fries, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, 
Raúl Leiva, Andrés Longton, Javiera Morales, Luis Sánchez y Leonardo Soto.
Además, concurre el diputado señor Jaime Mulet en reemplazo de la 
diputada señorita Karol Cariola, y los (la) diputados (a) señores (a) Yovana 
Ahumada, Jaime Araya, Jorge Durán y Leonidas Romero.
Asisten, en calidad de invitados, el señor Ernesto Muñoz, Subsecretario de 
Justicia, acompañado por la señora Gabriela Peña, asesora, y el señor Rodrigo 
Hernández, abogado de la División Jurídica. De la Fiscalía Nacional del Ministerio 
Público, concurre el señor Ángel Valencia, Fiscal Nacional; la señora Mónica 
Naranjo, Directora Ejecutiva Nacional; la señora Ana María Morales, Gerente de la 
División de Estudios, y el señor Gonzalo Droguett, profesional de la División de 
Estudios.
Comparecen, en calidad de oyentes, las siguientes señoras y señores: 
Vicente Riquelme, asesor del Ministerio Secretaría General de la Presidencia; 
Juan Pablo Meier, asesor del diputado Sánchez, de Ideas Republicanas; Jorge
1
--- PÁGINA 2 ---
Mera, asesor de la diputada Flores y diputado Longton; Arturo Hasbún, asesor de 
los diputados Alessandri y Benavente, de la Fundación Jaime Guzmán; Sebastián 
Castillo, asesor del diputado Leonardo Soto; Constanza Rebolledo, asesora del 
diputado Longton, Luis Felipe Parraguez, asesor de la diputada Fries; Luis 
Herrera, Fiscal Director de Asuntos Legislativos de la Asociación Nacional de 
Fiscales; Macarena Pino, presidenta de AFFREMCEN; Leslie Trollund, profesional 
de la División de Estudios, periodista, de la Fiscalía Nacional del Ministerio 
Público; Sonia Flores, Edecán, Teniente Coronel, y Luis Bozzo, fotógrafo. 
Además, María Soledad Mortera, abogada, y Camila Paz, pasante, ambas de la 
de la Biblioteca del Congreso Nacional.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître, y la 
secretaria señora Cecilia Césped Riquelme.
ACTAS
Las actas de las sesiones 250 a 253 se dan por aprobadas por no haber 
sido objeto de observaciones.
Las actas de las sesiones 254 a 261 se encuentran a disposición de las 
señoras y señores diputados.
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don 
Miguel; Becker; Berger; Celis; Longton; Rey y Schalper; y de las diputadas 
señoras Cordero; Flores y Raphael, que "Modifica diversos cuerpos legales para 
permitir, a órganos autónomos constitucionales que indica, requerir información 
para sancionar el uso irregular de licencias médicas". BOLETÍN N° 17632-07.
Boletín: 17632-07 
- Se tiene presente.  
 
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic; Leiva; 
Longton y Malla; y de las diputadas señoras Fries; Morales, doña Javiera;
2
--- PÁGINA 3 ---
Naveillan y Placencia, que "Modifica el Código Penal con el objeto de tipificar el 
delito de reclutamiento de menores de edad para cometer ilícitos, por parte de 
asociaciones delictivas o criminales". BOLETÍN N° 17637-07.
Boletín: 17637-07 
- Se tiene presente.  
 
3.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro; Araya, 
don Jaime, y Trisotti; y de las diputadas señoras Ahumada; Cid; Ossandón y 
Raphael, que "Modifica el Código Penal a fin de establecer una agravante especial 
para el delito de robo en lugar habitado o destinado a la habitación". BOLETÍN N° 
17638-07.
Boletín: 17638-07 
- Se tiene presente.  
 
4.- Se han recibido los siguientes reemplazos para la sesión de hoy. 
El Diputado Jaime Mulet Martínez reemplazará a la diputada Karol Cariola 
Oliva.
- Se tiene presente.
5.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por 
el cual se excusa de no poder asistir, al señor Ministro, por tope de agenda.
Se confirma la asistencia de: 
Sr. Subsecretario de Justicia, Ernesto Muñoz. 
Sra. asesora Gabriela Peña. 
Sr. abogado de la División Jurídica, Rodrigo Hernández. 
- Se tiene presente.
6.- Correo electrónico de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público, por el 
cual se confirma la asistencia de:
Sra. Ángel Valencia, Fiscal Nacional. 
Sra. Mónica Naranjo, Directora Ejecutiva Nacional de la Fiscalía Nacional 
del Ministerio Público.
Sra. Ana María Morales, Gerente de la División de Estudios de la Fiscalía 
Nacional del Ministerio Público.
Sr. Gonzalo Droguett López, Profesional de la División de Estudios. 
Sra. Leslie Trollund Arellano, Periodista. 
Sra. Sonia Flores Rubio, Edecán, Teniente Coronel 
Sr. Luis Bozzo Barraza, fotógrafo 
- Se tiene presente.
3
--- PÁGINA 4 ---
7.- Correo electrónico por el cual se confirma la asistencia por zoom, de la 
señora Macarena Pino Lorca, Presidenta AFFREMCEN.
- Se tiene presente.
8.- Correo de la Asociación Nacional de Fiscales por el cual se confirma la 
asistencia como oyente de.
Sr. Luis Herrera Paredes, Fiscal Director de Asuntos Legislativos. 
- Se tiene presente.  
 
9. Comunicación que da cuenta del reemplazo por esta sesión del 
diputado señor Miguel Ángel Calisto por la diputada señora Joanna Pérez.
- Se tiene presente.
-----
La diputada señora Fries pide poner en tabla el proyecto, iniciado en 
moción, que "Modifica el Código Penal con el objeto de tipificar el delito de 
reclutamiento de menores de edad para cometer ilícitos, por parte de asociaciones 
delictivas o criminales”, boletín N°17.637-07.
En los mismos términos, se pronuncia el diputado señor Leiva. 
 
- El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) solicita a 
la Secretaría incorporarlo al listado de proyectos en tabla, con prioridad.
A su vez, la diputada señora Ahumada solicita poner en tabla el 
proyecto, iniciado en moción, que “Modifica el Código Penal para establecer una 
excepción al aplicar la atenuante de irreprochable conducta anterior cuando no se 
cuente con antecedentes penales del país de origen de personas extranjeras 
imputadas en Chile”, boletín N°16.773-07.
- El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) solicita a 
la Secretaría incorporarlo al listado de proyectos en tabla.
-----
Reclamación de la conducta del Presidente 
 
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 211 del Reglamento, en la 
anterior sesión ordinaria de la Comisión se presentó reclamación de la conducta 
del Presidente de la misma.
4
--- PÁGINA 5 ---
Corresponde que la reclamación sea resuelta al término de la cuenta, 
pudiendo debatirse la reclamación por veinte minutos que usarán a su arbitrio, por 
mitad, uno o más diputados que impugnen la conducta del presidente, y otro u 
otros que la apoyen.
De acuerdo con el procedimiento indicado, uno o más diputados que 
impugnen la conducta del Presidente podrán usar hasta la mitad del tiempo 
reglamentario, es decir hasta diez minutos.
Corresponde a continuación que uno o más diputados que apoyen la 
conducta del Presidente puedan usar hasta la mitad del tiempo reglamentario, es 
decir hasta diez minutos.
La diputada señora Jiles argumenta la reclamación o censura 
presentada en que el Presidente dispuso poner en tabla otro proyecto (el que 
“Modifica la Carta Fundamental, en lo relativo al sistema político”) en vez del 
proyecto de reforma constitucional refundido relativo a la dieta de los ex 
presidentes de la República, boletines N°s 17.505-07 y otros. En su alocución 
nombró a los autores de las once mociones, y destacó que dicha iniciativa se 
fundamenta en la igualdad ante la ley y destaca que ha tenido una importante 
repercusión en la opinión pública.
Por su parte, el diputado señor Benavente impugna la reclamación 
presentada. Deja en claro que, haya firmado uno de los proyectos de dieta de los 
expresidentes, no significa que apoye la censura. Respecto de la reclamación 
argumenta que existen también otros proyectos prioritarios también de esta 
Comisión, y respeta absolutamente la atribución y las facultades del Presidente de 
darle prioridad a uno u otro. Una censura le parece, por lo menos, descomedida.
En segundo lugar, hace presente que el Presidente ya puso este proyecto 
en tabla antes de la presentación de la censura. Los hechos señalados no 
corresponden a la realidad.
A continuación, se somete a votación la reclamación. 
 
Resultado de la votación: La reclamación de la conducta del Presidente 
es rechazada por no alcanzar mayoría de votos. Votan a favor los (la) 
diputados (a) señor (a) Marcos Ilabaca y Pamela Jiles. Votan en contra los (las) 
diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri (Presidente de la Comisión); Gustavo 
Benavente; Camila Flores; Lorena Fries; Raúl Leiva; Andrés Longton; Luis 
Sánchez, y Leonardo Soto. (2-8-0).
Fundamento del voto:
5
--- PÁGINA 6 ---
El diputado señor Ilabaca manifiesta no compartir la motivación que 
plantea la diputada señora Jiles, pero sí el fondo del cuestionamiento. Cree que la 
dirección de la Comisión siempre se había desarrollado de manera bastante 
ecuánime, escuchando a todos los sectores, lo que declara no ver en los meses 
de la presidencia actual.
Espera que se dé atención preferente y celeridad a proyectos importantes, 
por ejemplo, al proyecto de fortalecimiento del Ministerio Público. Además, solicita 
tratar el proyecto relativo a los desafueros de los parlamentarios y sus dietas, y 
avanzar en la subcomisión de reglamento, particularmente, para regular las 
semanas distritales.
La diputada señora Jiles justifica su voto señalado que la insistencia de 
tratar este tema ha abierto un problema de asignaciones a expresidentes que no 
termina de quedar claro en el Senado ¿Qué va a pasar con esos dineros si se 
comprueba que no tienen asidero? Esto prueba también la importancia que tiene 
este proyecto y por qué los parlamentarios que lo suscribieron están tan 
interesados en que sea tratado en profundidad.
Por su parte, el diputado señor Leiva no ve de qué manera se podría 
haber transgredido las obligaciones que tiene el presidente de la comisión 
conforme dispone el artículo 244 del Reglamento. Cree que promover una censura 
no es el vehículo adecuado por no colocar en tabla un proyecto. Hay también otros 
proyectos de ley importantes que tramitar, y se destina parte del tiempo de esta 
sesión a discutir esas materias.
Fundamenta la adecuada conducta de la mesa en función de las urgencias 
que el Ejecutivo, en tanto colegislador, establece. Pide que se dé la oportunidad 
de poner en tabla, como es una práctica que venía desde otras presidencias, 
también proyectos de ley, mociones, que incluso no tienen urgencia, pero que son 
importantes para muchos parlamentarios.
Concluye que las formas en política y en la vida son muy importantes. Si 
en el seno de la democracia, que es el Congreso Nacional, se va a permitir 
presionar de una forma alterna a la que corresponde a una ciudadanía civilizada, 
no lo comparte.
En la misma línea, el diputado señor Longton manifiesta que son 
muchos los proyectos en la Comisión de Constitución. Cree que, si por el interés 
particular de un parlamentario se va a censurar porque no se pone en tabla un 
proyecto de su autoría, le parece un despropósito total y no se cumple, además, el
6
--- PÁGINA 7 ---
principio democrático que tiene que ver con representar los intereses más 
relevantes que convoquen a la mayor cantidad de parlamentarios.
La primera obligación que ha cumplido el presidente Alessandri es 
respetar las urgencias. Junto con ello, tiene la prerrogativa reglamentaria de poner 
en tabla los proyectos más convocantes que no tienen urgencias. En tal situación 
se puso en tabla la reforma al sistema político.
El diputado señor Leonidas Romero, coautor de una de las mociones 
de dieta de expresidentes, pide la palabra para expresar la necesidad, a su 
juicio, de avanzar en los proyectos de dieta de los expresidentes. Considera que 
es un abuso.
Por su parte, el diputado señor Jorge Durán, coautor de una de las 
mociones de dieta de expresidentes, señala no compartir el mecanismo de la 
censura y agradece que se haya puesto en tabla.
ACUERDOS 
 
Durante la sesión se adoptan los siguientes acuerdos: 
 
1. Oficiar al Fiscal Nacional del Ministerio Público para que informe 
respecto de la facultad que tiene de disponer, de oficio y de manera excepcional, 
que un Fiscal Regional determinado asuma la dirección de la investigación, el 
ejercicio de la acción penal pública y la protección de las víctimas o testigos en 
relación con hechos delictivos que lo hicieren necesario por su gravedad o por la 
complejidad de su investigación, en virtud del artículo 19 de la ley N°19.640, 
Orgánica Constitucional del Ministerio Público, y cómo se compatibiliza con la 
carga de trabajo personal del Fiscal Regional y de la Fiscalía Regional que dirige.
2. Solicitar a la Biblioteca del Congreso Nacional un informe de legislación 
comparada en el marco de la próxima discusión del proyecto de ley, iniciado en 
moción, que “Modifica el Código Penal con el objeto de tipificar el delito de 
reclutamiento de menores de edad para cometer ilícitos, por parte de asociaciones 
delictivas o criminales”, boletín N°17.637-07.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N°16.374-07 (S).
7
--- PÁGINA 8 ---
Entrando en el Orden de Día, corresponde continuar la discusión en 
particular del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en 
mensaje 
que 
“Modifica 
diversos 
cuerpos 
legales, 
en 
materia 
de 
fortalecimiento del Ministerio Público” con urgencia calificada de “Suma”.
Ver: hoja de tramitación; comparado. 
Sesiones anteriores: 243; 246; 248; 250; 252, 254, 255, 257 y 260 todas del 
2025.
Al comienzo de la discusión el diputado señor Ilabaca pide destinar más 
de una jornada de la Comisión para tratar el proyecto de ley iniciado en mensaje 
que “Modifica diversos cuerpos legales, en materia de fortalecimiento del 
Ministerio Público”, boletín N°16.374-07 (S).
Además, pide un informe al Fiscal Nacional del Ministerio Público para que 
informe respecto de la facultad que tiene de disponer, de oficio y de manera 
excepcional, que un Fiscal Regional determinado asuma la dirección de la 
investigación, el ejercicio de la acción penal pública y la protección de las víctimas 
o testigos en relación con hechos delictivos que lo hicieren necesario por su 
gravedad o por la complejidad de su investigación, en virtud del artículo 19 de la 
ley N°19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, y cómo se 
compatibiliza con la carga de trabajo personal del Fiscal Regional y de la Fiscalía 
Regional que dirige.
Sobre el punto, el señor Valencia (Fiscal Nacional del Ministerio 
Público) expresa que esta norma es heredera de la designación de los “ministros 
en visita”, en el sistema de justicia penal.
Explica que el problema se produce – y constituye uno de los fundamentos 
de la Fiscalía Supraterritorial- porque, por la gravedad o complejidad en la 
investigación de ciertas causas, es difícil que un fiscal pueda desplegar toda la 
energía necesaria para gestionar una fiscalía regional y, al mismo tiempo, llevar 
adelante una causa de esa envergadura.
Añade que es importante mantener la facultad del artículo 19 para casos 
en que haya conflictos de interés o aquellos en que la gravedad que no sea de 
competencia de la Fiscalía Supraterritorial, por tener efectos en una sola región, 
por ejemplo, el caso de Tomás Bravo o el de la señora Julia Chuñil.
Precisa que el Fiscal Regional tiene la posibilidad de alegar una 
inhabilidad, pero en el sistema del Ministerio Público no basta que un fiscal declare
8
--- PÁGINA 9 ---
la inhabilidad para que esa inhabilidad sea acogida. Si no, sería muy fácil para 
cualquiera deshacerse de los casos más difíciles o incómodos. Hará llegar el 
informe solicitado.
“Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 19.640, 
orgánica constitucional del Ministerio Público: 
 
VOTACIÓN PARTICULAR 
 
PROYECTO DE LEY APROBADO EN PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL
Numeral 7
7.- Agrégase, en el artículo 29, el siguiente inciso final:  
 
“El Fiscal Nacional podrá ejercer, por una única vez, la facultad de 
declarar desierto el concurso de Fiscal Regional, y enviará los antecedentes a la 
Corte de Apelaciones respectiva, para que ésta llame a un nuevo concurso, el que 
deberá realizarse dentro de los mismos plazos y con las mismas formalidades que 
respecto de la primera, y del cual se conformará una nueva terna que incluirá 
candidatos diversos a los ya seleccionados.”.
Se presentan la siguiente indicación: 
 
- De los diputados señores Jorge Alessandri, Gustavo Benavente y 
Marcos Ilabaca, al artículo 1°, en el numeral 7, para incorporar luego de la voz 
“vez,” la expresión “y de manera fundada”.
El señor Muñoz (Subsecretario de Justicia) hace presente que en la 
sesión anterior el Ministro de la Cartera ya dio a conocer su acuerdo con la 
redacción y con agregar “y de manera fundada”.
Sobre el debate, el diputado señor Sánchez señala mantener su 
disconformidad expresada en la sesión anterior. Entiende que no habría paralelo 
con ninguna otra institución del Estado en que el jefe del servicio pueda vetar en 
un proceso de concurso de un profesional. Cree que es un exceso; este tipo de 
prerrogativas le darían un poder excesivo al Fiscal Nacional.
Siguiendo con el análisis, el señor Muñoz (Subsecretario de Justicia) 
comenta que sí existe un paralelo: la facultad que está contenida en la Ley 
N°19.882, sobre el procedimiento de Alta Dirección Pública, artículo 52, donde se
9
--- PÁGINA 10 ---
le da al jefe superior del servicio, por una sola vez, la posibilidad de declarar 
desierto ese concurso.
Por su parte, el diputado señor Longton pregunta cuál sería el 
razonamiento para que el concurso pueda ser declarado desierto por una vez, 
pero en una segunda postulación, no podría.
El señor Muñoz (Subsecretario de Justicia) ilustra que, con base en su 
experiencia en procesos de selección de Alta Dirección Pública, hay 
oportunidades en que las quinas o ternas no cumplen con entregar candidatos que 
puedan satisfacer los requerimientos. Por un tema de expedición o continuidad del 
servicio no puede quedar indefinidamente abierto el concurso, pero se da esta 
oportunidad como una llave para ver si en el segundo proceso pudiera existir un 
mejor pool.
El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) entiende 
que siempre se busca la mayor idoneidad.
Sometido a votación el numeral 7, con la indicación, es aprobado por 
mayoría de votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Jorge 
Alessandri (Presidente de la Comisión); Gustavo Benavente; Lorena Fries; Marcos 
Ilabaca; Andrés Longton, y Leonardo Soto. Se abstiene el diputado señor Luis 
Sánchez. (6-0-1).
Numeral 8 
 
8.- Agréganse, en el inciso primero del artículo 30, las siguientes oraciones 
finales:
“Los fiscales adjuntos titulares y los funcionarios que hubiesen sido 
nombrados Fiscales Regionales, una vez concluido su período, podrán volver a 
asumir su cargo de origen como fiscal adjunto o funcionario, siempre y cuando no 
sea en la misma región en donde ejercieron como Fiscal Regional. En estos 
casos, el Fiscal Nacional definirá la procedencia de tal designación, por resolución 
fundada, en mérito de sus evaluaciones de desempeño, los informes de 
supervisión de la persecución penal de la región en que hubiere ejercido como 
Fiscal Regional y las necesidades del Servicio.”.
Se presenta la siguiente indicación:
- Del diputado señor Sebastián Videla, al artículo 1°, para suprimir el 
numeral 8, que modifica el inciso primero del artículo 30.
10
--- PÁGINA 11 ---
La indicación es considerada una solicitud de votación separada. 
 
El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) acota que 
un tema muy comentado es el hecho de que el Fiscal Regional tiene gran 
experiencia, pero después de 8 años, está obligado a irse; por lo tanto, el Estado 
pierde esa experiencia y capacidad.
Sobre el punto, el diputado Ilabaca valora positivamente una norma de 
estas características.
Expresa una duda respecto de por qué no pueden ejercer en la misma 
región donde ejercieron como Fiscal Regional. Pone como ejemplo, el caso de la 
fiscal Tatiana Esquivel que estudió en Valdivia, su familia vive en Valdivia y, una 
que termine su periodo, no podría ser fiscal adjunto en dicha ciudad. Considera 
que ello sería injusto.
En la misma línea, el diputado señor Longton pregunta qué aspectos 
adversos o perjudiciales se podrían producir por dejarlo en la misma región en la 
cual ejercieron el cargo. Entiende la lógica de que podría inhibir de algún modo el 
trabajo de la nueva jefatura, no obstante, es valiosa la experiencia y el 
conocimiento de las causas para los demás fiscales.
El señor Valencia (Fiscal Nacional del Ministerio Público) señala que 
hay otro elemento para considerar. La norma no solo tiene que ver con conservar 
el recurso de personas que son valiosas para la institución pública, sino que 
también con incentivar la participación. Explica que, muchas veces, los fiscales no 
se animan a postular a Fiscal Regional por temor al término de su carrera ya que, 
con la norma actual, tienen que irse luego de ejercer dicho cargo.
Respecto del territorio, sostiene que es una norma de criterio y de 
experiencia. Reflexiona, de acuerdo con la memoria histórica ¿qué ocurre en los 
países cuando un rey abdica? Se va. Apunta que hay personajes que tienen cierta 
autoridad que va más allá de lo meramente jurídico; podría ser conveniente que no 
estén dentro de la misma institución para evitar el riesgo de ensombrecer o 
entorpecer la gestión de quien queda cargo. De todas formas, hay casos en que 
exfiscales regionales ejercen en sus regiones con un comportamiento 
absolutamente pacífico, por ejemplo, el fiscal Aguilar que es fiscal jefe de 
Antofagasta antes era Fiscal Regional y no tiene ningún problema.
11
--- PÁGINA 12 ---
El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) coincide en 
que el mando va más allá del cargo y podría ese imperio influir.
Seguidamente, el diputado señor Mulet expresa estar de acuerdo con la 
idea de que los exfiscales regionales puedan seguir trabajando en el Ministerio 
Público, considera que es una experiencia muy valiosa. Sin embargo, da cuenta 
de una inquietud en torno a que esta decisión dependa del fiscal nacional, pues 
podría quitar autonomía a los fiscales regionales pensando en su designación 
futura. Preferiría que la norma operara de forma más automática, con un derecho 
preferente. Pregunta si existe calificación anual, si existe un sistema de listas.
Sobre el punto, el diputado Ilabaca observa que no todos los fiscales 
regionales tienen buena evaluación. No le gustaría que persistiera un Fiscal 
Regional que haya tenido muchas anotaciones de demérito en su evaluación de 
desempeño o que hubiera ejercido mal su gestión conforme con el informe de 
supervisión de persecución penal de la región. Da relevancia a que debe ser por 
“resolución fundada” y de acuerdo con los criterios objetivos en que se deberá 
fundar.
El señor Muñoz (Subsecretario de Justicia) declara muy interesante la 
discusión porque se está haciendo una regulación que tiene que ver con 
incentivos y evaluación del comportamiento futuro.
Desde otra perspectiva, resalta que se podría producir la situación inversa 
a la mencionada por el señor Mulet, es decir, si estuviera asegurado el cargo 
quizás no habría incentivo para hacer el trabajo bien. Por ello, al ser una 
resolución fundada y al establecerse claramente cuáles son los méritos de esa 
resolución se restringe, respondiendo a lo que indica el diputado Mulet y dejando 
suficiente amplitud para evaluar la conducta.
Finalmente, el señor Valencia (Fiscal Nacional del Ministerio Público) 
resalta que hay un sistema de evaluación de desempeño, de 1 a 7, bastante 
complejo; quien evalúa a los fiscales regionales es el Fiscal Nacional. Además, 
existe un sistema disciplinario con un conjunto de sanciones.
Hace presente que, en principio, le hubiera gustado que la fórmula fuera 
más automática aún, casi como un derecho; pero, por razones jurídicas, tiene que 
estar disponible un cargo vacante para que esa persona pueda mantenerse en la 
institución, porque se entendió que de otro modo implicaba un aumento de planta.
12
--- PÁGINA 13 ---
De todos modos, esta norma permite resolver, por ejemplo, casos en que 
hubiera una querella de capítulos y un proceso de remoción pendientes.
Por último, puntualiza una norma sana chilena es que se establece plazos 
para el proceso de designación, porque -si no, puede ocurrir lo que pasa en 
Argentina o Uruguay- en que, ante la falta de acuerdo, los fiscales son eternos 
porque no hay límites para el interinato.
Puesto en votación el numeral 8 es aprobado por mayoría de votos. 
Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri (Presidente de 
la Comisión); Gustavo Benavente; Camila Flores; Lorena Fries; Marcos Ilabaca; 
Andrés Longton; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Se abstiene el diputado señor 
Jaime Mulet (por la señorita Karol Cariola). (8-0-1).
Numeral nuevo
- Indicación del diputado señor Luis Sánchez, para agregar en el 
artículo 1º un nuevo numeral 9, readecuando el orden correlativo de los demás, 
del siguiente tenor:
9.- Agrégase un nuevo literal c) al artículo 31 del siguiente tenor:  
 
“c) Reunir requisitos de experiencia y formación especializada adecuadas 
para el cargo, y”
El señor Velásquez (abogado secretario) hace presente que una norma 
de similares características, pero referida al Fiscal Nacional, se rechazó con 
antelación por la Comisión.
El diputado señor Sánchez propone, que además de los requisitos ya 
contemplados en la ley, se exija que deban reunir los requisitos de experiencia y 
formación adecuada para el cargo, es decir, a lo menos, conocer el ámbito penal y 
procesal penal y tener algún nivel de especialización en la materia, no solo contar 
con la formación general que se recibe en pregrado. Lo anterior, lo fundamenta en 
las funciones que ejerce el Fiscal Regional y las consecuencias complejas que se 
pueden producir en los juicios.
Descarta un vicio de inconstitucionalidad por cuanto no va en contra de 
ninguna norma establecida en la Constitución Política. Añade que la letra d) del
13
--- PÁGINA 14 ---
artículo 31 tampoco está contemplado en la Carta Fundamental, lo que indica que 
no es indispensable que sea una norma espejo.
En este ámbito, el diputado señor Alessandri (Presidente de la 
Comisión) pregunta cuántos fiscales regionales tienen estudios de posgrado y 
qué incentivos existen para la formación (tiempo libre para aprobarlo) o su 
financiamiento.
Sobre el punto, el señor Valencia (Fiscal Nacional del Ministerio 
Público) aclara que, actualmente -hasta antes de la iniciativa legal en discusión- 
la 
Fiscalía 
tiene 
responsabilidades 
en 
materia 
de 
capacitación 
y 
perfeccionamiento, pero no en materia de formación. No hay regla interna que 
premie, favorezca o establezca algún tipo de preferencia por el hecho de que se 
tenga un estudio de posgrado al momento de una postulación.
Especifica que existen algunas becas para diplomados en el marco del 
plan de desarrollo institucional; programas de capacitación y de perfeccionamiento 
dentro de la propia institución, y los fiscales pueden pedir, conforme con el 
reglamento de la Academia, un permiso sin goce de sueldo hasta por el plazo 
máximo de un año para desarrollar estudios de posgrado. Precisa que en las 
designaciones de abogados en las unidades especializadas, como asesores, se 
exigen estudios de posgrado.
Se busca restructurar el plan de estudios de la Academia de la Fiscalía, 
creada por reglamento -si se aprueba esta ley va a tener rango legal- para los 
efectos de que el ascenso o el acceso a ciertos cargos internos de jefatura tenga 
como requisito previo una formación especializada otorgada por la Academia o por 
algún curso que haya sido financiado o con convenio con la institución.
Advierte que el único riesgo de esta regla es que alguien pudiera intentar 
impugnar judicialmente la decisión por estimar que no se cumple con esta regla. 
Particularmente, por el uso de la expresión “adecuadas”.
Por su parte, el diputado señor Leonardo Soto indica que se debe 
remitir a la discusión que se dio respecto de una propuesta semejante relativa al 
Fiscal Nacional. Cuando se habla de “reunir requisitos de experiencia” pregunta a 
cuántos años se refiere, en qué materias. Se trata de requisitos amplios y 
ambiguos, que pueden fomentar la litigiosidad. Añade que podría existir un 
problema de inconstitucionalidad porque los requisitos se establecen en la Carta 
Fundamental.
14
--- PÁGINA 15 ---
En este contexto, el diputado señor Sánchez sostiene que en el artículo 
42 de la Ley Orgánica del Ministerio Público se establece este mismo requisito -
con la misma redacción- para los fiscales adjuntos.
Respecto de la discusión constitucional, manifiesta que no se puede 
establecer normas contrarias a la Constitución Política, pero sí se puede tratar 
aspectos que no contempla, por ejemplo, incorporar requisitos adicionales que no 
sean contrarios a ella.
A continuación, el diputado señor Benavente señala que la experiencia 
debe estar vinculada al ejercicio de la profesión en la materia, por ejemplo, a su 
juicio, no bastaría veinte años de experiencia en causas civiles. La formación se 
refiere más allá del pregrado y en estas materias. Concuerda en que se podría 
buscar hacer más objetiva esta norma.
El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) da lectura a 
los requisitos de carácter constitucional contenidos en el artículo 86 de la Carta 
Magna: “Los fiscales regionales deberán tener a lo menos cinco años de título de 
abogado, haber cumplido 30 años de edad y poseer las demás calidades 
necesarias para ser ciudadano con derecho a sufragio (…)”.
En una nueva intervención, el diputado señor Leonardo Soto repara en 
que la indicación sería inconstitucional. El único requisito de experiencia que exige 
la Constitución Política es “tener a lo menos cinco años de título de abogado”, no 
menciona posgrados y otros. En casos de vacío, se podría legislar, pero aquí el 
requisito es claro.
Sobre el argumento mencionado por su antecesor, el diputado señor 
Alessandri (Presidente de la Comisión) dice que “tener a lo menos cinco años 
de título de abogado” habla de antigüedad no necesariamente de experiencia.
El señor Muñoz (Subsecretario de Justicia) hace presente que está 
discusión ya se tuvo. Asimismo, sostiene que, para los fiscales regionales, el 
Constituyente decidió sobre la materia y, por lo tanto, agregar otros requisitos se 
podría evaluar -eventualmente- como inconstitucional. Añade el riesgo de 
judicialización.
Finalmente, el diputado señor Longton manifiesta que los candidatos a 
fiscales regionales deben enfrentar audiencias públicas en las Cortes de 
Apelaciones, en las que se mide la idoneidad, experiencia y capacidades. En
15
--- PÁGINA 16 ---
cambio, en el caso de los fiscales adjuntos opera un proceso interno; por lo tanto, 
no se puede asimilar el mismo razonamiento.
En votación la indicación del diputado señor Sánchez para incorporar 
un numeral nuevo (sobre el artículo 31) es rechazada por no alcanzar la 
mayoría de votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Camila 
Flores; Pamela Jiles, y Luis Sánchez. Votan en contra los (las) diputados (as) 
señores (as) Lorena Fries; Marcos Ilabaca; Andrés Longton; Javiera Morales, y 
Leonardo Soto. Se abstienen los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente 
de la Comisión) y Gustavo Benavente. (3-5-2).
Numeral 9
9.- Sustitúyese el artículo 35 por el siguiente: 
 
“Artículo 35.- El Fiscal Regional debe dar cumplimiento a las instrucciones 
generales y las medidas impartidas por el Fiscal Nacional.
Si las instrucciones o medidas incidieren en el ejercicio de sus facultades 
de dirigir la investigación o en el ejercicio de la acción penal pública, el Fiscal 
regional podrá objetarlas por razones fundadas. En caso de medidas relativas a 
actuaciones procesales impostergables, se estará a lo dispuesto en la letra a) del 
artículo 17.
Si la instrucción objetada incidiere en actuaciones procesales que no se 
pudieren dilatar, el Fiscal Regional deberá realizarlas de acuerdo con la 
instrucción mientras la objeción no sea resuelta.
Si el Fiscal Nacional acogiere la objeción, deberá modificar la instrucción o 
medida. Respecto de una instrucción general, su modificación tendrá efectos 
generales para el conjunto del Ministerio Público.
En caso contrario, el Fiscal Nacional asumirá la plena responsabilidad, 
debiendo el Fiscal Regional dar cumplimiento a lo resuelto sin más trámite.”.
El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) pide conocer 
la diferencia entre una instrucción general y una medida.
A continuación, el señor Valencia (Fiscal Nacional del Ministerio 
Público) expresa que esta norma es de gran relevancia para resguardar la 
responsabilidad de los fiscales adjuntos; es un contrapeso necesario frente a la
16
--- PÁGINA 17 ---
atribución del Fiscal Nacional de dictar medidas específicas para asegurar la 
unidad de acción. La disposición busca adecuar la normativa a un mecanismo que 
ya está dispuesto en la ley orgánica para el caso de las instrucciones generales, 
es decir, del mismo modo como un fiscal adjunto puede reprochar, reparar, 
abstenerse u oponerse al cumplimiento de una instrucción general por estimar que 
es ilegal, conforme a la ley orgánica, también puede objetar una medida.
La diputada señora Jiles cuestiona la forma de tramitación, recordando 
que el colegislador es el Ejecutivo representado por el Subsecretario de la Cartera. 
Sostiene que no es bueno para la Fiscalía llevar una voz cantante en esta 
instancia, y su presencia debe estar referida a una explicación técnica cuando esta 
sea requerida por los titulares de la Comisión.
Sobre el punto, el diputado señor Ilabaca (Presidente accidental) hace 
presente que el presidente titular fue quien pidió la opinión de la Fiscalía.
Sobre el fondo, pregunta por el alcance de las “medidas”, previniendo que 
no deben afectar la necesaria independencia de los fiscales regionales.
El señor Muñoz (Subsecretario de Justicia) hace presente las 
modificaciones aprobadas al artículo 17, literal a). Precisa que la norma en 
discusión restringe tales facultades al señalar que podrá representar estas 
instrucciones.
El señor Hernández (asesor de la División Jurídica del Ministerio de 
Justicia y Derechos Humanos) pone de relieve que la Comisión aprobó -en la 
discusión del artículo 17, literal a)- la nueva facultad del Fiscal Nacional de impartir 
medidas en causas específicas en resguardo de la unidad de acción del Ministerio 
Público respecto a los fiscales regionales.
En ese sentido, este artículo le da un correlato respecto del Fiscal 
Regional cuando el Fiscal Nacional le imparta medidas, pudiendo objetarlas. En 
esta disposición se aclara el plazo y forma para llevar a cabo tal objeción.
El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) sintetiza en 
que la norma ya está aprobada. En esta oportunidad se está autorizando el 
derecho a oponerse.
A solicitud del Presidente, el señor Velásquez (abogado secretario) da 
lectura del numeral 3), letra a), aprobado: “a) Sustitúyese el párrafo segundo del 
literal a) por los siguientes párrafos segundo, tercero y cuarto:
17
--- PÁGINA 18 ---
“El Fiscal Nacional dictará las instrucciones generales que estime 
necesarias para fijar la unidad de acción de los órganos de la institución, en 
especial, para la consistencia y eficacia en la persecución penal y el adecuado 
cumplimiento de las tareas de dirección de la investigación de los hechos punibles, 
ejercicio de la acción penal y protección de las víctimas y testigos. No podrá dar 
instrucciones u ordenar realizar u omitir la realización de actuaciones en casos 
particulares, con la sola excepción de lo establecido en el artículo 18.
Sin embargo, en las investigaciones en que pueda existir una afectación a 
la unidad de acción así consideradas por las Unidades Especializadas o la Unidad 
de Supervisión, cuando corresponda, el Fiscal Nacional podrá ordenar al Fiscal 
Regional correspondiente que adopte las medidas que sean necesarias con el fin 
de garantizar el adecuado cumplimiento de la instrucción general. Asimismo, 
cuando tal afectación comprometa gravemente la unidad de acción, el Fiscal 
Nacional podrá impartir al Fiscal Regional correspondiente, medidas específicas 
sobre las diligencias investigativas y las actuaciones procesales que considere 
pertinentes.
En el caso que se ordenen medidas relativas a actuaciones procesales 
impostergables, el Fiscal Regional deberá darles cumplimiento, pudiendo 
representarlas al Fiscal Nacional conforme a lo que dispone el artículo 35 y, en lo 
no previsto en esta última disposición, se aplicará el procedimiento establecido en 
el artículo 44;”.”.
Sometido a votación el numeral 9 es aprobado por mayoría de votos. 
Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri (Presidente de 
la Comisión); Camila Flores; Lorena Fries; Andrés Longton, y Javiera Morales. 
Votan en contra los (la) diputados (a) señores (a) Marcos Ilabaca y Pamela Jiles. 
Se abstiene el diputado señor Luis Sánchez. (5-2-1)
Numeral nuevo
- Indicación del diputado señor Andrés Longton, al artículo primero, 
para incorporar un numeral 10° nuevo, pasando el actual numeral 10° a ser el 11° 
y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“10°. Agregase en el numeral 4) del inciso segundo del artículo 50, 
inmediatamente después del punto aparte, lo siguiente: “Se entenderá 
comprendida en esta circunstancia la infracción grave y reiterada del deber de 
objetividad o el haber omitido diligencias necesarias para brindar protección a las
18
--- PÁGINA 19 ---
víctimas de delitos si, en este último supuesto y como consecuencia de dicha 
omisión, se produjeren lesiones graves o la muerte de la víctima.”
[Retirada] 
 
El señor Muñoz (Subsecretario de Justicia) señala que esta indicación 
tal como está redactada, en su primera parte, parece bastante intuitiva en cuanto a 
que una infracción grave y reiterada del deber de objetividad constituiría un 
incumplimiento grave de sus obligaciones.
Sin embargo, hace presente una complejidad que presenta la segunda 
parte de la indicación en torno a que podría llevar a un tipo de responsabilidad 
objetiva en el sentido de que, aunque siguiese las instrucciones generales o las 
instrucciones que se hayan dado para el tratamiento de ese tipo de 
procedimientos, si se produce el resultado lesivo, sería de todas maneras 
responsable.
El señor Valencia (Fiscal Nacional del Ministerio Público) estima que 
es difícil sostener que no deba ser removido un fiscal que incurriendo en una 
negligencia grave y reiterada produjera un resultado como ese.
Hace presente que el proyecto de Fiscalía Supraterritorial (boletín 
N°16.850-07) - en tercer trámite constitucional- modifica el número 4 del inciso 
segundo del artículo 50. Al efecto, se sustituye por el siguiente:
“4) Incumplimiento grave de sus obligaciones, deberes o prohibiciones. Se 
entenderán comprendidos dentro de esta circunstancia, entre otros, los siguientes 
hechos:
a) La no observancia reiterada de las instrucciones generales que haya 
dictado el Fiscal Nacional, el Fiscal Regional respectivo o el Fiscal Jefe de la 
Fiscalía Supraterritorial, según corresponda, para la debida tramitación de causas.
b) El no seguimiento reiterado de las instrucciones particulares que le 
hubiere impartido el respectivo Fiscal Regional o el Fiscal Jefe de la Fiscalía 
Supraterritorial, según corresponda.”.
Sobre el punto, el diputado señor Longton dice que durante esa 
tramitación se dispuso a analizar esta idea en el marco de la presente iniciativa 
legislativa.
Puntualiza que la indicación sube el estándar, refiriendo a una infracción 
grave y reiterada del deber de objetividad. Las vulneraciones considerables al
19
--- PÁGINA 20 ---
principio de objetividad -conocidas públicamente- deben tener una consecuencia 
en una medida disciplinaria para efectos de que haya más acuciosidad y diligencia 
para enfrentar distintos juicios o medidas judiciales que llevan a cabo los fiscales.
Sobre la segunda parte, discrepa de la opinión del Subsecretario en torno 
a una posible responsabilidad objetiva porque estas medidas disciplinarias son 
sujetas a una investigación, para aplicarla habría que comprobar que se han 
omitido diligencias necesarias para brindar protección a las víctimas.
- 
Se ofrece un tiempo para buscar una redacción de consenso.
La diputada señora Morales observa que un tercio de las causas en la 
región que representa son por violencia intrafamiliar. Es un escenario complejo, en 
que muchas veces se comparte el hogar, hay dependencia económica, hay 
arrepentimiento y retiro de las demandas. Entonces, pide conocer la opinión del 
Ministerio Público respecto de cómo se va a abordar o incluir el caso de la 
violencia intrafamiliar.
Luego del debate, el diputado señor Longton retira la indicación 
anterior y una presenta nueva indicación, al artículo primero, para incorporar un 
numeral 10° nuevo, pasando el actual numeral 10° a ser el 11° y así 
sucesivamente, del siguiente tenor:
“10°. Agregáse en el numeral 4) del inciso segundo del artículo 50, 
inmediatamente después del punto aparte, lo siguiente: “Se entenderá 
comprendida en esta circunstancia la infracción grave y reiterada del deber de 
objetividad o del deber de adoptar las medidas necesarias para brindar protección 
a las víctimas de delitos.”
El señor Muñoz (Subsecretario de Justicia) manifiesta que se 
salvaguardan acá dos principios. La nueva propuesta reconoce dos hipótesis 
distintas, refiere a la infracción grave y reiterada en ambos casos, respecto de 
ambos deberes, y deja fuera lo que eventualmente pueda tener que ver con el 
efecto que podría llevar a una responsabilidad más objetiva.
En votación la nueva indicación del diputado señor Longton para 
incorporar un numeral nuevo (en relación con el artículo 50, numeral 4) es 
aprobada por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Jorge 
Alessandri (Presidente de la Comisión); Camila Flores; Lorena Fries; Marcos 
Ilabaca; Pamela Jiles, Andrés Longton; Javiera Morales, y Luis Sánchez. (8-0-0).
20
--- PÁGINA 21 ---
*****
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:58 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46
PATRICIO VELÁSQUEZ WEISSE
ABOGADO SECRETARIO 
 
 
 
 
 
PVW/MRL/CCR
21
Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 10/07/2025 12:29:19 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 9CC8C55C2465B27F