======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=489&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:29:39
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
373ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 264ª, ordinaria, presencial 
Celebrada en miércoles 02 de julio de 2025, de 15:00 a 17:05 horas
SUMARIO 
1.- Se continuó con la votación en particular del 
proyecto de reforma constitucional refundido, 
iniciado en mensaje y mociones, en primer trámite 
constitucional, que “Modifica el gobierno judicial y 
crea un Consejo de Nombramientos Judiciales”. 
Boletín N° 17193-07 (refundido con boletines 
14192-07, 16852-07, 16979-07, 17115-07, 17144-07, 
17150-07 y 12607-07). Urgencia suma. 
2.- Se continuó con la tramitación, en segundo 
trámite constitucional, del proyecto refundido de 
“reforma constitucional que Modifica la Carta 
Fundamental, en lo relativo al sistema político y 
electoral”. Boletines N°s 17.253-07, 16820-07, 
17298-07 (S). 
 
ASISTENCIA
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri (Presidente de la Comisión), 
Cristián Araya en reemplazo del señor Sánchez, Gustavo Benavente, Lorena 
Fries, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Javiera Morales, 
Jaime Mulet en reemplazo de la señorita Cariola, y Leonardo Soto.
Asiste, además, la diputada señor Yovana Ahumada y los diputados 
señores Félix González y José Miguel Castro.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; las abogadas señoras María Soledad Moreno López y 
Margarita Risopatrón Lemaître (de modo telemático), y la secretaria señora Cecilia 
Césped Riquelme.
Para el primer proyecto de ley asisten como invitados del Ministerio de 
Justicia y Derechos Humanos, el señor Ministro de Justicia y Derechos Humanos, 
Jaime Gajardo, la señora Jefa de la División Jurídica, María Ester Torres, y los 
asesores señores Max Laulie y Francisco León, y la señora María Florencia 
Draper.
1
--- PÁGINA 2 ---
Asisten en calidad de oyentes, de la Asociación Nacional de Magistradas y 
Magistrados el Vicepresidente, don Javier Mora Méndez y la señora asesora 
ejecutiva de Presidencia y Directorio Valentina Barba Silva; de ANEJUD el señor 
Nicolás Santibáñez, Presidente y la señora Karin Mendoza, asiste en forma 
telemática; de ANFUCAPJ, el señor Marco Peña Carrera.
Para el segundo proyecto asisten del Ministerio Secretaria General de la 
Presidencia, la señora Macarena Lobos Palacios, Ministra, y los expertos 
invitados: señor Sebastián Soto, Profesor de Derecho en la P. Universidad Católica 
de Chile e Investigador del Centro de Estudios Públicos, en forma telemática; la 
señora Claudia Heiss, Profesora Asociada, Facultad de Gobierno, Universidad de 
Chile,  en forma telemática, el señor Javier Sajuria, Professor of Comparative 
Politics Deputy Dean for Education; y la señora Catalina Jesús Rollano Contreras 
y el señor Arnau Sarrà Toriszay, ambos de Idea País.
ACTAS 
 
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Modifica 
diversos cuerpos legales, en materia de fortalecimiento del Ministerio Público".  
Boletín: 16374-07
Se tiene presente.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Modifica la 
Carta Fundamental para crear el Consejo Nacional de la Magistratura y el 
Ministerio Público". BOLETÍN N° 12607-07 (refundido con boletines 14192-07, 
16852-07, 16979-07, 17115-07, 17144-07, 17150-07 y 17193-07). (739-373). 
Boletín: 12607-07
Se tiene presente.
2
--- PÁGINA 3 ---
3.- Se han recibido los siguientes reemplazos:
El Diputado Jaime Mulet Martínez reemplazará a la diputada Karol Cariola 
Oliva.
El Diputado Cristián Araya reemplazará al diputado Luis Fernando Sánchez.
Se tiene presente.
4.- Comunicación por la cual se informa del pareo de la diputada Pamela 
Jiles Moreno (Independiente) y la diputada (Renovación Nacional), Camila Flores 
Oporto, para la sesión de hoy.
Se tiene presente.
5.- Correo electrónico del señor Sebastián Soto, Profesor de Derecho en la 
P. Universidad Católica de Chile e Investigador del Centro de Estudios Públicos, 
por el cual confirma su asistencia en forma telemática, a la sesión del día de hoy.
Se tiene presente.
6.- Correo electrónico de Segpres, por el cual se confirma la asistencia de 
Sra. Macarena Lobos Palacios, Ministra.
Se tiene presente.
7.- Correo electrónico por el cual se excusa de no poder asistir a la sesión 
del día de hoy, al señor Ministro del Interior.
Se tiene presente.
8.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por el 
cual se confirma la asistencia de Sr. Ministro de Justicia y Derechos Humanos, 
Jaime Gajardo. Asesores; Sr. Max Laulie, Sr. Francisco León, Jefa de la División 
Jurídica, señora María Ester Torres, y la abogada de la misma División, señora 
María Florencia Draper.
Se tiene presente.
9.- Correo electrónico de ANEJUD, por el cual se confirma la asistencia en 
calidad de oyentes de: Sr. Nicolás Santibáñez, Presidente. Asiste en forma 
presencial. Sra. Karin Mendoza, asiste en forma telemática.
Se tiene presente.
3
--- PÁGINA 4 ---
10.- Correo electrónico de la Asociación Nacional de Magistradas y 
Magistrados de Chile, por el cual se confirma la asistencia en forma presencial de: 
Sr. Vicepresidente, don Javier Mora Méndez. Sra. Asesora ejecutiva de 
Presidencia y Directorio Valentina Barba Silva.
Se tiene presente.
11.- Correo electrónico de la señora Claudia Heiss, Profesora Asociada, 
Facultad de Gobierno, Universidad de Chile, por el cual confirma su asistencia en 
forma telemática a la sesión del día de hoy.
Se tiene presente.
12.- Correo electrónico del Profesor Javier Sajuria, Professor of Comparative 
Politics Deputy Dean for Education, por el cual confirma su asistencia en forma 
telemática, a la sesión del día de hoy.
Se tiene presente.
13.- Correo electrónico por el cual se confirma la asistencia en forma 
presencial de la Sra. Catalina Jesús Rollano Contreras Investigadora de Ideas 
País. Sr. Arnau Sarrà Toriszay, investigador Ideas País.
Se tiene presente.
14.- Correo electrónico de ANFUCAPJ, por el cual se confirma la asistencia 
de: Sr. Marco Peña Carrera.
Se tiene presente.
15.- Correo electrónico del señor Jhonny Marquina, secretario administrativo 
de APROJUD, por el cual solicita autorización para el ingreso del periodista Sr. 
Mario Guzmán y de su persona, en calidad de oyentes a la sesión de la Comisión 
del día de hoy. Ambos acompañarán al Sr. Patricio Aguilar, Presidente Nacional 
de Aprajud, quien ha sido invitado a dicha instancia por el Diputado Sr. Raúl Leiva.
Así se acuerda.
ACUERDOS
1.- Acceder a la solicitud del señor Jhonny Marquina, punto 15 de la 
cuenta.
2.- Suspender la sesión un breve instante para acudir a la ceremonia de 
juramento y reconocimiento de funcionarias y funcionarios de la Cámara de
4
--- PÁGINA 5 ---
Diputados puesto que el Abogado Secretario de la Comisión, señor Patricio 
Velásquez, recibe un reconocimiento por 30 años de servicio.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N° 17.193-07 (refundido con boletines 14.192-07, 16.852-07, 16.979-07,
17.115-07, 17.144-07, 17.150-07 y 12.607-07).
Corresponde continuar la votación en particular del proyecto de reforma 
constitucional refundido, iniciado en mensaje y mociones, en primer trámite 
constitucional, que “Modifica el gobierno judicial y crea un Consejo de 
Nombramientos Judiciales”, con urgencia calificada de “Suma”.
Antecedentes: Comparado con indicaciones. Actas anteriores: sesiones 191, 208, 213, 
215, 217, 219, 221, 223, 227, todas de 2024, y 239, 241, 244, 251, 253, 256 y 261, todas de 2025.
Corresponde continuar la votación con los artículos transitorios del 
proyecto de ley.
Se deja constancia del pareo de las diputadas señoras Camila Flores y 
Pamela Jiles para la presente sesión.
Proyecto de ley 
 
Disposiciones Transitorias 
 
“Artículo primero.- La presente reforma constitucional entrará en vigencia 
en la forma que a continuación se indica:
a) Las modificaciones a los artículos 32 N°12, 57 N°11, (*) 78 y 80 inciso 
final y el nuevo artículo 76 bis, relativas a las normas que introducen 
modificaciones a la forma de nombramiento de ministros, jueces, fiscales judiciales 
y demás miembros del Escalafón Primario del Poder Judicial y que crean el 
Consejo de Nombramientos Judiciales y le otorgan atribuciones, entrarán en 
vigencia conjuntamente con la entrada en vigencia de las leyes orgánicas 
constitucionales que deben dictarse en virtud del inciso octavo del artículo 76 bis y 
del artículo 78.
b) El nuevo artículo 76 ter, relativo al órgano encargado de la 
administración y gestión de los recursos de todos los tribunales de la Nación, con 
excepción del Tribunal Constitucional, el Tribunal Calificador de Elecciones, los 
tribunales electorales regionales y los otros tribunales que determine una ley
5
--- PÁGINA 6 ---
orgánica constitucional, entrarán en vigencia conjuntamente con la entrada en 
vigencia de la ley orgánica constitucional que debe dictarse en virtud del inciso 
final del artículo 76 ter.
c) El nuevo inciso segundo que se agrega al artículo 76 entrará en 
vigencia el 1 de enero del año siguiente al de la publicación de esta reforma 
constitucional en el Diario Oficial.
d) Las modificaciones realizadas al artículo 80 bis, sobre las atribuciones 
de la Fiscalía Judicial, entrarán en vigencia desde la fecha de publicación de esta 
reforma constitucional en el Diario Oficial, con las siguientes excepciones:
i. 
Respecto de los funcionarios del Escalafón Secundario y del 
Escalafón del Personal de Empleados del Poder Judicial, comenzará a regir una 
vez transcurridos dos años desde dicha publicación, y
ii. 
Respecto de los jueces y funcionarios de tribunales que no integran 
el Poder Judicial, comenzará a regir transcurridos cinco años desde la citada 
publicación.
e) Las demás modificaciones que introduce esta reforma constitucional 
entrarán en vigencia a la fecha de su publicación en el Diario Oficial.”.
Indicaciones 
 
71.- Del Ejecutivo, al artículo primero transitorio para modificarlo en el 
siguiente sentido:
a) Agrégase, en su literal a), entre la expresión “57 N°11,” y el guarismo 
“78” que le sigue, la expresión “76,”.
b) Suprímese su literal c), readecuándose el orden correlativo de los 
literales siguientes.
c) Modifícase su literal d), que ha pasado a ser c), en el siguiente sentido: 
 
i) Reemplázase, en su encabezado, la frase “Las modificaciones 
realizadas al artículo 80 bis, sobre las atribuciones de la Fiscalía Judicial” por la 
frase “Las modificaciones realizadas al numeral 13 del artículo 32 y los nuevos 
artículos 80 bis y 80 ter, sobre las atribuciones de la Fiscalía Judicial y el Tribunal 
de Conducta Judicial”.
ii) Suprímese, en su ordinal i), la expresión “y del Escalafón del Personal 
de Empleados”.
iii) Suprímese, en su ordinal ii), la expresión “y funcionarios”.
6
--- PÁGINA 7 ---
- Nueva indicación del diputado Alessandri, al artículo primero 
transitorio, para reemplazar su literal d), que ha pasado a ser c), por el 
siguiente:
c) Las modificaciones realizadas al numeral 13 del artículo 32 y los nuevos 
artículos 80 bis y 80 ter, sobre las atribuciones de la Fiscalía Judicial y el Tribunal 
de Conducta Judicial, entrarán en vigencia en conjunto con la entrada en vigencia 
de la ley orgánica constitucional que debe dictarse en virtud del inciso final del 
artículo 80 bis, con las siguientes excepciones:
i. 
Desde la fecha de publicación de esta reforma constitucional en el 
Diario Oficial, los fiscales judiciales no podrán ejercer funciones jurisdiccionales.
ii. 
Desde la fecha de publicación de esta reforma constitucional en el 
Diario Oficial, los fiscales judiciales tendrán competencia para emitir dictámenes 
sobre asuntos vinculados a conflictos de interés e infracciones a la probidad, los 
que tendrán carácter vinculante para los miembros del Poder Judicial.
Mientras no entre en vigencia la ley orgánica señalada en el inciso final del 
artículo 80 bis, la fiscalía judicial deberá acusar ante el órgano competente 
conforme a la normativa vigente a la fecha de publicación de esta reforma 
constitucional en el Diario Oficial.”
72.- De los diputados Alessandri y Benavente al artículo primero 
transitorio para sustituir en su inciso 1, literal b), la frase “todos los tribunales de la 
Nación, con excepción del Tribunal Constitucional, el Tribunal Calificador de 
Elecciones, los tribunales electorales regionales y los otros tribunales que 
determine una ley orgánica constitucional,” por “todos los tribunales de la Nación, 
con excepción del Tribunal Constitucional, el Tribunal Calificador de Elecciones y 
los tribunales electorales regionales,”.
73.- De los diputados Alessandri y Benavente para sustituir el literal c) 
por el siguiente:
“c) El nuevo inciso segundo que se agrega al artículo 76 entrará en 
vigencia el 1 de enero del año siguiente al de la publicación de esta reforma 
constitucional en el Diario Oficial. En el plazo de seis meses desde la publicación 
de esta reforma en el Diario Oficial, el Presidente de la República enviará al 
Congreso Nacional un proyecto de ley orgánica constitucional que cree ministros 
suplentes, que serán los únicos que podrán integrar las salas de la Corte Suprema 
y Cortes de Apelaciones a falta de sus titulares. Dicha ley determinará sus 
funciones y atribuciones, y la forma en que serán designados por el Consejo de
7
--- PÁGINA 8 ---
Nombramientos Judiciales. Durarán cinco años en el cargo. Quienes asuman 
estas labores deberán ser funcionarios de dedicación exclusiva del Poder Judicial, 
exceptuándose los empleos docentes y las funciones o comisiones de igual 
carácter en la enseñanza superior, media y especial.”.
El señor Jaime Gajardo, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, 
expresó su acuerdo con la necesidad de fijar un plazo para evitar que el asunto 
quede indefinidamente pendiente. Señaló que al menos debiera iniciarse la 
tramitación de una ley orgánica en la materia. En ese sentido, propuso que en el 
artículo segundo del proyecto —donde se regulan las leyes orgánicas y los plazos 
para su dictación— se incorpore también la correspondiente al artículo 80, 
estableciendo un plazo de un año para la presentación de dicha ley orgánica.
Sometidas a votación el artículo primero transitorio (encabezado y letras 
a), b) y c) con las letras a) y b) de la indicación 71, fueron aprobadas por 
unanimidad. (4-0-0).
Votan a favor los(as) señores(as) diputados(as) Jorge Alessandri 
(Presidente); Lorena Fries; Javiera Morales, y Cristián Araya en reemplazo de Luis 
Sánchez.
Sometida a votación la letra d), que ha pasado a ser c), del artículo 
primero transitorio con la nueva indicación del diputado Alessandri, para 
reemplazar el antes mencionado literal fue aprobada por unanimidad. (5-0-0).
Votan a favor los(as) señores(as) diputados(as) Jorge Alessandri 
(Presidente); Lorena Fries; Raúl Leiva; Javiera Morales, y Cristián Araya en 
reemplazo de Luis Sánchez.
En consecuencia, se tienen por rechazadas por incompatibles con lo 
aprobado las indicaciones 71 letra C), 72 y 73.
******
Proyecto de ley 
 
Disposiciones transitorias 
“Artículo segundo.- En el plazo de un año contado desde la publicación de 
esta reforma constitucional en el Diario Oficial, el Presidente de la República
8
--- PÁGINA 9 ---
enviará al Congreso Nacional los proyectos de leyes orgánicas referidas en los 
incisos octavo y final del artículo 76 bis y en el inciso final del artículo 78.”.
Indicaciones 
- Del diputado Alessandri al artículo segundo transitorio, para reemplazar 
la frase “y en el inciso final del artículo 78” por la oración “, en el inciso final del 
artículo 78 y en el final del artículo 80 bis”.
- De la diputada señora Jiles y de los diputados señores Alessandri, 
Ilabaca y Soto, don Leonardo, al artículo segundo transitorio para sustituir la 
frase “un año contado” por “seis meses contados”.
El diputado señor Ilabaca manifestó su desacuerdo con establecer 
plazos tan extensos para la dictación de reglamentos y leyes orgánicas, 
subrayando la urgencia de implementar la normativa con celeridad. Consideró que 
el plazo de un año propuesto para enviar las dos leyes orgánicas es excesivo y 
pidió al Ministerio de Justicia evaluar la posibilidad de reducirlo a seis meses. 
Argumentó que, considerando los tiempos legislativos del Congreso, que pueden 
tomar dos o tres años más, un plazo largo podría postergar la implementación 
efectiva de la ley hasta el término de todo un periodo parlamentario, generando 
dificultades prácticas.
El señor Jaime Gajardo, Ministro de Justicia y Derechos Humanos 
expresó su total acuerdo con la necesidad de implementar esta reforma 
constitucional lo antes posible. Señaló que es fundamental incorporar el artículo 80 
bis, ya que regula los tribunales de conducta que fueron añadidos posteriormente 
al proyecto original. Dado que estos tribunales no estaban considerados desde un 
inicio, es necesario establecer un plazo para que puedan comenzar a funcionar 
conforme a la ley orgánica que debe dictarse.
En respuesta a la preocupación planteada por el diputado Ilabaca, el 
Ministro explicó que tanto el Consejo de Nombramientos como el Consejo de 
Administración del Poder Judicial tienen mecanismos transitorios que les 
permitirán empezar a operar antes de que se dicte la ley orgánica definitiva. Es 
decir, el nuevo sistema podrá funcionar provisoriamente mientras se tramita dicha 
ley.
Si bien reafirmó que se trata de leyes orgánicas muy relevantes —más 
aún con la inclusión de los tribunales de conducta— y que por eso originalmente 
se proponía un plazo de un año, reconoció que, atendiendo a las inquietudes 
expresadas, existe disposición para reducir ese plazo a seis meses.
9
--- PÁGINA 10 ---
Al respecto, el diputado señor Leonardo Soto cuestionó la utilidad de 
fijar en la Constitución un plazo de un año para presentar la ley orgánica, 
señalando que no hay sanción efectiva por su incumplimiento y que podría incluso 
impedir una presentación anticipada. Advirtió que esta demora retrasaría la 
aplicación de normas clave como la creación de los tribunales de conducta. 
Recordó ejemplos históricos de normas constitucionales que nunca se 
implementaron, y llamó a buscar una fórmula más eficaz y con plazos más breves 
para asegurar la puesta en marcha real de la reforma.
El señor Jaime Gajardo, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, 
respondió señalando que la legislación no debe pensarse en función de un 
gobierno específico, sino con visión de futuro, ya que las leyes trascienden los 
períodos gubernamentales. Explicó que preparar una ley orgánica es un proceso 
complejo que requiere coordinación con organismos como la Corporación 
Administrativa del Poder Judicial y la Dirección de Presupuestos, además de un 
diseño técnico riguroso. Por eso, consideró necesario contar con un plazo 
razonable para hacerlo bien.
Rechazó la comparación del diputado Soto con la Constitución de 1925, 
argumentando que esa norma no fijaba plazos, a diferencia de las reformas más 
recientes, en las que sí se han establecido y cumplido plazos. Citó como ejemplo 
la Ley de Garantías de la Niñez y la reforma sobre la Fiscalía Supraterritorial.
Finalmente, reafirmó que, aunque el trabajo para la ley orgánica puede 
iniciarse antes, no estará completamente definido hasta que se apruebe la reforma 
constitucional. Por ello, defendió el plazo de un año propuesto originalmente, 
aunque manifestó disposición a reducirlo a seis meses, pero advirtió que un plazo 
menor pondría en dificultades al gobierno que deba implementarlo.
Por su parte, el diputado señor Benavente expresó que le parece 
razonable que los detalles del funcionamiento del nuevo sistema, como la 
composición de los tribunales, se regulen mediante una ley orgánica y no en la 
Constitución. Señaló que, de lo contrario, se correría el riesgo de llenar la 
Constitución de normas excesivamente detalladas, lo que le haría perder su 
sentido fundamental.
En cuanto al plazo para dictar la ley orgánica, se mostró de acuerdo con la 
propuesta de reducirlo a seis meses, considerando que si se presenta la 
indicación correspondiente, esta podría abordarse dentro de la actual legislatura, 
siempre que la ley se apruebe oportunamente.
10
--- PÁGINA 11 ---
Sometido a votación el artículo segundo transitorio con las dos 
indicaciones presentadas, fue aprobado por mayoría de votos (7-2-0).
Votan a favor los(as) señores(as) diputados(as) Jorge Alessandri 
(Presidente); Gustavo Benavente; Lorena Fries; Marcos Ilabaca; Raúl Lieva; 
Javiera Morales, y Leonardo Soto.
Votan en contra los(as) señores(as) diputados(as) Andrés Longton y 
Cristián Araya en reemplazo de Luis Sánchez.
Justificación del voto 
 
El diputado señor Longton cuestionó la práctica de establecer plazos en 
las leyes, argumentando que estos son acuerdos de carácter político y, como 
tales, deberían plasmarse en protocolos de acuerdo entre actores políticos, no en 
normas legales. Señaló que incluir plazos en la ley compromete a futuros 
gobiernos y conlleva el riesgo de que no se cumplan, transformándose en letra 
muerta. A su juicio, este tipo de disposiciones son más bien aspiracionales y, por lo 
general, no se concretan. Por eso, consideró inadecuado que se incluyan en leyes 
de la República y anunció su voto en contra.
La diputada señora Javiera Morales defendió fijar un plazo legal para la 
presentación de la ley orgánica, argumentando que es una práctica legislativa 
común y necesaria para asegurar que la reforma al sistema de nombramientos se 
concrete. Señaló que, como se requiere iniciativa exclusiva del Ejecutivo por 
implicar gasto público, es fundamental establecer un plazo que obligue al gobierno 
a actuar. Añadió que el incumplimiento de esta obligación puede constituir una 
causal de acusación constitucional. Por ello, votó a favor.
El diputado señor Cristián Araya cuestionó la utilidad de fijar plazos en 
la ley, calificándolos como simples declaraciones de buenas intenciones sin 
efectos reales. Sugirió que algunos podrían estar pensando en usarlos para una 
futura acusación constitucional, pero expresó dudas sobre esa intención. Por 
considerar que esto debilita el ordenamiento jurídico, anunció su voto en contra.
El diputado señor Leonardo Soto votó a favor de la indicación que 
reduce a seis meses el plazo para presentar la ley orgánica que crea los tribunales 
de conducta. Señaló que estos tribunales son esenciales para fortalecer la 
probidad en el Poder Judicial y establecer un sistema disciplinario efectivo, ya que 
actualmente quienes juzgan las faltas son los mismos superiores con los que los 
jueces han compartido carrera. Destacó que el propio Poder Judicial ha propuesto
11
--- PÁGINA 12 ---
la creación de un órgano externo para estas funciones, y valoró el respaldo de la 
presidencia a la indicación, apoyándola con entusiasmo.
***** 
Proyecto de ley 
 
Disposiciones transitorias 
 
“Artículo tercero.- El primer Consejo de Nombramientos Judiciales deberá 
constituirse en el plazo de noventa días contados desde la publicación de esta 
reforma constitucional en el Diario Oficial.
En la composición inicial del Consejo, los consejeros de las letras a), b) y 
c) del artículo 76 bis serán designados por sorteo realizado por la Academia 
Judicial, a partir de listas confeccionadas por la Corporación Administrativa del 
Poder Judicial, dentro del plazo de treinta días contados desde la publicación de 
esta reforma constitucional en el Diario Oficial. Estos consejeros no podrán ejercer 
funciones judiciales mientras desempeñen este cargo y se reintegrarán a sus 
funciones una vez cumplido su periodo.
Asimismo, el Presidente de la República, dentro de los noventa días 
siguientes a la publicación de esta reforma constitucional en el Diario Oficial y sin 
sujetarse a lo dispuesto en el título VI de la ley N° 19.882, que Regula nueva 
política de personal a los funcionarios públicos que indica, deberá designar al 
consejero de la letra e) del artículo 76 bis. El consejero restante será designado 
por el Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas, según dispone la letra 
d) del artículo 76 bis.
Los integrantes del primer Consejo de Nombramientos Judiciales 
desarrollarán sus funciones hasta que se designe la vacante correspondiente, en 
la forma y en el plazo que determine la ley. Para estos efectos, las personas que 
formen parte del Poder Judicial al momento de ser designadas consejeras 
gozarán, durante el tiempo en que sirvieren en esta función, de igual remuneración 
que en su cargo de jueces.
El Presidente de la República, dentro de los noventa días siguientes a 
la publicación de esta reforma constitucional en el Diario Oficial y sin sujetarse a lo 
dispuesto en el Título VI de la ley N° 19.882, deberá nombrar al primer secretario 
técnico del Consejo de Nombramientos Judiciales para efectos de lo regulado en 
el artículo transitorio anterior. Éste asumirá su cargo de inmediato y desarrollará 
sus funciones hasta que se efectúe el proceso de selección pertinente.”.
Indicaciones 
74.- De los diputados Alessandri y Benavente al artículo tercero 
transitorio para sustituir su inciso segundo por uno del siguiente tenor:
12
--- PÁGINA 13 ---
“En la composición inicial del Consejo, el consejero de la letra c) del 
artículo 76 bis será designado por sorteo realizado por la Corporación 
Administrativa del Poder Judicial, a partir de una lista confeccionada en 
conformidad al artículo 76 bis dentro del plazo de treinta días contados desde la 
publicación de esta reforma constitucional en el Diario Oficial. Este consejero no 
podrá ejercer funciones judiciales mientras desempeñe este cargo y se 
reintegrarán a sus funciones una vez cumplido su periodo.”.
75.- De los diputados Alessandri y Benavente solicitud de votación 
separada del inciso tercero del artículo tercero transitorio.
- Nueva indicación del diputado Alessandri para reemplazar el inciso 
tercero del artículo tercero transitorio, por el siguiente:
“Asimismo, tanto la Cámara de Diputados como el Senado, dentro de los 
noventa días siguientes a la publicación de esta reforma constitucional en el Diario 
Oficial, deberán designar a los consejeros de las letras e) y f) del artículo 76 bis, 
respectivamente, sin sujetarse a lo dispuesto en el título VI de la ley N° 19.882, 
que Regula nueva política de personal a los funcionarios públicos que indica. El 
consejero restante será designado por el Consejo de Rectores de las 
Universidades Chilenas, según dispone la letra d) del artículo 76 bis.”.
El señor Jaime Gajardo, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, 
explicó que el artículo tercero transitorio regula la forma en que funcionará el 
Consejo de Nombramiento mientras se aprueba la ley orgánica que establecerá el 
mecanismo definitivo para la designación y nombramiento de los distintos tipos de 
consejeros. Señaló que, durante este período transitorio, en el caso de los jueces, 
su elección se realizará por sorteo, el cual será efectuado por la Academia 
Judicial. Además, indicó que en la propuesta presentada por el Presidente se 
incorpora el procedimiento para los integrantes añadidos por la reforma 
constitucional en las letras E y F del artículo 76, haciendo la salvedad de que esta 
es una regulación provisoria que deberá ser adecuadamente desarrollada en la ley 
orgánica respectiva. También explicó que, aunque la norma permanente exige un 
procedimiento de concurso ante la Alta Dirección Pública, dicha exigencia queda 
exceptuada en este contexto transitorio. Finalmente, señaló que se regula la forma 
en que será nombrado el consejero que representa al Consejo de Rectores de las 
Universidades Chilenas, según lo establecido en la letra D del artículo 76 del 
articulado permanente.
A continuación, el diputado señor Longton expresó que no quedó 
conforme con la manera en que se estructuró el Consejo de Nombramiento, 
particularmente porque considera que la Cámara de Diputados no debiera
13
--- PÁGINA 14 ---
participar en el nombramiento de jueces. Argumentó que esto contribuye a una 
politización del proceso, justamente lo que se pretende evitar, y que esta facultad 
históricamente ha estado radicada en el Senado. En su opinión, existe un evidente 
desequilibrio que podría afectar la independencia del Poder Judicial. Señaló que 
esta norma va en la misma línea de aquello que él critica, ya que establece un 
plazo para que la Cámara de Diputados proceda con el nombramiento de jueces, 
según lo que fue aprobado. Por coherencia con su postura crítica respecto de 
cómo quedó conformado el Consejo de Nombramiento, anunció que no aprobaría 
esta modificación.
Sometido a votación el artículo tercero transitorio, con la indicación 74 
y la indicación nueva del diputado Alessandri, fue aprobado por mayoría de 
votos (4-2-0).
Votan a favor los(as) señores(as) diputados(as) Jorge Alessandri 
(Presidente); Lorena Fries; Marcos Ilabaca y, Raúl Lieva;
Votan en contra los(as) señores(as) diputados(as) Andrés Longton y 
Cristián Araya en reemplazo de Luis Sánchez.
***** 
Boletines N°s 17.253-07, 16820-07, 17298-07 (S).
En segundo lugar, corresponde continuar con la tramitación, en segundo 
trámite constitucional, del proyecto refundido de “reforma constitucional que 
Modifica la Carta Fundamental, en lo relativo al sistema político y electoral”.
Actas anteriores: 259 de 16 de junio y 261 de 18 de junio, ambas 2025. 
 
1.- Señor Sebastián Soto, Profesor de Derecho en la P. Universidad Católica 
de Chile e Investigador del Centro de Estudios Públicos.
El señor Soto agradeció la invitación a exponer ante la comisión y planteó 
tres razones fundamentales por las que, a su juicio, la reforma constitucional en 
discusión debe ser aprobada.
En primer lugar, sostuvo que en Chile los cambios al sistema político han 
sido históricamente precisos y graduales, no parte de una agenda de 
transformación global. Mencionó reformas significativas como las de 1943, 1970 y 
2005, destacando que estas han modificado aspectos específicos del sistema
14
--- PÁGINA 15 ---
político sin alterar su estructura de forma integral. Argumentó que esta gradualidad 
es un enfoque más realista y sostenible, y que este proyecto se enmarca en esa 
lógica. Además, señaló que la aprobación de este proyecto no es incompatible con 
seguir discutiendo otras iniciativas, como la presentada recientemente por el 
Gobierno en el Senado, sino que ambas son complementarias.
En segundo lugar, identificó dos enfermedades del sistema político: la 
fragmentación partidaria y el llamado “discolaje”. Sobre la fragmentación, indicó 
que esta ha aumentado los costos de negociación, debilitado la gobernabilidad y 
generado una sensación de caos político sin mejorar la representatividad. Sostuvo 
que el umbral electoral propuesto en el proyecto es un remedio eficaz para este 
problema, no solo por su eficacia comprobada en el derecho comparado, sino 
también por su diseño razonable y transitorio, que evita excluir a partidos con 
representación legislativa. Defendió el umbral como una regla legítima en 
democracias modernas, que incentiva la formación de partidos más grandes y con 
mecanismos internos de resolución de conflictos. Afirmó que sus efectos negativos 
serían acotados y que, con el tiempo, el sistema político se adaptaría a esta nueva 
regla.
Luego, abordó el problema del “discolaje”, es decir, la proliferación de 
parlamentarios independientes que, según estudios recientes del Centro de 
Estudios Públicos, tienden a votar de forma más dispersa y contribuyen menos al 
orden legislativo. Consideró que esto ha erosionado la gobernabilidad y ha 
incentivado una política más individualista que colectiva. Por ello, defendió 
medidas como la pérdida del escaño en ciertos casos de abandono del partido o 
bancada, y el fortalecimiento de las bancadas parlamentarias como mecanismos 
razonables para enfrentar este fenómeno. Reconoció que estas medidas no 
resolverán por completo el problema, pero sí contribuirán a canalizar mejor los 
conflictos internos y a fortalecer el trabajo legislativo colectivo.
Finalmente, agradeció el tiempo concedido y anunció que haría llegar por 
escrito algunas observaciones de técnica legislativa, reiterando su convicción de 
que el proyecto merece ser aprobado.
A continuación, la diputada señora Yovana Ahumada cuestionó la 
afirmación de Sebastián Soto sobre la falta de gobernabilidad causada por la 
fragmentación parlamentaria. Le pidió un ejemplo concreto, señalando que en el 
actual gobierno se han aprobado varias leyes con apoyo de la oposición, lo que, a 
su juicio, demuestra que sí ha habido gobernabilidad en la práctica.
15
--- PÁGINA 16 ---
El profesor Sebastián Soto respondió a la diputada Ahumada señalando 
que la gobernabilidad no debe medirse únicamente por la cantidad de leyes 
aprobadas, aunque reconoció que ese puede ser un buen indicador. Explicó que la 
gobernabilidad debe evaluarse en el largo plazo y considerando diversos factores, 
tanto cuantitativos como cualitativos, como la eficacia institucional, la confianza en 
las instituciones y el funcionamiento general del Congreso. Aclaró que no estaba 
afirmando que actualmente exista un problema de gobernabilidad mayor que en el 
pasado, sino que, con el tiempo, se puede observar un deterioro progresivo. En 
ese sentido, defendió que las medidas contenidas en el proyecto pueden contribuir 
positivamente a enfrentar ese desgaste.
2.- La señora Catalina Rollano y el señor Arnau Sarrá, ambos investigadores 
de IdeaPaís.
El señor Sarrá señaló, en primer lugar, que esta reforma constitucional 
surge 
en 
un 
contexto 
político 
complejo, 
marcado 
por 
dos 
procesos 
constitucionales fallidos y un panorama legislativo difícil, caracterizado por un 
déficit de gobernabilidad, fragmentación parlamentaria y debilitamiento de los 
partidos como canales efectivos de representación. En ese contexto, destacó que 
esta reforma tiene como mérito su realismo político y técnico, ya que no pretende 
rediseñar completamente el sistema político, sino introducir medidas concretas, 
autoejecutables y con respaldo transversal.
Subrayó que esta reforma es necesaria y oportuna porque establece 
condiciones mínimas de estabilidad institucional que permitirán, en el futuro, 
discutir reformas más profundas. En relación con el umbral electoral del 5% o el 
requisito de 8 escaños, explicó que no debe verse como una barrera excluyente, 
sino como una condición mínima de respaldo ciudadano para participar en la 
deliberación legislativa nacional. Destacó que esto permite ordenar el sistema sin 
cerrarlo, incentivando alianzas estables y estructuras colectivas, lo que fortalece la 
responsabilidad democrática.
Reconoció que el umbral no es una herramienta perfecta y que su eficacia 
depende de otros factores del sistema electoral, como la magnitud distrital, pero 
consideró que establece un estándar institucional razonable. Valoró también la 
progresividad de la norma, que parte con un umbral del 4% en la próxima elección, 
permitiendo a los partidos adaptarse, reorganizarse y buscar alianzas sin ser 
excluidos abruptamente del debate legislativo. Esto, afirmó, permite reconducir la 
fragmentación de forma ordenada, manteniendo una representación adecuada y 
más programática.
16
--- PÁGINA 17 ---
Finalmente, se refirió a la norma sobre la pérdida del escaño para 
parlamentarios que renuncien al partido o comité que respaldó su candidatura. 
Defendió esta medida como clave para fortalecer el vínculo entre representación 
política y responsabilidad programática. Aclaró que no prohíbe la disidencia ni la 
existencia de parlamentarios independientes, pero busca evitar el caudillismo y la 
fuga oportunista, promoviendo que los desacuerdos se procesen dentro de los 
partidos. Consideró que esta medida combate el transfuguismo, que ha dañado la 
legitimidad del Congreso, y refuerza el papel de los partidos como pilares de la 
democracia representativa. En síntesis, defendió que la reforma promueve una 
Cámara menos fragmentada, más coherente y políticamente más responsable.
Complementando lo anterior, la señora Rollano abordó los efectos 
proyectados del nuevo diseño institucional propuesto por la reforma, enfocándose 
en su impacto sobre el sistema político. Señaló que el umbral electoral genera un 
incentivo claro a la consolidación de partidos, lo que contribuye a reducir la 
proliferación de fuerzas políticas con baja representatividad y disminuye la 
atomización del sistema. A su vez, esto genera una competencia más directa entre 
partidos consolidados, elevando la exigencia programática.
Respaldó sus afirmaciones con datos del estudio de Loreto Cox, 
académica de la Pontificia Universidad Católica, quien ha mostrado que en 
sistemas con voto obligatorio y alta cantidad de candidatos por distrito, como en 
Chile tras el cambio a distritos más grandes, aumenta significativamente la 
proporción de votos blancos y nulos. Por ejemplo, al pasar de 10 a 50 candidatos 
en una papeleta en distritos de hasta 8 escaños, se genera confusión y 
desafección electoral. En ese sentido, destacó que reducir el número de opciones 
podría facilitar la comprensión ciudadana del sistema político, aumentar la 
confianza y disminuir el desencanto con la política.
También sostuvo que la reforma podría reconfigurar los incentivos hacia 
alianzas más estables, al exigir mayor coordinación entre fuerzas afines para 
superar las nuevas exigencias electorales, lo que podría fortalecer las coaliciones 
y la estabilidad política.
En cuanto a futuras reformas, identificó dos aspectos clave a revisar. El 
primero es el efecto del arrastre electoral, ya que, si bien el umbral reduce la 
entrada de partidos con bajo respaldo, no resuelve el problema de candidatos con 
alta votación personal que arrastran a otros con escaso respaldo, lo que puede 
debilitar la legitimidad de la representación. Propuso, en ese sentido, ajustar el 
método de cálculo (como el método D’Hondt) o establecer umbrales personales 
mínimos para que un candidato pueda resultar electo por arrastre.
17
--- PÁGINA 18 ---
El segundo aspecto es la magnitud de los distritos. Explicó que 
actualmente los distritos de 3 a 8 escaños favorecen la dispersión partidaria, 
especialmente en los más grandes. Como alternativa, planteó avanzar hacia 
distritos con una magnitud máxima de entre 2 a 5 escaños, como proponen 
algunos académicos, e incluso considerar distritos uninominales, lo que permitiría 
mantener la representación proporcional y, al mismo tiempo, reducir la 
fragmentación. Señaló que hoy existe un problema de sobrerrepresentación, en el 
que candidatos son electos con porcentajes muy bajos de votos.
Finalmente, enfatizó que todas estas discusiones deben abordarse con 
una visión sistémica del régimen político, considerando en conjunto el umbral, la 
magnitud distrital, la fórmula electoral y el tamaño del Congreso. Según indicó, el 
objetivo debe ser construir instituciones que sean representativas, pero también 
funcionales, capaces de facilitar la deliberación democrática, garantizar la 
responsabilidad política y asegurar la estabilidad gubernamental.
El diputado señor Félix González planteó una crítica a la relación que se 
establece entre la fragmentación del sistema político y el umbral de electividad 
propuesto en la reforma. Expresó que no entiende por qué se asocia directamente 
la fragmentación con la necesidad de establecer un umbral, cuando esa 
fragmentación muchas veces se origina dentro de los propios partidos 
consolidados. Como ejemplo, mencionó el caso de la UDI, desde donde surgieron 
primero el Partido Republicano y luego, a partir de éste, el Partido Nacional 
Libertario. Señaló que este tipo de divisiones ocurre en todos los sectores y no 
debería atribuirse exclusivamente a partidos pequeños o emergentes.
Cuestionó además el efecto concreto que tendría el umbral de 5%, 
afirmando que si esa regla hubiera estado vigente en las elecciones de 2021, él no 
habría podido acceder al Congreso, a pesar de haber obtenido la segunda 
mayoría entre más de 50 candidaturas, porque su partido alcanzó solo un 4,86% 
de los votos. Por ello, se preguntó por qué debería verse afectado por problemas 
de fragmentación que no se originan en su partido, y manifestó su impresión de 
que en el debate se están confundiendo causas con efectos que en realidad no 
están directamente relacionados.
En respuesta, el señor Sarrá reconoció que la observación es válida, 
efectivamente, hay elementos de la fragmentación política que están fuera del 
alcance de este proyecto de reforma. Explicó que esa problemática específica, 
como la creación de partidos por parlamentarios que renuncian a sus
18
--- PÁGINA 19 ---
colectividades, está siendo abordada por otro proyecto complementario impulsado 
por el Gobierno.
No obstante, señaló que esta reforma también apunta a mitigar esa 
fragmentación desde otra dimensión. Al incluir la norma de pérdida del escaño por 
renuncia, se busca impedir que quienes abandonan el partido con el que fueron 
electos usen su plataforma parlamentaria para promover nuevas colectividades. 
Es decir, si un parlamentario quiere fundar un nuevo partido, deberá hacerlo desde 
fuera del Congreso, sin beneficiarse del cargo obtenido gracias al partido original 
que lo impulsó como candidato.
Subrayó que el umbral electoral no debe analizarse como un mecanismo 
aislado, sino como parte de un conjunto normativo que actúa de manera 
complementaria. Defendió la mantención de la norma sobre la pérdida del escaño, 
ya que cumple una función moderadora frente a la fragmentación del sistema 
político. También explicó que existen múltiples formas de configurar umbrales 
(porcentaje, nivel nacional o distrital), pero que cualquier modelo afectará a algún 
actor político. En ese sentido, destacó que el diseño de la reforma se mueve entre 
dos objetivos clave: la representación y la gobernabilidad. En este caso, reconoció 
que se está optando por privilegiar la gobernabilidad, debido al aumento de los 
costos de transacción política entre parlamentarios.
Concluyó señalando que, aunque la aprobación de leyes no ha disminuido 
en términos cuantitativos —e incluso algunos indicadores muestran aumentos—, 
el problema no está solo en el volumen de normas aprobadas, sino en la calidad 
del debate legislativo y en la dificultad del Ejecutivo para avanzar en agendas 
prioritarias, lo que refleja una afectación concreta a la gobernabilidad.
Por su parte, la diputada señora Ahumada cuestionó directamente una 
afirmación del señor Sarrá, quien había señalado que la reforma prioriza la 
gobernabilidad por sobre la representatividad. Consideró que esa afirmación es 
completamente antidemocrática. Además, criticó que en la presentación no se 
abordara un aspecto que, a su juicio, es clave: qué ocurre con los partidos que no 
cumplen con las normas legales y no son fiscalizados adecuadamente por el 
SERVEL. Señaló que, mientras se propone castigar a los parlamentarios que 
renuncian a sus partidos —con la pérdida del escaño—, no se plantea ninguna 
consecuencia para aquellos partidos que incumplen sus funciones legales, no son 
probos o no cumplen con su rol como organizaciones políticas. Acusó una 
asimetría en el enfoque del proyecto, donde se sanciona a una parte (los 
parlamentarios), pero no se considera con igual severidad la responsabilidad de 
los partidos ni la falta de fiscalización efectiva por parte del SERVEL.
19
--- PÁGINA 20 ---
Luego, la diputada señora Fríes expresó su preocupación respecto a un 
artículo de la reforma que establece que los votos obtenidos por candidatos que 
no alcanzan el umbral serán redistribuidos proporcionalmente entre las listas o 
pactos. Señaló que esta medida no solo afecta la representación, sino que 
también tiene implicancias económicas, ya que esos votos se traducen en 
financiamiento público para los partidos, y se preguntó quién recibirá esos 
recursos. En su opinión, esta disposición termina beneficiando a los partidos 
grandes, lo que calificó como una especie de “mipyme política” que favorece a 
esas colectividades en desmedro de las más pequeñas. Consideró que esta 
norma no debería formar parte del proyecto y solicitó la opinión de los expositores 
al respecto.
El señor Sarrá respondió a la diputada Ahumada señalando, a través del 
presidente de la comisión, que su preocupación sobre la fiscalización de partidos 
políticos y otras deficiencias institucionales es válida, pero que esos temas deben 
abordarse en proyectos paralelos, como la iniciativa que prepara el Ejecutivo. 
Reconoció que esos aspectos —como el financiamiento de partidos y los efectos 
del voto obligatorio— deben estudiarse con mayor profundidad y tratarse en 
iniciativas específicas, distintas a esta reforma.
Destacó que uno de los méritos de este proyecto es precisamente su 
carácter acotado, lo que permite concentrarse en aquellos puntos donde existe 
mayor consenso, tanto político como académico, especialmente en un contexto de 
reglas ya vigentes y elecciones próximas. Sobre la situación de quienes renuncian 
a un partido y luego crean otro, reiteró que el proyecto establece una sanción 
clara: la pérdida del escaño, y subrayó que ese punto es relevante dentro de la 
reforma.
Agregó que ya existen normas legales vigentes, como la Ley de Partidos 
Políticos, que exige a los partidos cumplir ciertos requisitos, entre ellos un umbral 
del 5%, y que estas regulaciones no requieren necesariamente estar en la 
Constitución. Remarcó que esta reforma es de carácter constitucional, y que por lo 
mismo no aborda todos los aspectos operativos o reglamentarios que sí 
corresponden a leyes orgánicas. Finalmente, destacó como una ventaja que este 
proyecto sea autoejecutable, es decir, que no requiere una ley posterior para 
entrar en vigencia, lo que considera especialmente relevante considerando la 
cercanía de futuras elecciones.
3.- Señor Javier Sajuria, Professor of Comparative Politics Deputy Dean for 
Education.
20
--- PÁGINA 21 ---
El señor Sajuria intervino en la comisión para exponer su análisis sobre el 
proyecto de reforma, en representación tanto personal como del trabajo 
desarrollado por Espacio Público. Comenzó agradeciendo la invitación y 
felicitando al secretario de la comisión por una reciente premiación. Señaló que su 
presentación abordaría puntos complementarios a los ya discutidos por sus 
colegas.
Planteó que el diagnóstico sobre los problemas del sistema político chileno 
es claro: una mayor cantidad de actores políticos incrementa los costos de 
coordinación, especialmente entre el Ejecutivo y el Congreso, afectando la 
gobernabilidad. No obstante, precisó que muchas veces se confunde el aumento 
de partidos con el aumento de actores políticos. A su juicio, el problema en Chile 
no es sólo la cantidad de partidos, sino su debilidad institucional, lo que provoca 
que el poder real resida en parlamentarios individuales más que en sus 
estructuras partidarias.
Al respecto, cuestionó la idea de que sea fácil formar partidos en Chile. 
Aunque puede parecerlo en el contexto nacional, en comparación internacional, 
Chile impone requisitos estrictos. Como ejemplo, mencionó que en el Reino Unido 
existen más de 390 partidos vigentes, compitiendo en distintos niveles de 
gobierno. También criticó el funcionamiento actual de los pactos electorales, que 
ya no responden a una coherencia ideológica ni programática, sino que actúan 
como vehículos meramente electorales.
Argumentó que la fragmentación no siempre genera efectos negativos y 
que no hay una relación causal directa con el deterioro democrático. Citó estudios 
recientes, como el de Valentín Mirinas, que demuestran que la fragmentación 
puede incluso fomentar la participación política femenina, y que los efectos 
negativos se observan más en la fragmentación del gobierno, no tanto en la del 
Congreso.
Criticó el diseño del sistema electoral chileno, al que calificó de “extraño” y 
poco transparente. Señaló que el hecho de que los ciudadanos voten por 
personas, pero los escaños se asignen a listas, confunde al electorado y debilita la 
legitimidad del sistema, porque el voto no se traduce claramente en 
representación.
Sobre el umbral del 5%, señaló que sí tendrá efecto en reducir el número de 
partidos, pero por secretaría, es decir, de manera forzada más que natural. 
También criticó que el proyecto transfiere los votos de candidatos que no alcanzan
21
--- PÁGINA 22 ---
el umbral a los compañeros de lista o pacto, lo que consideró aún más opaco y 
contrario a una representación clara. Además, advirtió que este umbral perjudicará 
a partidos con presencia regional significativa en zonas con menor población.
Como alternativas, propuso eliminar los pactos electorales, pues la 
fragmentación ocurre al pasar de pactos a partidos. Estimó que esta medida sería 
más eficaz que imponer un umbral. También sugirió cerrar las listas, de modo que 
se vote por listas y no por personas, fortaleciendo así la disciplina partidaria. 
Según él, esto evitaría que parlamentarios díscolos permanezcan en los partidos 
solo para no perder el escaño, mientras actúan de forma autónoma.
Concluyó señalando que, si no se aborda el problema de fondo —la 
personalización excesiva de la política chilena—, el umbral será apenas un parche 
que podría incluso profundizar los síntomas de una enfermedad estructural más 
compleja. Agradeció nuevamente la oportunidad de participar en el debate y se 
mostró disponible para responder preguntas.
Respecto de las listas cerradas, el diputado señor Alessandri, Presidente 
de la Comisión, consultó si en ese sistema es el partido quien determina el orden 
en que ingresan los diputados.
El señor Sajuria respondió afirmativamente, explicando que en los países 
que utilizan listas cerradas, los partidos suelen definir el orden de los candidatos a 
través de mecanismos de democracia interna. Añadió que este sistema ha 
permitido implementar medidas como las "listas cebra", donde se alterna un 
hombre y una mujer, lo que contribuye a aumentar la participación femenina en 
política. 
 
4.- Señora Claudia Heiss, Profesora Asociada, Facultad de Gobierno, 
Universidad de Chile. 
 
 
La señora Heiss expresó que la valoración ciudadana que tienen hoy el 
Congreso y los partidos políticos hacen necesario buscar la forma de mejorar la 
calidad de la representación política, un elemento que es esencial para poder 
transmitir, a la espera de la toma de decisiones públicas, la diversidad de miradas 
y experiencias de vida que componen una sociedad compleja como la nuestra.
Destacó la importancia que el Congreso haga suya una necesaria discusión 
sobre el sistema político, el funcionamiento de los partidos, los incentivos a la 
cooperación, a la negociación y a la actuación política programática, elementos
22
--- PÁGINA 23 ---
que se orientan a mejorar la tarea de comunicación política a la que están 
llamados los distintos componentes del régimen de democracia representativa.
Agregó que la propuesta despachada por el Senado y que hoy comienza a 
estudiar esta comisión establece un umbral del 5% del padrón para poder integrar 
el Congreso, sanciona con pérdida del escaño a quienes renuncian al partido por 
el que fueron electos y facilita la fusión de partidos para alcanzar el umbral, más 
que una reforma al sistema político como se le ha llamado, se trata de una 
modificación puntual a la elección parlamentaria destinada, en lo principal, a 
reducir la fragmentación a través de dos mecanismos.
Primero, destruir a los partidos pequeños salvo que se fusionen con otros y, 
segundo, evitar la conformación de nuevos conglomerados después de la elección 
a través de la renuncia del partido.
Precisó que, como con varios académicos han señalado a través de la 
prensa,  la literatura comparada sobre reformas electorales concuerda en que no 
es oportuno modificar las reglas justo antes de una elección, el clima electoral 
puede hacer más difícil para las legisladoras y legisladores evaluar 
adecuadamente lo que no funciona en el sistema y puede desdibujar las 
respuestas de largo plazo. También puede generar desconfianza en las 
candidaturas afectadas por el cambio de reglas y más importante aún, puede 
generar desconfianza en el electorado, por eso su primera observación es que 
esta necesaria discusión debiera orientarse a producir reformas sólo una vez 
terminado el actual ciclo electoral.
En segundo término, estimó que este proyecto de ley equivoca el 
diagnóstico respecto a la fragmentación política. Como se dijo anteriormente, es 
verdad que cuando hay muchos actores capaces de vetar un acuerdo se hace 
más difícil la negociación y por eso la ciencia política ha establecido, como un 
axioma, que los sistemas electorales deben buscar un equilibrio entre dos 
principios que están en tensión que son los de representatividad y gobernabilidad. 
Mientras más actores representan a la sociedad, más difícil será ponerlos de 
acuerdo, sin embargo la experiencia chilena con el sistema electoral binominal 
mostró que las falencias de la representatividad pueden también tener un efecto 
dañino para la gobernabilidad, y quienes son capaces de ponerse de acuerdo no 
son percibidos como representativos del conjunto de la sociedad, esos acuerdos 
no serán capaces de construir legitimidad democrática. Simplemente reducir el 
número de partidos en el Congreso no necesariamente mejorará la gobernabilidad 
si cada legislador o legisladora siente que sus votos le pertenecen, cuando la 
política es personalista en vez de programática y los partidos actúan como meros 
instrumentos de carreras políticas individuales, la negociación política sigue siendo
23
--- PÁGINA 24 ---
con cada parlamentario o parlamentario y por eso la gobernabilidad es más 
cuestión de disciplina de partidos y bancadas que del número total de partidos.
Ni el discolaje ni la fragmentación surgieron de la reforma electoral del 
2015. La llamada ley antidíscolos que busca evitar la renuncia de último minuto a 
partidos a las elecciones como independientes es de octubre del 2011, cuatro 
años antes del reemplazo del sistema binominal por el proporciona. En 2013 había 
diez partidos políticos en la Cámara, entonces se formaron dos más, Amplitud y 
Evópolis, quedando el número en doce, aún con sistema binominal había doce 
partidos en la Cámara y diecisiete en el país En la primera elección tras la reforma 
del 2017 el número subió a dieciséis, la politóloga Nerea Palma calculó que con el 
umbral del 5% en 2021 la Cámara hubiera estado compuesta por Renovación 
Nacional, la UDI, el Partido Republicano, el Partido de la Gente, el Partido 
Comunista y el Partido Socialista, y se habrían excluido por no alcanzar el umbral 
el PPD, la Democracia Cristiana y los partidos que entonces formaban el Frente 
Amplio.
Frente a lo anterior, planteó que vale la pena preguntarse si esta 
composición hubiera ayudado realmente a superar los problemas del sistema 
político, si hubiera concitado más apoyo ciudadano. En su opinión, esta propuesta 
pone demasiada fe en la reducción de la fragmentación, un elemento que los 
estudios electorales no consideran intrínsecamente dañino, como señaló su 
antecesor, mientras que desconoce otros problemas que sí son claramente 
perjudiciales.
Estimó que si el Congreso estuviera compuesto por muchos partidos 
disciplinados, programáticos, no estaríamos hoy discutiendo su reforma. La crisis 
de representación en Chile tiene más que ver con la representatividad del sistema 
político, es decir con la relación entre partidos y ciudadanía que con fallas en la 
capacidad de ponerse de acuerdo entre representantes en el Congreso.
Por su parte, sostuvo que la idea de que un umbral electoral legal es la 
solución a la fragmentación proviene de un diagnóstico errado, pues no es el 
sistema electoral el que genera la fragmentación en Chile sino un conjunto de 
variables, incluidos los pactos electorales. El estudio del Centro de Estudios 
Públicos “Umbrales electorales y fragmentación parlamentaria: mito y realidad”, 
sugiere que una mejor alternativa para hacer frente a la fragmentación es eliminar 
los pactos electorales, lo que simplificaría el sistema electoral, contribuiría a la 
diferenciación y competencia programática entre partidos políticos y forzaría a los 
de menor tamaño a aliarse estratégicamente con el fin de superar el mayor umbral 
natural que resultaría en cada distrito.
24
--- PÁGINA 25 ---
Agregó que el informe del CEP señala que la fragmentación parlamentaria 
es un fenómeno multicausal que no se puede atribuir exclusivamente al sistema 
electoral proporcional, también muestra que la experiencia comparada que se usa 
para defender el umbral no es fácilmente extrapolable a nuestra realidad y, 
agrega, que establecer umbrales legales introduce una complejidad adicional a un 
sistema electoral ya sumamente complicado lo que podría impactar en la 
legitimidad del sistema electoral y la confianza ciudadana. Si el número de 
partidos con representación parlamentaria es excesivo, esto se debe en parte a 
que muchos de ellos existen hoy subsidiados electoralmente por sus aliados de 
pacto, pues los pactos electorales no solo alimentan la fragmentación, sino que 
hacen que la forma en que los votos de las personas se convierten en 
representación sea confusa, como ha señalado el informe de Espacio Público. En 
los engranajes del sistema político chileno, la conexión electoral se establece con 
candidaturas individuales pero la asignación de escaños se lleva a cabo de 
manera compleja, entre pactos partidos y candidaturas, dificultando el seguimiento 
del voto al escaño.
El mismo informe destaca que este sistema electoral no solo no promueve 
una participación política programática, donde las personas voten por ideas más 
que por figuras, sino que puede contribuir a elegir personas por las que una 
mayoría del electorado no hubiera votado, y nada de eso se aborda en este 
proyecto. Los sistemas proporcionales que eligen una gran cantidad de 
representantes, por ejemplo en un solo distrito nacional, sin duda contribuyen a la 
fragmentación, pero ese no es el caso de Chile donde los distritos más grandes, 
como ya se dijo, eligen ocho representantes. Esto genera un umbral natural que 
es todavía más exigente en los distritos que eligen tres o cuatro representantes. Si 
el sistema electoral no causa la fragmentación no es a través de su reforma donde 
se debe buscar reducirla.
En cuanto al discolaje que contribuye a la fragmentación, la pérdida del 
escaño por renuncia al partido parece insuficiente si una persona puede 
mantenerse formalmente en el partido pero votar sin considerar sus decisiones. Si 
los partidos no son capaces de generar disciplina interna, un mismo partido puede 
tener tantos actores de veto como representantes en el Congreso. Una forma de 
generar incentivos a la disciplina partidaria es cerrar las listas, como han sugerido 
varios análisis expertos, esto da al partido un poder real y reduce el personalismo 
de las candidaturas.
Finalmente, señaló que el proyecto habla de la desconfianza que hoy se 
evidencia de parte de los ciudadanos hacia la clase política y la ineficacia actual
25
--- PÁGINA 26 ---
del sistema político. Hay que acortar la brecha entre las expectativas ciudadanas y 
la efectividad de los gobiernos para llevar adelante sus programas, ello es esencial 
para legitimar la institución y contribuir al futuro de nuestra democracia. Añadió 
que, compartiendo ese diagnóstico, estima que este proyecto no avanza en esa 
dirección y puede generar nuevas desconfianzas, la personalización de la política 
y su insuficiencia programática, así como lo engorroso que es para el elector saber 
dónde va a terminar su voto en el actual esquema de pactos y subpactos, son 
problemas que esta propuesta no aborda, por lo que espera que la Cámara de 
Diputados avance en mejorar el diagnóstico para ofrecer soluciones más 
adecuadas a estos problemas.
***** 
 
Luego, al cierre de la sesión, la señora Macarena Lobos, Ministra 
Secretaría General de la Presidencia, intervino agradeciendo al presidente de la 
comisión, a los diputados, diputadas, funcionarios y expositores presentes. 
Destacó la relevancia de las intervenciones previas y señaló que existe un 
diagnóstico compartido respecto a los problemas del sistema político, 
especialmente en torno a la fragmentación. Sin embargo, advirtió que este 
fenómeno no puede abordarse desde una sola dimensión, ya que el sistema 
político funciona como un conjunto de engranajes que deben ser analizados en su 
totalidad.
Explicó que el proyecto actualmente en discusión se enfoca en el 
momento de la elección, pero no aborda suficientemente los problemas que 
surgen después del proceso electoral, como la formación de nuevos partidos o el 
quiebre de bancadas, fenómenos que también contribuyen a la fragmentación. En 
ese sentido, afirmó que el Ejecutivo ha optado por complementar esta discusión 
con el ingreso, el día anterior, del proyecto anunciado por el presidente Gabriel 
Boric en su última cuenta pública.
Este nuevo proyecto del Ejecutivo modifica la Ley 18.700 sobre votaciones 
y escrutinios, la Ley de Partidos Políticos y la Ley Orgánica del Congreso 
Nacional, con medidas específicas para elevar los requisitos de formación de 
partidos. Entre estas medidas destacó:
- Eliminar la posibilidad de formar partidos en solo tres regiones contiguas, 
manteniendo como exigencia la presencia en ocho regiones, continuas o 
discontinuas.
26
--- PÁGINA 27 ---
- Aumentar el número de firmas necesarias para formar partidos, utilizando 
como base el padrón electoral en lugar de la votación anterior, y elevando el 
porcentaje exigido de 0,25% a 0,5%.
- Impedir que una persona que haya participado en la formación de un 
partido pueda integrar la formación de otro partido en los cuatro años siguientes.
Además, resaltó que el proyecto eleva a rango legal la figura de los 
comités parlamentarios, los cuales, en su opinión, son herramientas clave para 
ordenar el trabajo legislativo y enfrentar la fragmentación.
Finalmente, insistió en que el fenómeno de la fragmentación ocurre de 
manera continua, no solo al momento de convertir votos en escaños, sino también 
en el proceso posterior, como lo reflejan casos recientes donde la fragmentación 
se ha incrementado una vez constituidas las cámaras. Por ello, llamó a mirar el 
sistema político de forma integral, utilizando distintas herramientas y construyendo 
acuerdos amplios, complementando el proyecto en debate con la iniciativa 
recientemente ingresada por el Ejecutivo en el Senado, la cual esperan que 
avance con prontitud.
***** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:05 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46
PATRICIO VELÁSQUEZ WEISSE
ABOGADO SECRETARIO 
 
 
 
 
 
PVW/MSML/CCR
27