======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=388&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:30:01
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
373ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 255ª, ordinaria, presencial 
Celebrada en martes 3 de junio de 2025, de 15:06 a 17:02 horas
SUMARIO 
Continuar con la discusión particular del 
proyecto de ley, en segundo trámite 
constitucional, iniciado en mensaje que 
“Modifica diversos cuerpos legales, en 
materia de fortalecimiento del Ministerio 
Público”, con urgencia calificada de 
“Suma”, boletín N°16.374-07 (S). 
Se despacha el numeral 3, literales c), d) y f) -
letra n-. La discusión del artículo 70 bis, queda 
pendiente. 
 
ASISTENCIA
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri (Presidente de la Comisión), 
Gustavo Benavente, Camila Flores, Lorena Fries, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, 
Raúl Leiva, Andrés Longton, Javiera Morales, Luis Sánchez y Leonardo Soto.
Asisten, en calidad de invitados, la señora María Ester Torres, jefa de la 
División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, acompañada por 
los señores Rodrigo Hernández y Francisco Molina, ambos abogados de la 
División. De la Fiscalía Nacional del Ministerio Público, concurre el señor Miguel 
Ángel Valencia, Fiscal Nacional; la señora Mónica Naranjo, Directora Ejecutiva 
Nacional; la señora Ana María Morales, Gerente de la División de Estudios, y el 
señor Gonzalo Droguett, profesional de la División de Estudios.
Comparecen, en calidad de oyentes, las siguientes señoras y señores 
Francisco Muñoz, Jefe de Gabinete del Subsecretario de Justicia; Vicente 
Riquelme, asesor del Ministerio Secretaría General de la Presidencia; Juan Pablo 
Meier, asesor del diputado Sánchez, de Ideas Republicanas; Jorge Mera, asesor 
de la diputada Flores y diputado Longton; Noemí Cid, asesora de la diputada 
Javiera Morales; Arturo Hasbún, asesor del diputado Alessandri, de la Fundación 
Jaime Guzmán; Sebastián Castillo, asesor del diputado Leonardo Soto; Melissa 
Malleja,  abogada  del Comité Partido Socialista; Luis Felipe Parraguez, asesor de 
la diputada Fries; Francisco Pincheira, periodista, y Luis Bozzo, fotógrafo, ambos
1
--- PÁGINA 2 ---
de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público y María Soledad Mortera, abogada, y 
Camila Paz, pasante, ambas de la Biblioteca del Congreso Nacional.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître, y la 
secretaria señora Cecilia Césped Riquelme.
ACTAS
Las actas de las sesiones 246 a 249 se dan por aprobadas por no haber 
sido objeto de observaciones.
Las actas de las sesiones 250 a 253 se encuentran a disposición de las 
señoras y señores diputados.
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
1.- Oficio N° 20.505 de la Corporación, por el cual se informa, que en 
sesión del día de hoy, a solicitud del diputado Felipe Donoso Castro, se acordó 
remitir a la Comisión de Constitución, Legislación, informe, en carácter de 
comisión técnica, el proyecto de ley que Regula el cultivo y uso personal adulto de 
cannabis, boletín N° 17.568-11, inicialmente asignado a la Comisión de Salud.
- A sus antecedentes.
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter; Araya, 
don Cristián; Meza; Moreno; Romero, don Agustín; Sánchez y Trisotti; y de las 
diputadas señoras Del Real; Pérez, doña Marlene, y Romero, doña Natalia, que 
"Modifica el Código Penal para aumentar sanciones y restringir beneficios respecto 
de delitos cometidos con prevalimiento de menores". BOLETÍN N° 17560-07.
Boletín: 17560-07 
- Se tiene presente.
3.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello; Palma y 
Ramírez, don Matías; y de las diputadas señoras Acevedo; Cariola; Castillo; 
Gazmuri; Hertz y Serrano, que "Modifica la Carta Fundamental para garantizar el
2
--- PÁGINA 3 ---
derecho a la negociación colectiva por rama o sector productivo". BOLETÍN N° 
17570-07.
Boletín: 17570-07 
- Se tiene presente.  
 
4.- Proyecto iniciado en moción del diputado señor Arroyo que "Modifica el 
Código Penal para agravar la pena aplicable al delito de robo con intimidación, por 
la circunstancia que indica". BOLETÍN N° 17569-07.
Boletín: 17569-07 
- Se tiene presente.  
 
5.- Comunicación por la cual se informa que el diputado Jaime Mulet 
Martínez reemplazará a la diputada Karol Cariola Oliva durante la sesión del día 
de hoy.
- Se tiene presente.
6.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por 
el cual se excusa de no poder asistir hoy, al señor Ministro, por encontrarse con 
feriado legal.
Asisten: 
Sr. Ministro de Justicia y Derechos Humanos (S), Sr. Ernesto Muñoz (se 
encuentra en el Senado y se incorporará durante la sesión).
Sr, Francisco Muñoz, Jefe de Gabinete.  
Sra. María Ester Torres, Jefa de la División Jurídica. 
Abogados de la División Jurídica. 
Sr. Rodrigo Hernández. 
Sr. Francisco Molina. 
- Se tiene presente.  
 
7.- Correo electrónico de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público, por el 
cual se confirma la asistencia de:
Sra. Mónica Naranjo, Directora Ejecutiva Nacional de la Fiscalía Nacional 
del Ministerio Público.
Sra. Ana María Morales, Gerente de la División de Estudios de la Fiscalía 
Nacional del Ministerio Público.
Sr. Gonzalo Droguett López, Profesional de la División de Estudios 
Sr. Francisco Pincheira, periodista. 
Sr. Luis Bozo, fotógrafo. 
- Se tiene presente.
3
--- PÁGINA 4 ---
8.- Comunicación dirigida al Presidente de la Comisión, de la Asociación 
Nacional de Fiscales, por la cual solicitan que, en el marco de la tramitación del 
Proyecto de Ley de Fortalecimiento del Ministerio Público, se consideren e 
incorporen los temas pendientes relacionados con:
1.Ley de Incentivo al Retiro para Fiscales. 
2.Reestructuración de la Carrera Funcionaria. 
3.Consagración Permanente de la Carrera Funcionaria. 
4.Inclusión de los Fiscales en la Ley N° 19.296 sobre Asociaciones de 
Funcionarios Públicos.
5.Urgencia en la Constitución de una Mesa de Trabajo Tripartita con 
participación del Ministerio Público, la Asociación Nacional de Fiscales y las 
asociaciones de funcionarios.
- Se tiene presente. La comunicación será distribuida a los integrantes de 
la Comisión.
9.- Correo electrónico de la señora Patricia Ibarra Pooley, Presidenta de la 
Asociación Nacional de Fiscales del Ministerio Público de Chile, por el cual 
confirma su asistencia, en calidad de oyente, a la sesión del día de hoy.
- Se tiene presente.
10.- Copia comunicación dirigida al Presidente de la República de la 
Asociación Nacional de Fiscales, referido a la instalación de una mesa de trabajo.
- Se tiene presente. La comunicación será distribuida a los integrantes de 
la Comisión.
11.- OFICIO D/N° 085/2025 del Director de la BCN, por el cual responde a 
Oficio 151 de la Comisión sobre "normativa que regula la facultad de las 
Comisiones Legislativas de la Cámara de Diputados de cursar invitaciones para 
ilustrar el debate de las diversas iniciativas sometidas a su conocimiento", y su 
relación con la Ley N° 20.730 (que regula el lobby y las gestiones que representen 
intereses particulares ante las autoridades y funcionarios), con los representantes 
del Ejecutivo, y con los organismos autónomos de rango constitucional. En 
particular, se solicita aclarar a quiénes se puede invitar y en qué oportunidad.
- Se tiene presente. El oficio será distribuido a los integrantes de la 
Comisión.
12.- Correo electrónico de la Asociación Nacional de Profesionales de la 
Administración del Poder Judicial, APRAJUD, por el cual se solicita que el 
presidente del gremio, el administrador del Primer Juzgado de Garantía De 
Santiago, señor Patricio Aguilar Paulsen, pueda asistir como oyente a la sesión de 
la Comisión de mañana, miércoles 4 de junio con ocasión de la votación en
4
--- PÁGINA 5 ---
particular del proyecto de reforma constitucional refundido, iniciado en mensaje y 
mociones, en primer trámite constitucional, que “Modifica el gobierno judicial y 
crea un Consejo de Nombramientos Judiciales”. Boletín N° 17193-07.
- Se tiene presente. Se adoptan acuerdos sobre este punto.
13.- Oficio N° 2555 del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por el 
cual responde al oficio N° 128 de la Comisión, referido a la Corporación 
Administrativa 
del 
Poder 
Judicial, 
particularmente: 
su 
conformación, 
funcionamiento, atribuciones, estamentos, grados y remuneraciones.
- Se tiene presente. El oficio será distribuido a los integrantes de la 
Comisión.
14.- Se han recibido en la Secretaría de la Comisión, los siguientes oficios: 
Oficio N° 81, del Servicio del Registro Civil e Identificación, referido a la 
Partida 10, Glosa 05; Planes y programas orientados al tratamiento, rehabilitación 
y/o reinserción de hombres que han ejercido violencia contra mujeres. 1er. 
Trimestre.
Oficio N° 1902 del Servicio Médico Legal, referido a información Primer 
Trimestre 2025, Partida 10, Glosa 11.
Oficio N° 1957 del Servicio Médico Legal, referido a informe respecto 
artículos y glosas presupuestarias, Ley 21.722 de Presupuesto 2025- Primer 
trimestre.
Oficio Reservado 307/25 de Gendarmería de Chile, referido a informe 
glosa presupuestaria 11, partida 10, primer trimestre 2025.
Oficio 034 (R)SENAME, glosa 9, partida 10, Ley Presupuesto año 2025. 
Oficio 035 SENAME, glosa 7, partida 01, Ley Presupuesto año 2025. 
Oficio 0348 del SENAME, referido Glosa 11, consolidado, partida 10, Ley 
de Presupuestos año 2025.
Oficio 0383 del Sename, referido Glosa 5, partida 10, Ley Presupuestos 
2025.
Oficio 236 de la Defensoría Penal Pública, informe trimestral, glosas 
contenidas en la Ley de Presupuestos 2025.
OFICIO RESERVADO N° 013, del Servicio Nacional de Reinserción Social 
Juvenil, que informa Glosa N° 11 Partida 10, de la Ley de Presupuestos 2025 
primer trimestre.
OFICIO N° 132 del SNRSJ, referido a Glosa N° 05 Partida 10, de la Ley, 
de Presupuestos 2025 primer trimestre.
Oficio 2700 del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, referido 
informe glosa 19, partida 10, programa 01, año 2025 de Gendarmería de Chile.
Oficio RESERVADO 2702 del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, 
referido glosa 7, programa 01, del SENAME, correspondiente a marzo de 2025.
5
--- PÁGINA 6 ---
Oficio Reservado 2701 del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, 
referido glosa 9, del SNRSJ, primer trimestre 2025.
Oficio Reservado 2703, del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, 
referido glosa 9 Sename, primer trimestre 2025.
Oficio 2704, del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, referido glosa 
11, partida 10, del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, primer trimestre 
año 2025.
Oficio 2707, del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, referido glosa 
05, partida 10, del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, primer trimestre 
año 2025.
Oficio 640 de Gendarmería de Chile, Glosa 19, P01, año 2025. 
Oficio 605 de Gendarmería de Chile, Glosa 19, año 2025 sobre futuros 
proyectos de inversión en establecimientos penitenciarios.
- Se tiene presente. Se distribuirán a los integrantes de la Comisión. Se 
advierte que algunos de los oficios tienen el carácter de reservados, por tanto 
debe tenerse presente esta calificación.
15.- Solicitud de audiencia, a través del Sistema de la Ley del Lobby de la 
Cámara de Diputados. La información del solicitante es la siguiente:
• Nombre del solicitante: ASOCIACIÓN NACIONAL DE FISCALES DEL 
MINISTERIO PÚBLICO A.G.
• Email del solicitante: contacto@fiscales.cl 
• Teléfono del solicitante: 226997015 
• 
Persona, 
organización 
o 
entidad 
representada: 
ASOCIACIÓN 
NACIONAL DE FISCALES DEL MINISTERIO PÚBLICO A.G.
• 
Materia 
específica 
a 
tratar: 
PROYECTO 
DE 
LEY 
DE 
FORTALECIMIENTO DEL MINISTERIO PÚBLICO
• 
Decisión 
que 
se 
desea 
obtener: PROYECTO 
DE LEY 
DE 
FORTALECIMIENTO DEL MINISTERIO PÚBLICO
Atentamente, H.D. Lorena Fries Monleón. 
- Se tiene presente.  
 
16.- Solicitud de audiencia, a través, del Sistema de la Ley del Lobby de la 
Cámara de Diputados. La información del solicitante es la siguiente:
• Nombre del solicitante: Asociación Nacional de Funcionarios de la 
Corporación Administrativa del Poder Judicial
• Email del solicitante: anfucapj@pjud.cl 
• Teléfono del solicitante: 56964683483 
• Persona, organización o entidad representada: Asociación Nacional de 
Funcionarios de la Corporación Administrativa del Poder Judicial
6
--- PÁGINA 7 ---
• Materia específica a tratar: Exponer a la honorable diputada la labor que 
desempeña la Corporación Administrativa del Poder Judicial, y expresar nuestra 
preocupación respecto al contenido y alcances de la reforma de la administración 
de justicia que actualmente se discute en la comisión que usted integra.
• Decisión que se desea obtener: Poder ser partícipes de la discusión para 
reconocer, con 35 años de trabajo, a la Corporación Administrativa del Poder 
Judicial sea el organismo autónomo que lleve adelante la administración de la 
justicia.
Atentamente, H.D. Lorena Fries Monleón. 
- Se tiene presente. Se solicitará que hagan llegar por escrito sus 
observaciones.
17.- Correo electrónico por el cual se confirma la asistencia por zoom, de 
la señora Macarena Pino Lorca., Presidenta AFFREMCEN.
- Se tiene presente.
-----
Luego de un intercambio de opiniones sobre las solicitudes de diversas 
organizaciones para asistir en calidad de oyentes, las normas relativas al aforo y la 
asistencia de público a comisiones, el diputado señor Alessandri (Presidente de 
la Comisión) pide a la Secretaría informar a todas las personas que deseen asistir 
como oyentes que, por el aforo de la sala, se puede seguir la tramitación de las 
diversas iniciativas a través de las plataformas www.democraciaenvivo.cl o 
www.cdtv.cl y, en caso de solicitarlo, se puede autorizar la participación como 
oyente en forma telemática por vía zoom.
Aclara que lo anterior no se refiere al asesor por parlamentario, ni a los 
invitados propuestos por los diputados.
ACUERDOS
Durante la sesión se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Solicitar al Presidente de la Corporación recabar el asentimiento de la 
Sala para autorizar a la Comisión a sesionar los martes en forma paralela a la 
Sala, para la discusión en particular del proyecto de ley, en segundo trámite 
constitucional, iniciado en mensaje que “Modifica diversos cuerpos legales, en 
materia de fortalecimiento del Ministerio Público”, con urgencia calificada de 
“Suma”, boletín N°16.374-07 (S).
7
--- PÁGINA 8 ---
2. Informar a todas las personas que deseen asistir como oyentes a las 
sesiones de la Comisión que, por el aforo de la sala, se puede seguir la 
tramitación 
de 
las 
diversas 
iniciativas 
a 
través 
de 
las 
plataformas 
www.democraciaenvivo.cl o www.cdtv.cl y, en caso de solicitarlo, se puede 
autorizar la participación como oyente en forma telemática por vía zoom.
3. Informar al representante de la Asociación Nacional de Profesionales de 
la Administración del Poder Judicial, APRAJUD que, habiéndose dado cuenta de 
su solicitud a la Comisión para asistir como oyente, ésta resolvió que por el aforo 
de la Sala de la Comisión no pueden admitir más asistentes presenciales.  Por 
ello, se le autorizó para asistir como oyente – únicamente en forma telemática por 
vía zoom- o utilizar las plataformas www.democraciaenvivo.cl o www.cdtv.cl en el 
marco de la discusión en particular del proyecto de reforma constitucional 
refundido, iniciado en mensaje y mociones, en primer trámite constitucional, que 
“Modifica el gobierno judicial y crea un Consejo de Nombramientos Judiciales”. 
Boletín N° 17193-07 y otros.
4. Solicitar a la Asociación Nacional de Funcionarios de la Corporación 
Administrativa del Poder Judicial, dado que ha precluido el período de audiencias, 
que envíe, por escrito, sus observaciones al proyecto de reforma constitucional 
refundido, iniciado en mensaje y mociones, en primer trámite constitucional, que 
“Modifica el gobierno judicial y crea un Consejo de Nombramientos Judiciales”. 
Boletín N° 17193-07 y otros.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N°16.374-07 (S).
Entrando en el Orden de Día, corresponde continuar la discusión en 
particular del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en 
mensaje 
que 
“Modifica 
diversos 
cuerpos 
legales, 
en 
materia 
de 
fortalecimiento del Ministerio Público” con urgencia calificada de “Suma”.
Ver: hoja de tramitación; comparado. 
Sesiones anteriores: 243; 246; 248; 250; 252, y 254, todas del 2025. 
 
VOTACIÓN PARTICULAR 
 
PROYECTO DE LEY APROBADO EN PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL
8
--- PÁGINA 9 ---
“Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 19.640, 
orgánica constitucional del Ministerio Público:
NUMERAL 3, continuación 
 
“3.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 17:
Literal c) 
 
c) Agrégase, en el literal d), después de la palabra “correspondiente”, el 
siguiente texto, precedido de un punto y seguido: “Asimismo, le corresponderá 
determinar los casos en que las adquisiciones de bienes y servicios estarán 
excluidas de la ley N° 19.886, de bases sobre contratos administrativos de 
suministro y prestación de servicios. Dicha exclusión sólo podrá referirse a las que 
sean necesarias para prevenir riesgos a la seguridad pública, garantizar el éxito de 
las investigaciones y la persecución penal, la seguridad de fiscales y funcionarios 
o para la oportuna adopción de medidas para proteger a las víctimas y a los 
testigos; exclusiones que deberán establecerse por resolución fundada”.”.
- 
Indicación del Ejecutivo 
AL ARTÍCULO 1 
1) Para modificarlo en el siguiente sentido: 
a) Modifícase el numeral 3 en el siguiente sentido: 
i) Suprímese su literal c), readecuándose el orden correlativo de los 
literales siguientes.
El señor Valencia (Fiscal Nacional del Ministerio Público) expresa que, 
a propósito de la discusión pasada, los equipos técnicos del Ministerio Público y 
del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos se reunieron con la finalidad de 
hacer una propuesta a la Comisión.
Propuesta del Ejecutivo: sustituir el literal c) del numeral 3) del artículo 1° 
por un nuevo artículo 85 bis, redacción que es suscrita como indicación, según 
consta a continuación:
- Indicación de los diputados señores Jorge Alessandri, Leonardo 
Soto, Lorena Fries, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva y Javiera Morales, para 
incorporar un artículo 85 bis del siguiente tenor:
“Artículo 85 bis. Los procedimientos de adquisición de bienes y servicios 
que se señalan a continuación, tendrán el carácter de reservados y se entenderán
9
--- PÁGINA 10 ---
como tales para los efectos del artículo 20, inciso segundo de la ley N° 19.886, de 
bases sobre contratos administrativos de suministro y prestación de servicios. 
Tendrán la referida calidad aquellos requeridos para:
i) El desarrollo de actuaciones de investigación, en conformidad con el 
artículo 182 del Código Procesal Penal;
ii) El uso de herramientas tecnológicas para el análisis criminal; 
iii) La adopción de medidas para la seguridad de fiscales y funcionarios, o 
iv) La oportuna adopción de medidas para proteger a víctimas y testigos, 
  
El Fiscal Nacional, a través de la División de Probidad e Integridad y 
Auditoría Interna, deberá supervisar que los procesos de adquisición y ejecución 
de los contratos que se hubieren exceptuados se desarrollen y ejecuten de forma 
ajustada al Decreto Ley N° 1.263 de 1975 sobre Administración Financiera del 
Estado, a la Ley de Presupuestos del Sector Público y a la ley N° 19.886, de 
bases sobre contratos administrativos de suministro y prestación de servicios.
Sin perjuicio de lo anterior, el Fiscal Nacional deberá remitir 
semestralmente a la Comisión Especial de la Cámara de Diputados a que se 
refiere el artículo 37 de la ley N° 19.974, sobre el sistema de inteligencia del 
Estado y crea la Agencia Nacional de Inteligencia, y al Ministerio de Hacienda, un 
informe de carácter reservado de todas las compras de bienes y servicios 
adquiridos con aplicación a lo dispuesto en este artículo indicando los montos 
involucrados, los proveedores de los bienes y servicios y la ejecución del 
respectivo contrato.”.
El señor Velásquez (abogado secretario) señala que el artículo primero, 
número 3, literal c) -en lo relativo a las facultades del Fiscal Nacional- dispone que 
le corresponderá determinar los casos en que las adquisiciones de bienes y 
servicios estarán excluidas de la ley N° 19.886, “Ley de Compras Públicas”, como 
se denomina comúnmente, particularmente, respecto de específicas diligencias 
que tenían que ver con garantizar el éxito de las investigaciones, la seguridad de 
fiscales y funcionarios o para proteger a víctimas y testigos.
Esa situación quedó pendiente puesto que la idea era superar las 
observaciones que hizo la Comisión en relación con la necesidad de mantener, 
por un lado, la transparencia y, por otro lado, la seguridad de las personas que 
quieren ser protegidas por estas medidas. Entonces, se encomendó al Ejecutivo 
que perfeccionaran las propuestas con el propósito de ser sometidas a la 
consideración de la comisión.
10
--- PÁGINA 11 ---
A continuación, la señora Torres (Jefa de la División Jurídica del 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos) manifiesta que la redacción 
propuesta tiene como base lo conversado en la sesión anterior. En dicha 
oportunidad, se había consensuado una redacción y quedó pendiente de resolver 
si estos documentos que se entregaban a la Comisión y al Ministerio de Hacienda 
eran secretos o reservados. La propuesta consigna que el informe que se 
entregaba a la Comisión de Hacienda tiene el carácter de reservado.
Tal como se conversó anteriormente, la idea es no excepcionar al 
Ministerio Público de la “Ley de Compras Públicas” sino que dejar en la Ley 
Orgánica Constitucional las causales de reserva. Además de una mejor técnica 
legislativa, se cumple con lo que señala la propia Constitución Política en su 
artículo 8°.
En la indicación parlamentaria (que recoge la propuesta) se señalan las 
causales de reserva respecto de las compras que puede hacer el Ministerio 
Público o el uso que le dé en la Ley de Compras Públicas.
Además, señala que el Fiscal Nacional, a través de la División de 
Probidad, Integridad y Auditoría Interna, debe supervisar estos procesos de 
adquisición y la ejecución de los contratos.
Adicionalmente, como otra medida de control, dispone que el Fiscal 
Nacional debe remitir semestralmente a la Comisión Especial de Inteligencia, un 
informe de carácter reservado de todas estas compras de bienes y servicios.
La idea es que esta información se remita de forma reservada. Luego de 
la modificación al artículo 8° de la Constitución Política, el efecto jurídico de que 
sea secreto o reservado es exactamente el mismo, pero se consideró más 
adecuado el término “reservado” por una cuestión semántica ya que hace mayor 
alusión a que igual puede conocerlo gente, es decir, bajo restricción de 
conocimiento.
Seguidamente, el diputado señor Sánchez sostiene que le parece 
razonable, por un tema de coherencia con el resto de las normas que regulan la 
función del Ministerio Público, hablar de reserva; es más apropiado ello que una 
eximente de la aplicación de la “Ley de Compras Públicas”, puesto que esto último 
puede llevar a eventuales abusos. Enfatiza en que las normas tienen que estar 
redactadas de tal forma que -independiente de quien las aplique- logren 
resguardar sus objetivos.
11
--- PÁGINA 12 ---
Precisa que así es más clara su interpretación. Debe entenderse como un 
tema de publicidad de la información y no del registro que debe llevarse y de 
ciertas responsabilidades de registro. La información debe estar, pero debe 
manejarse con criterios distintos. En ese sentido, el concepto de “reserva” es más 
adecuado.
Por su parte, la diputada señora Jiles dice que no está de acuerdo con 
que sea ni secreto ni reservado. Anuncia su voto en contra.
A su vez, el diputado señor Ilabaca argumenta que la indicación recoge 
las aprensiones planteadas anteriormente. En ese sentido, la redacción aprobada 
en el primer trámite constitucional era muy amplia; eliminar la facultad privativa del 
Fiscal Nacional y dejar la norma establecida en la ley, le parece el camino 
correcto. Particularmente, destaca las causales para darle el carácter de 
reservado: el desarrollo de las actuaciones de investigación; uso de herramientas 
tecnológicas para el análisis criminal; la adopción de medidas de seguridad de 
fiscales y funcionarios, y medidas para proteger víctimas y testigos.
En el mismo orden de ideas, el diputado señor Leiva valora que la 
indicación recoge las dudas y consultas. El artículo 85 bis propuesto refiere al 
artículo 20 de la “Ley de Compras Públicas”, que dice relación única y 
exclusivamente con la publicidad de ciertas decisiones.
Explica que en las bases de licitación, que siguen los marcos de 
adquisición de compras públicas conforme a la ley, hay ciertas normas -como 
referencias técnicas- que no pueden ser de normal conocimiento. Por ejemplo, un 
sistema informático que establezca de qué manera se pueden realizar algunas 
adquisiciones o, por ejemplo, un hotel donde una víctima pueda alojar, donde un 
fiscal deba pernoctar. Eso tiene que estar bajo reserva.
Resalta que no se omite ningún trámite de la forma de adquisición, sino 
que única y exclusivamente se regula la publicidad de las bases técnicas, de los 
perfiles técnicos.
Además, el inciso final entrega facultades al Fiscal Nacional para que, a 
través de la División de Probidad e Integridad y Auditoría Interna, supervise que 
esta exención de publicidad esté conteste con lo que establece la ley N°19.886, 
bases sobre contratos administrativos de suministro y prestación de servicios.
El señor Velásquez (abogado ayudante) hace una prevención formal en 
el sentido de que el proyecto propone – a través del literal c) del numeral 3- una
12
--- PÁGINA 13 ---
modificación a la letra d) del artículo 17 de la ley orgánica del Ministerio Público. 
Se optó agregar un artículo 85 bis a la misma ley orgánica. Entonces, aquí va a 
haber un acuerdo en el sentido de suprimir este literal c) y transformarlo en el 
artículo 85 bis. La Secretaría se encargará formalmente de ubicarlo donde 
corresponde dentro del proyecto de ley.
Se faculta a la Secretaría de la Comisión, conforme al artículo 15 del 
Reglamento, a reordenar la ubicación del artículo aprobado.
La indicación presentada por el Ejecutivo [1), a), i)] es considerada 
como una solicitud de votación separada.
Sometida a votación, la indicación que incorpora un artículo 85 bis fue 
aprobada por la mayoría de los presentes. Votan a favor los (las) diputados (as) 
señores (as) Jorge Alessandri (Presidente de la Comisión); Lorena Fries; Marcos 
Ilabaca; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Luis Sánchez, y Leonardo 
Soto. Vota en contra la diputada señora Pamela Jiles. (8-1-0).
En consecuencia, el contenido del literal c) del numeral 3 del artículo 
1° fue sustituido por lo aprobado.
Literal d)
d) Agrégase, a continuación del literal h), el siguiente literal i), nuevo, 
pasando el actual literal i) a ser literal j):
“i) Solicitar a las Unidades Especializadas competentes informes técnicos 
de una investigación en curso o finalizada. En estos casos, el Fiscal Regional 
respectivo deberá entregar toda la información disponible;”.
Propuesta del Ejecutivo: Suprimir el literal d). 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) señala que un aspecto que 
seguramente se tuvo en consideración para tomar esta determinación, es que el 
literal i), complementaría lo ya aprobado en el artículo 17, literal a), en cuanto a la 
facultad del Fiscal Nacional de dictar instrucciones generales que estimen 
necesarias para fijar la unidad de acción de los órganos de la institución, y en el 
literal b), relativo a obtener la opinión o aprobación de la unidad especializada a 
través de un informe técnico para la realización de una diligencia investigativa o 
una solicitud de una actuación judicial.
13
--- PÁGINA 14 ---
El señor Valencia (Fiscal Nacional del Ministerio Público) comienza su 
intervención recordando un viejo adagio que dice “no aclare que oscurece”. 
Resalta que, conforme a la ley y a las normas que han sido aprobadas en este 
proyecto, el Fiscal Nacional ya tiene esta atribución. Por lo tanto, alguien podría 
entender que no la tenía o que tiene algunas limitaciones distintas con las que ella 
cuenta. En consecuencia, por razones de técnica legislativa, le parece que es 
preferible suprimir la propuesta.
El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) pregunta 
¿Ya tiene la facultad de solicitar a unidades especializadas informes técnicos de 
una investigación en curso o finalizada?
El señor Valencia (Fiscal Nacional del Ministerio Público) responde 
que sí, por supuesto. Así tiene que ser en la forma que tiene la Fiscalía Nacional, 
de poder cumplir sus funciones, ya con el texto actualmente vigente. Más aún con 
las atribuciones que se están aprobando en este proyecto de ley.
Pone como ejemplo una causa civil en la cual los defensores están 
reclamando de que no habría objetividad por parte de fiscales adjuntos en la 
tramitación de una investigación. Se ha manifestado que algunos testigos están 
faltando a la verdad, incluso los testigos han manifestado que están siendo 
presionados para sostener la versión de los imputados.
La fiscal manifiesta que no va a investigar estas presiones de las que los 
testigos señalan que estarían siendo objeto. Como consecuencia de esa 
inactividad, estos abogados presentan una querella por obstrucción a la 
investigación. Hasta aquí no ha llegado a la Fiscalía Nacional.
En principio, la estaba tramitando la misma fiscal. Los fiscales van hasta el 
fiscal regional, y el fiscal regional le asigna a un fiscal distinto para asegurar la 
investigación dentro de la misma Fiscalía Regional. Sigue dentro de la misma 
competencia.
Pero ocurre que ese fiscal puede manifestar que la diligencia que se le 
está pidiendo no la decretaría porque tiene que ver con la causa que está llevando 
la otra colega, lo que, a su juicio, atenta contra lo que la otra colega ya está 
investigando y está sosteniendo. En consecuencia, no puedo justificar esto.
Como consecuencia de aquello, estos abogados, que son los abogados 
defensores, concurren donde el Fiscal Nacional le piden una audiencia por ley de 
lobby. Presentan un reclamo por falta de objetividad en la investigación.
14
--- PÁGINA 15 ---
Cuando el Fiscal Nacional recibe eso, está recibiendo la información de 
una de las partes interesadas. Si el Fiscal Nacional citara, además, la opinión de la 
otra parte, en este caso, la del querellante de la causa primigenia, eventualmente, 
abogado de quienes estarían ejerciendo presiones sobre estos otros testigos, 
estaría recibiendo también una información de parte.
Entonces, el Fiscal Nacional necesita solicitar a la unidad especializada 
que corresponda, ya sea en este caso anticorrupción o sea la unidad de delitos 
económicos, un informe respecto de si efectivamente se está cumpliendo o no se 
está cumpliendo con el deber de objetividad, se están decretando o no se están 
decretando las diligencias, si hay o no hay un conflicto de interés.
Acto seguido, esa unidad le pide informe a la fiscalía -porque tiene que 
contar con los antecedentes- se explican las decisiones y deben remitir los 
antecedentes íntegros. Con ello, se decide si hay una infracción disciplinaria, si 
hay o no razón para aplicar el artículo 19. Esas atribuciones el Fiscal Nacional ya 
las tiene.
Esta norma estaría reiterando en la ley aquello, y alguien podría entender 
que hay algún adjetivo o alguna circunstancia que podría ser innecesaria.
La señora Torres (Jefa de División Jurídica del Ministerio de Justicia 
y Derechos Humanos) pone de relieve que esta propuesta no venía en el 
mensaje original, fue introducida en el Senado. Sin embargo, en conversación con 
la Fiscalía Nacional se llegó a la conclusión de que era innecesaria y que podría 
generar confusión.
El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) enfatiza en 
que se rechaza la norma por innecesaria.
Puesto en votación, el literal d) del numeral 3) del artículo 1° es 
rechazado por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) 
Jorge Alessandri (Presidente de la Comisión); Lorena Fries; Marcos Ilabaca; 
Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Luis Sánchez, y 
Leonardo Soto. (0-9-0).
Literal f), letra n)
f) Incorpóranse los siguientes literales k), l), m) y n), nuevos, pasando el 
actual literal j) a ser literal o):
15
--- PÁGINA 16 ---
(…) [las letras anteriores fueron despachadas en sesión anterior]. 
 
n) Autorizar, previo consentimiento de los fiscales adjuntos interesados u 
otros funcionarios que cumplan las mismas funciones en distintas fiscalías, la 
permuta de sus cargos, y”.
- Se presenta indicación del Ejecutivo  
AL ARTÍCULO 1 
1) 
Para modificarlo en el siguiente sentido: 
a) 
Modifícase el numeral 3 en el siguiente sentido: 
ii) 
Reemplázase, en su actual literal f), que ha pasado a ser literal e), el 
literal n) que incorpora, por el siguiente:
“n) Autorizar, previo cumplimiento de los requisitos que establece el 
artículo 70 bis de esta ley, la permuta de los cargos de fiscales adjuntos y 
funcionarios, para que cumplan funciones en fiscalías distintas a aquellas en las 
que fueron originalmente designados o contratados, según corresponda.”.
[Rechazada reglamentariamente]
Este debate se realiza conjuntamente con el del artículo 70 bis: 
 
- Indicación del Ejecutivo 
AL ARTÍCULO 1 
1) 
Para modificarlo en el siguiente sentido: 
d) 
Agrégase a continuación del numeral 13, nuevo, el siguiente numeral 
14, nuevo, readecuándose la numeración de los numerales siguientes:
“14.- Incorpórase el siguiente artículo 70 bis, nuevo:  
“Artículo 70 bis.- Los fiscales adjuntos y funcionarios tendrán derecho a 
solicitar al Fiscal Nacional que autorice la permuta de sus cargos con el personal 
de otras fiscalías regionales, siempre que se cumplan los requisitos del artículo 92 
del decreto con fuerza de ley N° 29, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto 
refundido, coordinado y sistematizado del Estatuto Administrativo, aprobado por la 
ley N° 18.834. Con todo, la solicitud deberá estar precedida por la opinión 
favorable de los Fiscales Regionales.”.”.
[Pendiente]
Recogiendo el debate planteado en la sesión anterior, el Ejecutivo 
presenta la siguiente propuesta de redacción:
16
--- PÁGINA 17 ---
“Artículo 70 bis.- Los fiscales adjuntos y funcionarios tendrán derecho a 
solicitar al Fiscal Nacional que autorice la permuta de sus cargos con el personal 
de otras fiscalías regionales, siempre que esta sea requerida por personal de la 
misma planta, posean los requisitos legales y reglamentarios para ocupar los 
respectivos empleos, y cuenten con la opinión favorable de los Fiscales 
Regionales que corresponda.”.
- Indicación del diputado señor Sánchez, para agregar un numeral 
nuevo al artículo 1°, del siguiente tenor:
xx. Incorpórase el siguiente artículo 70 bis, nuevo: 
“Artículo 70 bis - Los fiscales adjuntos y funcionarios tendrán derecho a 
solicitar al Fiscal Nacional la permuta de sus cargos con el personal de otras 
fiscalías regionales, quien podrá aprobar o rechazar dicha solicitud. Será un 
requisito para acceder lo anterior que esto sea requerido por personal de la misma 
planta, y posean los requisitos legales y reglamentarios para ocupar los 
respectivos empleos.”.
[Pendiente] 
 
Sobre la letra n) aprobada en primer trámite, el diputado señor Leonardo 
Soto observa que se refiere a la permuta entre los fiscales adjuntos interesados u 
otros funcionarios que “cumplan las mismas funciones”, a diferencia de la 
indicación del Ejecutivo. Pregunta las razones de ello.
La señora Torres (Jefa de la División Jurídica del Ministerio de 
Justicia y Derechos Humanos) explica que se busca ordenar esta materia 
porque se regula la institución de las permutas a propósito de una atribución del 
Fiscal Nacional; sin embargo, las permutas están reguladas en el ordenamiento 
jurídico nacional como un derecho funcionario. En consecuencia, por un tema de 
técnica, proponen regular esta institución como tal dentro de la Ley orgánica 
constitucional del Ministerio Público en el artículo 70 bis, y mantener la atribución 
del Fiscal Nacional de autorizar estas permutas.
Observa que la Fiscalía señaló que la asociación de funcionarios  hizo ver 
que la remisión al Estatuto Administrativo de la indicación del Ejecutivo tiene una 
dificultad, pues en dicho cuerpo normativo se hace referencia a que la permuta es 
“entre dos funcionarios titulares de igual grado de la respectiva planta”. Por 
razones específicas del Ministerio Público es difícil que sean del mismo grado. 
Entonces, la propuesta presentada elimina la referencia al Estatuto Administrativo, 
disponiendo siempre que esta sea requerida por personal de la misma planta, 
posean los requisitos legales y reglamentarios para ocupar los respectivos
17
--- PÁGINA 18 ---
empleos, y cuenten con la opinión favorable de los Fiscales Regionales que 
corresponda.
La diputada Jiles cree que hay un problema complejo. Precisa que habría 
que asimilar esta institución a la Administración Pública para evitar que se aplique 
respecto de alguien con un rango inferior. En otras palabras, apunta a evitar que 
se pueda utilizar una permuta como una forma de castigo.
Por su parte, el diputado señor Sánchez pregunta por los plazos o 
períodos del año en que se puede solicitar la permuta, observa que si se pide en 
cualquier momento del año se puede terminar teniendo una fiesta de movimientos 
(de personal) durante todo el año. El jefe de Servicio debe tener claro con cuántas 
personas cuenta en cada una de las unidades o de las oficinas donde se ejercen 
las funciones propias.
El señor Valencia (Fiscal Nacional del Ministerio Público) manifiesta 
que en las estadísticas en los últimos tres años solo 36 personas han sido 
beneficiarias o han participado en una permuta. Aclara que las permutas son 
distintas de los traslados: las permutas requieren de un acuerdo entre dos 
funcionarios; los traslados son dispuestos por la autoridad.
El proyecto establece el derecho de solicitar una permuta, pero no el 
derecho a la permuta; es decir, aunque se cumplan ciertos requisitos objetivos 
para que dos funcionarios puedan pedir la permuta requiere siempre la aprobación 
de una autoridad institucional.
Precisa que cuando dos personas acuerdan una permuta, permutan el 
cargo, pero mantienen su planta y su grado; es decir, si alguien tiene un grado 11 
y permuta con una persona que tiene grado 12 u 8, se lleva consigo su grado, no 
lo pierde, nunca baja ni sube. Lo que está buscando es una ubicación diferente. 
Hay que recordar que es voluntario.
El problema radica - en esto señala transmitir lo manifestado por las 
asociaciones, porque es un problema laboral- en que hoy en día es necesaria la 
aprobación de ambos fiscales regionales. Los funcionarios transmitían que un 
fiscal regional podía decir “si se quiere ir, bueno; pero yo quiero elegir quien se 
queda, es decir, elegir a la persona que llegue en su reemplazo, aunque ustedes 
dos estén de acuerdo.”.
En ese orden de ideas, la propuesta originalmente aprobada en el Senado 
prescinde de la opinión de los fiscales regionales -podrán ser oídos por ejemplo-, y
18
--- PÁGINA 19 ---
es el Fiscal Nacional el que decide estando los dos funcionarios de acuerdo, con 
las mismas funciones. La indicación del Ejecutivo -que incorpora un artículo 70 
bis- si bien recoge mejor la regla mantiene este problema, haciendo poco viable o 
difícil de acceder a ella, porque tampoco es necesario que tenga que ser fundada 
la oposición del fiscal regional.
Considera que al señalar la norma que deben ser “funciones similares o 
equivalentes” restringe bastante las atribuciones del Fiscal Nacional al momento 
de aprobar la permuta. Si se estableciera, además, que “tienen que ser oídos los 
fiscales regionales” se restringiría bastante la opinión del Fiscal Nacional. Como 
un sistema intermedio, distinto al de la Administración Pública que está como un 
derecho, le parece sería una buena solución.
A continuación, el diputado señor Alessandri (Presidente de la 
Comisión) consulta si es común que fiscales pidan traslado para irse de zonas, 
por ejemplo, con muchos delitos terroristas a zonas menos convulsionadas.
Seguidamente, el Fiscal Nacional de Ministerio Público reitera que el 
problema actualmente radica en que, aunque estén de acuerdo entre dos fiscales 
con una permuta, si los fiscales regionales respectivos no están de acuerdo, no es 
posible. Como dicha decisión no tiene obligación de fundamento, ni existe control 
administrativo respecto de esa arbitrariedad restringe las posibilidades de esa 
permuta y, por ejemplo, se producen problemas como el que se acaba de señalar 
a propósito de los fiscales.
En el debate, la diputada señora Jiles cuestiona por qué la propuesta del 
Ejecutivo no resuelve el problema planteado.
Por su parte, el diputado señor Leonardo Soto plantea estar de acuerdo 
con la propuesta aprobada por el Senado, es decir, que el Fiscal Nacional tenga 
como función autorizar las permutas que convengan fiscales adjuntos y otros 
funcionarios cuando se trate de mismas funciones, porque se preserva el bien 
común de toda la Fiscalía. Resalta que es importante resolver el problema de 
movilidad que ocurre en la Administración Pública, por ejemplo, por situaciones 
familiares de hijos menores de edad, tratamientos médicos, acceso a la 
universidad de hijos adolescentes, en fin. También, en términos de progreso en la 
escala jerárquica de la institución, hay quienes prefieren estar más cerca de 
Santiago y otros más lejos. El Fiscal Nacional verá lo que es mejor para el Servicio 
y la mayor movilidad ayudará a que los trabajadores cumplan mejor su función.
19
--- PÁGINA 20 ---
El diputado señor Ilabaca plantea una inquietud en relación con la 
facultad que se le entrega al Fiscal Nacional, particularmente, el verbo “autorizar”, 
en términos imperativos más que facultativos.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos 
Humanos informa que respecto de esta norma no hubo consenso pleno con el 
Ministerio Público.
En la redacción que presentan hoy recogen la crítica que se había hecho 
sobre la remisión completa al artículo 92 del Estatuto Administrativo, por lo que se 
elimina.
Las razones de que por qué se escogió esta fórmula fue por un tema de 
técnica legislativa, le parecía que era mejor regular las permutas en el artículo 70 
bis y dejar la atribución del Fiscal Nacional en el artículo 17.
Respecto de la opinión favorable de los fiscales regionales, expresa que la  
intención no es dificultar la institución, particularmente, porque entienden la 
permuta como un derecho funcionario; lo que se hizo fue emular el Estatuto 
Administrativo respecto de que sean las jefaturas las que tengan que autorizar el 
nombramiento, fundamentalmente para que los fiscales regionales sepan quiénes 
están en la dotación de su respectiva fiscalía regional.
Siguiendo con el debate, el diputado señor Longton estima que la 
opinión favorable de los fiscales regionales mantiene el problema porque, 
evidentemente, cada fiscal regional va a velar por lo que es más conveniente para 
su fiscalía regional.
En ese sentido, para asegurar la objetividad y la imparcialidad de la 
decisión, con todos los antecedentes a disposición de ambas fiscalías, la opinión 
del Fiscal Nacional es la que debería primar, sin perjuicio de tomar en 
consideración la opinión de los fiscales regionales. Si no, las permutas van a ser 
letra muerta. Subraya que en la parte final se podría agregar “tomando en 
consideración la opinión de los fiscales regionales”.
El diputado señor Sánchez cree que la intención detrás -le gustaría que 
el Ejecutivo lo confirme- es que, al ser considerado como un derecho funcionario, 
al Fiscal Nacional solo le correspondería autorizarlo. Eso sería un exceso. Si no 
tiene la facultad de resolver ni decidir cómo se organiza el Servicio, no es un Jefe 
de Servicio; quien asume las responsabilidades sobre sus espaldas debe tener la 
libertad de tomar las decisiones.
20
--- PÁGINA 21 ---
El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) observa que 
si es un derecho a ser transferido y el Fiscal Nacional ha confirmado que muchas 
personas quieren ser transferidas fuera de lugares con altas tasas delictivas, es 
una mala señal. Añade “no se puede desvestir un santo para vestir otro”. Por eso, 
es importante lo que decía el diputado Soto respecto a las “mismas funciones”. De 
lo contrario, se debilita una fiscalía para fortalecer otra.
La señora Torres (Jefa de la División Jurídica del Ministerio de 
Justicia y Derechos Humanos) precisa que el derecho es a solicitar la permuta; 
no es a la permuta.
El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) retruca que 
cuando la redacción dice “Autorizar, previo cumplimiento de los requisitos…”, 
significa que si le llega al Fiscal Nacional la carpeta con los requisitos cumplidos, 
no le queda otra que poner la firma y el timbre.
En esa línea, el diputado señor Longton destaca que la propuesta del 
Ejecutivo dice “Los fiscales adjuntos y funcionarios tendrán derecho a solicitar”, lo 
que no significa que tendrá que autorizarlo per se, pero hace vinculante la opinión 
favorable de los fiscales regionales.
Sobre la misma redacción, el diputado señor Sánchez, observa un 
catálogo de requisitos, que si se cumplen y el fiscal nacional no podría decir que 
no. Al menos eso podría ser alegado en tribunales, y eso es lo que no se quiere.
En una nueva intervención, el diputado señor Ilabaca manifiesta que 
Fiscal Nacional tiene a su cargo el controlar el funcionamiento administrativo de 
las fiscalías regionales. Si se aprueba el artículo en los términos presentados 
¿Cómo va a poder llevar adelante el control administrativo de la Fiscalía si va a 
existir este cambio permanente de fiscales? Cree que esa facultad en particular la 
debe mantener el Fiscal Nacional y debe ser una facultad privativa.
La diputada señora Jiles opina que, habiéndose aclarado las 
inquietudes, la indicación del Ejecutivo es adecuada, no niega las facultades ya 
establecidas del Fiscal en relación con las permutas, se elimina la referencia al 
Estatuto Administrativo de la redacción, e incorpora los elementos fundamentales 
que se requieren para esa petición, que le parece que son suficientes.
Le parece que la conformidad de los fiscales regionales, según explicaba 
el propio Fiscal Nacional, es algo que hasta ahora existe y así ha funcionado bien. 
Tiene la impresión de que ese aspecto no va a desaparecer. Observa que ello
21
--- PÁGINA 22 ---
tiene una cierta lógica, los fiscales regionales tendrán algo que decir respecto de 
personas que están bajo su supervisión. O sea, cómo se va a sacar a los jefes 
directos de esa decisión.
El señor Rodrigo Hernández (abogado de la División Jurídica del 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos) ofrece explicar de dónde viene 
este desacuerdo con el Ministerio Público, pues, también fue materia de discusión 
en primer trámite.
En la sesión anterior se aprobó una propuesta - que viene también de 
primer trámite- que le permite al Fiscal Nacional distribuir la dotación anualmente 
del Ministerio Público, tanto de fiscales como de funcionarios.
Entonces, entendiendo que este proyecto tiene nuevas atribuciones para 
el Fiscal Nacional, le parece que también hay que resguardar, de cierta manera, el 
control que tienen los fiscales regionales para la persecución penal en las 
respectivas regiones.
Esto no puede ser solamente un criterio centralizado, sino que también 
debe tener en consideración quiénes están a cargo de la persecución penal en la 
respectiva región, recordando que los fiscales regionales tienen reconocimiento en 
la Constitución Política. No son solamente un funcionario administrativo legal, sino 
que tienen rango de funcionario constitucional.
También quisiera hacer una precisión, porque respecto a lo aprobado en 
primer trámite, se habla de las “mismas funciones”; no se refería a que cumpla el 
mismo ejercicio de la misma unidad, sino de que sean del mismo estamento, que 
sean profesionales con profesionales, administrativos con administrativos, o 
técnicos con técnicos. No que tengan la misma tarea o el mismo objetivo en su 
unidad de trabajo.
Por lo mismo, señala defender la propuesta del Ejecutivo y, en último 
lugar, señalar que entienden que cuando se dice “autorizar” no es mandatorio, 
sino que es facultativo. La letra c) señala “Crear, previo informe del Consejo 
General, unidades especializadas para colaborar con los fiscales a cargo de la 
investigación de determinados delitos”, no significa que tenga que crearlo 
obligatoriamente cuando el Consejo General emite un informe.
Preguntándole directamente, el Fiscal Nacional del Ministerio Público 
responde que tiene carácter facultativo, pero admite que, de la redacción de esa 
regla, alguien pudiera sostener que cumpliéndose los requisitos legales obligaría a
22
--- PÁGINA 23 ---
la autoridad a firmar, y que por la vía judicial se pudiera transformar en una simple 
aprobación.
La diputada señora Flores pregunta qué ocurre si no coincide la opinión 
de los fiscales regionales con la del Fiscal Nacional, cuál de ella primaría.
El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) aclara que 
son autorizaciones copulativas, el consentimiento de ambos funcionarios, la de los 
fiscales regionales respectivos y la del Fiscal Nacional.
La diputada señora Jiles pide la clausura del debate.  
- Se vota a mano alzada, es rechazada por mayoría de votos. 
 
La diputada señora Javiera Morales pregunta que es lo que, en 
concreto, se quiere perfeccionar de la normativa vigente; por qué no basta el 
Estatuto Administrativo y se requeriría una norma especial.
Sobre el punto, el diputado señor Leiva sostiene que se trata de 
establecer un derecho funcionario; no tiene que ver con problemas de persecución 
criminal o las facultades que tienen los fiscales regionales. El artículo 92 del 
Estatuto Administrativo lo establece así, como un derecho funcionario.
Este es un tema común a toda la administración pública y el Estatuto 
Administrativo así lo regula; es posible entender que el Ministerio Público tenga 
ciertas limitaciones por las funciones mismas que desarrolla y los niveles de 
especialidad que deben tener al interior de cada fiscalía, razón por la que podría 
estar supeditado a una decisión mayor, la del Fiscal Nacional.
Se podría utilizar el verbo “resolver” más que “autorizar” para evitar 
interpretaciones.
El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) concuerda 
con esta última propuesta. Hace presente, de todas formas, que muchas leyes 
dicen “autorizar”, tampoco se debe entender que sería obligatorio para el jefe de 
Servicio si se cumplen los requisitos.
Posible redacción:  
 
“n) Resolver, previo cumplimiento de los requisitos que establece el 
artículo 70 bis de esta ley, la solicitud de permuta de los cargos de fiscales 
adjuntos y funcionarios, para que cumplan funciones en fiscalías distintas a
23
--- PÁGINA 24 ---
aquellas en las que fueron originalmente designados o contratados, según 
corresponda.”.
El diputado Leonardo Soto enfatiza en que esta norma remite al artículo 
70 bis de esta ley, el que no está aprobado.
Sobre el punto, el diputado señor Ilabaca cree que no es necesario 
agregar un artículo 70 bis, bastaría con la letra n) que se incorpora en el artículo 
17.
El diputado señor Longton expresa su inquietud respecto de que la 
indicación dice: “para que cumplan funciones en fiscalías distintas a aquellas en 
las que fueron originalmente designados o contratados”, pudiendo producirse 
problemas en una segunda permuta.
El Fiscal Nacional del Ministerio Público señala que ese problema se 
salva con la redacción aprobada por el Senado.
- Indicación de los diputados señora Camila Flores y señores Jorge 
Alessandri, Marcos Ilabaca, Leonardo Soto y Andrés Longton, para sustituir 
en su literal f), la letra n) que incorpora, por el siguiente:
“n) Resolver, previo consentimiento de los fiscales adjuntos interesados u 
otros funcionarios que cumplan las mismas funciones en distintas fiscalías, la 
permuta de sus cargos, y”.
- En votación, la indicación de los diputados señora Flores y señores 
Alessandri, Ilabaca, Leonardo Soto y Longton -que sustituye en el literal f) 
del numeral 3), la letra n) que incorpora- fue aprobada por la unanimidad de 
los presentes, diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri (Presidente de la 
Comisión); Lorena Fries; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés 
Longton; Javiera Morales; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. (9-0-0).
La votación del artículo 70 bis queda pendiente.
*****
En varios, la diputada señora Camila Flores pide poner en tabla el 
proyecto de reforma constitucional relativo a la dieta de expresidentes de la 
República, que establece el pago a contar de los 65 años, edad de jubilación de la
24
--- PÁGINA 25 ---
mayoría de los compatriotas, correspondiente al proyecto que “Modifica la Carta 
Fundamental en materia de requisitos para percibir la dieta de expresidente de la 
República”, boletín N°15.292-07, refundido con el boletín N°16.649-07. También se 
podrían discutir los pagos de gastos operacionales.
El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) manifiesta 
que es un proyecto importante para discutir y se pondrá en tabla lo antes posible.
En otro orden de ideas, el diputado señor Leonardo pide dar celeridad 
a la tramitación del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en 
mensaje que “Modifica diversos cuerpos legales, en materia de fortalecimiento del 
Ministerio Público”, con urgencia calificada de “Suma”, boletín N°16.374-07 (S). 
Sugiere sesionar los lunes.
Por su parte, el diputado señor Sánchez solicita que, si se agrega una 
tercera sesión, sea para tratar mociones.
El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) señala que 
así se hará.
En este mismo orden de ideas, el diputado señor Ilabaca recuerda que, 
en el período anterior, la Comisión sesionaba 3 a 4 veces a la semana. Requiere 
no disponer dos proyectos en una misma sesión, porque no se avanza con 
ninguno.
Finalmente, el diputado señor Leiva propone recabar el acuerdo para 
sesionar en paralelo a la Sala. Concuerda con la posibilidad de aumentar la 
cantidad de sesiones en la semana.
El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) señala que 
se va a explorar la posibilidad de sesionar lunes y jueves. Por mientras, propone 
solicitar al Presidente de la Corporación recabar el asentimiento de la Sala para 
autorizar a la Comisión a sesionar los martes en forma paralela a la Sala, para la 
discusión en particular del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, 
iniciado en mensaje que “Modifica diversos cuerpos legales, en materia de 
fortalecimiento del Ministerio Público”, con urgencia calificada de “Suma”, boletín 
N°16.374-07 (S).
- Así se acuerda.
*****
25
--- PÁGINA 26 ---
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:02 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46
PATRICIO VELÁSQUEZ WEISSE
ABOGADO SECRETARIO 
 
 
 
 
 
PVW/MRL/CCR
26
Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 09/06/2025 11:18:48 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 3D877B40F50A6EF6