======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15738&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:28:49
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
373ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 285ª, ordinaria, presencial 
Celebrada en miércoles 10 de septiembre de 2025, de 15:04 a 17:11 horas
SUMARIO 
Continuar con la tramitación en particular del 
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional 
e iniciado en mensaje que “Modifica diversos 
cuerpos legales, en materia de fortalecimiento del 
Ministerio Público”, con urgencia calificada de 
“Suma”, boletín N° 16.374-07 (S).  
 
ASISTENCIA
Asisten los siguientes miembros de la Comisión, diputados c(as) señores 
(as) Jorge Alessandri (Presidente de la Comisión), Gustavo Benavente, Miguel 
Ángel Calisto, Lorena Fries, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, Javiera 
Morales, Luis Sánchez y Leonardo Soto.
Concurre el diputado señor Jaime Mulet.
Asisten como invitados, el señor Ernesto Muñoz, Subsecretario de 
Justicia; la señora María Ester Torres, jefa de la División Jurídica, la asesora 
señora Gabriela Peña y los abogados señores Francisco Molina y Rodrigo 
Hernández. De la Fiscalía Nacional del Ministerio Público, el señor Ángel Valencia, 
Fiscal Nacional; la señora Ana María Morales, Gerente de la División de Estudios, 
y el señor Gonzalo Droguett, profesional de la División de Estudios.
Participan, en calidad de oyentes, las señoras y señores: Diego Castillo, 
asesor del Ministerio Secretaría General de la Presidencia; Jorge Mera, asesor del 
diputado Longton, del Comité Renovación Nacional; Juan Pablo Meier, asesor del 
diputado Sánchez, de Ideas Republicanas; Luis Felipe Parraguez, asesor de la 
diputada Fries; Melissa Mallega, abogada del Partido Socialista; Sebastián 
Castillo, asesor del diputado Leonardo Soto; Francisco Bravo, Vicepresidente de la 
Asociación Nacional de Fiscales; Macarena Pino, Presidenta de AFFREMCEN; 
Sonia Flores, edecán, Teniente Coronel; Paula Rocha, periodista; Leslie Trollund, 
periodista; Luis Bozzo, fotógrafo, todos del Ministerio Público, y Pedro Guerra, 
abogado de Asesoría Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso 
Nacional.
1
--- PÁGINA 2 ---
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; las abogadas señoras Margarita Risopatrón Lemaître y María 
Soledad Moreno López (telemáticamente); y la secretaria señora Cecilia Césped 
Riquelme.
ACTAS
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que "Establece 
un nuevo Código Penal". BOLETÍN N° 14795-07. (1057-373).
Boletín: 14795-07 
- A sus antecedentes. 
 
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Alinco; 
Jürgensen; Rathgeb y Sauerbaum; y de las diputadas señoras Labra; Morales, 
doña Carla; Pérez, doña Joanna; Veloso y Weisse, que "Modifica la Carta 
Fundamental para asegurar el derecho al ejercicio de la cultura propia y tradicional 
de los campesinos y personas que trabajan en zonas rurales". BOLETÍN N° 
17827-07.
Boletín: 17827-07 
- Se tiene presente.  
 
3.- Copia Oficio N° 20.785 de la Corporación, por el cual se comunica que 
a solicitud del diputado Christian Matheson Villán, se acordó remitir a la Comisión 
de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, en carácter de comisión técnica, el 
proyecto de ley que modifica la Carta Fundamental para asegurar el derecho al 
ejercicio de la cultura propia y tradicional de los campesinos y personas que 
trabajan en zonas rurales, boletín N° 17.827-07, inicialmente asignado a la 
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
- Se tiene presente.
2
--- PÁGINA 3 ---
4.- Correo electrónico de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público, por el 
cual se confirma la asistencia de:
Sr. Ángel Valencia, Fiscal Nacional. 
Sra. Ana María Morales Peillard, Gerente de la División de Estudios. 
Sr. Gonzalo Droguett López, Profesional de la División de Estudios. 
Sra. Sonia Flores Rubio, Edecán, Teniente Coronel. 
Sra. Paula Rocha Maldonado, Periodista. 
Sra. Leslie Trollund Arellano, Periodista. 
Sr. Luis Bozzo Barraza, Fotógrafo. 
- Se tiene presente.  
 
5.- Correo electrónico por el cual se confirma la asistencia por zoom, de: 
Sra. Macarena Pino Lorca, Presidenta AFFREMCEN. 
- Se tiene presente.  
 
6.- Correo electrónico por el cual se confirma la asistencia de: 
Sr. Francisco Bravo, Vicepresidente de la Asociación Nacional de 
Fiscales.
- Se tiene presente.  
 
7.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por 
el cual se excusa de no poder asistir a la sesión de hoy, al Sr. Ministro de Justicia 
y Derechos Humanos, por tope de agenda.
Asisten: 
Sr. Subsecretario de Justicia, Ernesto Muñoz. 
Sra. asesora Gabriela Peña. 
Sra. Jefa de la División Jurídica, María Ester Torres. 
Srs. abogado de la misma División: 
Sr. Rodrigo Hernández. 
Sr. Francisco Molina. 
- Se tiene presente.
ACUERDOS
Durante la sesión, se adoptan los siguientes acuerdos: 
 
1. A solicitud del diputado señor Leiva, y por la unanimidad de los 
presentes, se acuerda reabrir debate del numeral 14 del artículo 1° (relativo al 
artículo 76 de la ley orgánica del Ministerio Público sobre la incorporación al 
bono de asignación profesional a funcionarios auxiliares y administrativos) 
para discutirlo en la próxima sesión. Votan los (las) diputados (as) señores (as)
3
--- PÁGINA 4 ---
Jorge Alessandri (Presidente de la Comisión); Gustavo Benavente; Lorena Fries; 
Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Javiera Morales; Luis Sánchez, y Leonardo Soto.
2. Prorrogar 10 minutos el Orden del Día.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N°16.374-07 (S)
Entrando en el Orden del día, corresponde continuar con la tramitación en 
particular del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional e iniciado en 
mensaje que “Modifica diversos cuerpos legales, en materia de fortalecimiento del 
Ministerio Público”, con urgencia calificada de “Suma”.
Ver: hoja de tramitación; comparado; Comparado complementario con indicaciones del 
Ejecutivo de 5 de agosto. 
Sesiones anteriores: 243; 246; 248; 250; 252, 254, 255, 257, 260, 263, 267, 269, 275, 
276, 278 y 282, todas del 2025.
VOTACIÓN PARTICULAR
PROYECTO DE LEY 
 
“Artículo 1°. - Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 
19.640, orgánica constitucional del Ministerio Público:
Numeral 21
21.- Agrégase, a continuación del artículo 91, el siguiente Título X y los 
artículos 92 y 93, nuevos, que lo integran:
“TÍTULO X 
Sistema de Supervisión de la Persecución Penal 
 
Artículo 92.- Créase el Sistema de Supervisión de la Persecución Penal, 
cuyo objetivo será velar por el cumplimiento de lo dispuesto en la normativa legal 
aplicable, las instrucciones generales que dicte el Fiscal Nacional y por la calidad 
y oportunidad de la persecución penal. La Unidad de Supervisión de la 
Persecución Penal, dependiente de la División de Planificación, Control de la 
Gestión y Supervisión, estará encargada del funcionamiento y administración del 
Sistema, debiendo respetar la autonomía de cada fiscal en la dirección de la 
investigación y el ejercicio de la acción penal pública, conforme a la Constitución y
4
--- PÁGINA 5 ---
las leyes y, especialmente, con lo dispuesto en la letra a) del artículo 17 y en el 
artículo 44.
La Unidad de Supervisión de la Persecución Penal deberá formular un 
plan anual de supervisión, de carácter reservado, el cual será sancionado por el 
Fiscal Nacional al término de cado año calendario. Para la ejecución de dicho plan 
podrá considerar supervisiones generales o temáticas, pudiendo versar sobre 
determinadas tipologías o fenómenos delictuales, abordar una o más Fiscalías 
Locales y las Unidades del Sistema de Análisis Criminal y Focos Delictivos.
Para llevar a cabo la supervisión, la Unidad realizará aquellas actividades 
necesarias para el cumplimiento de sus funciones, las que serán establecidas por 
el Reglamento señalado en el artículo siguiente.
Artículo 93.- La Unidad de Supervisión de la Persecución Penal estará 
conformada por fiscales adjuntos y profesionales que apoyarán en el ejercicio de 
dicha función.
Los fiscales adjuntos que sean designados a esta Unidad contarán con 
dedicación exclusiva a la labor de supervisión, y durarán en dicha función por un 
plazo de cuatro años, prorrogables por una sola vez y por el mismo período, 
debiendo en dicho caso proveerse las correspondientes suplencias en sus 
fiscalías de origen, de acuerdo a la disponibilidad presupuestaria de la institución, 
y obligándose a retornar a sus funciones habituales transcurrido dicho plazo.
Un reglamento dictado por el Fiscal Nacional regulará la forma de 
funcionamiento del Sistema, el contenido mínimo del Plan Anual de Supervisión, 
los lineamientos para el diseño y desarrollo de actividades de supervisión, sus 
consecuencias en las evaluaciones de desempeño, los requisitos y las 
características del concurso para los fiscales adjuntos y profesionales que 
conformarán esta Unidad, entre otras materias que se consideren necesarias para 
el adecuado funcionamiento del Sistema.”.
Se presentan las siguientes indicaciones:  
 
- Del Ejecutivo, de 5 de agosto de 2025, al artículo 1°: 
6) Para modificar el actual numeral 21, que ha pasado a ser numeral 23, 
en el siguiente sentido:
a) Reemplázase, en el inciso segundo del artículo 92 que agrega, la frase 
“y las Unidades del Sistema de Análisis Criminal y Focos Delictivos”, por la frase
5
--- PÁGINA 6 ---
“y el Sistema de Análisis Criminal para Crimen Organizado y Delitos de Alta 
Complejidad”.
b) Agrégase, en el inciso final del artículo 93 que agrega, entre la palabra 
“Sistema” y el punto final que le sigue, la frase “de Supervisión de la Persecución 
Penal”.
[Aprobada] 
 
- De los diputados señores Jorge Alessandri y Gustavo Benavente, al 
artículo 1°, en el numeral 21, para reemplazar en el inciso segundo del artículo 92, 
la expresión “Focos Delictivos” por “Focos Investigativos”.
[Retirada] 
 
- Del diputado señor Calisto (fuera de comparado) para sustituir el 
inciso segundo del artículo 92, la frase “las Unidades del Sistema de Análisis 
Criminal y Focos Delictivos” por la frase “Sistema de Análisis Criminal para Crimen 
Organizado y Delitos de Alta Complejidad”.
[Retirada] 
 
- Del diputado señor Sebastián Videla, al artículo 1°, para incorporar en 
el numeral 21, que incorpora el nuevo artículo 93, intercálese, en el inciso 
segundo, entre las palabras “Los fiscales adjuntos” y “que sean designados a esta 
Unidad”, la siguiente expresión: “y profesionales”.
[Rechazada] 
 
Iniciando el debate, la señora Torres (jefa de la División Jurídica del 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos) manifiesta que los artículos en 
debate regulan el sistema de supervisión de la persecución penal y las 
evaluaciones externas, aspectos relevantes para el buen funcionamiento del 
Ministerio Público y colaboran a la mejora continua de la institución.
El título X, sobre supervisión de la persecución penal, está contenido en el 
mensaje original, cuyo funcionamiento está costeado. Tal como dice el artículo, 
este sistema tiene como propósito velar que se cumplan las instrucciones 
generales y la normativa en general del Ministerio Público, para eso genera una 
orgánica y hace depender este sistema de una de las divisiones de la Fiscalía 
Nacional.
Explica que las indicaciones presentadas por el Ejecutivo son 
adecuaciones formales, que no cambian el fondo de la propuesta, y adecúan a lo
6
--- PÁGINA 7 ---
que ya se aprobó en el proyecto de ley de Fiscalía Supraterritorial, cuyo fallo fue 
notificado ayer, por lo que pronto se convertirá en ley.
A continuación, el diputado señor Alessandri (Presidente de la 
Comisión) observa que actualmente la Fiscalía Nacional no tiene un sistema de 
supervisión que permita el monitoreo de las instrucciones, aspecto que es 
relevante para poner métricas a su gestión.
Seguidamente, el señor Valencia (Fiscal Nacional del Ministerio 
Público) expresa que quizás pudo obedecer a un descuido del legislador al 
momento de discutir la ley orgánica institucional, pero crear un sistema de 
supervisión y una unidad de supervisión interna recoge buenas prácticas que en 
el extranjero son habituales, por ejemplo, en el Reino Unido. Además, en la 
institucionalidad nacional ya existe a propósito de la Defensoría Penal Pública.
Actualmente, no existe una unidad que evalúe si el trabajo de los fiscales 
adjuntos se adecua o no a las instrucciones generales del Ministerio Público o a 
sus políticas generales a nivel de Fiscalía Nacional ni tampoco en las Fiscalías 
Regionales; en consecuencia, depende exclusivamente de la denuncia de una 
víctima o de un imputado, que muchas veces está pidiendo al fiscal que formalice 
o no; que acuse o no y, por lo tanto, tiene un interés involucrado que puede 
desincentivarlo a denunciar o a reclamar. Actualmente, opera como una solución 
reactiva más que como una inspección periódica de la calidad del servicio que se 
presta, de la adecuación de la actividad de los fiscales a las instrucciones 
generales, a la insistencia de unidad de acción etc.
Resalta que esta propuesta es de la mayor relevancia. Añade que, dado 
que les están otorgando más recursos, es conveniente contar con una unidad que 
permita verificar si esos recursos están usándose de la forma como se espera. 
Pide que se aprueben las disposiciones en discusión.
Por su parte, el diputado señor Leonardo Soto sostiene que la propuesta 
es necesaria porque supera un vacío que va a permitir fortalecer las capacidades 
de gestión de una manera importante. Si bien se fortalecen las capacidades y 
atribuciones del Fiscal Nacional para dar una orientación sistémica de la gestión 
del Ministerio Público también se señala que se debe respetar la autonomía de 
cada fiscal en la dirección de la investigación y el ejercicio de la acción penal 
pública, y eso es relevante porque se produce un peso y contrapeso y, como 
resultado de aquello, se genera el plan anual de supervisión y la unidad de 
gestión.
7
--- PÁGINA 8 ---
Pregunta por qué el plan anual de supervisión debe tener carácter de 
reservado, y cómo se lleva a efecto con esa característica.
Sobre el punto, el señor Valencia (Fiscal Nacional del Ministerio 
Público) explica que no es reservado el contenido del plan, sino que son 
reservados - al modo de las auditorías- las fechas y la programación, de otro 
modo pierde eficacia.
El diputado señor Sánchez pregunta cuántas personas -del personal 
nuevo que se incorpora- estarían destinadas a este tipo de funciones, porque es 
de interés que la mayor cantidad de personas puedan llevar causas.
Ante la consulta, el señor Muñoz (Subsecretario de Justicia) responde que 
el Informe Financiero contempla para la creación de la unidad de supervisión y 
control de persecución un número de cinco fiscales, 34 profesionales y un 
administrativo, los que implican un mayor gasto fiscal de 533 millones de pesos 
durante el primer año y de 2.100 millones de pesos en régimen, con una 
gradualidad de cuatro años.
El señor Valencia (Fiscal Nacional del Ministerio Público) acota que 
en la experiencia comparada o en la de la propia Defensoría Penal Pública es 
importante que quien supervisa tenga la autoridad profesional respecto del 
supervisado. En consecuencia, se recomienda que, al menos, fueran fiscales en 
ejercicio o ex fiscales regionales, personas con experiencia. En caso de que se 
redestinen fiscales en ejercicio, como coordinadores macrozonales o como jefe de 
unidad, está el presupuesto disponible para que se puedan cubrir suplencias de 
tal manera que la fiscalía no pierda un fiscal.
Se resuelve votar los artículos contenidos en el numeral 21 por separado. 
 
Sometido a votación el numeral 21 del artículo 1° -epígrafe del título X, 
el artículo 92, con la indicación del Ejecutivo, es aprobado por la unanimidad 
de los presentes. Votan a favor los (la) diputados (a) señores (a) Jorge Alessandri 
(Presidente de la Comisión); Gustavo Benavente; Lorena Fries; Marcos Ilabaca; 
Raúl Leiva; Andrés Longton; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. (8-0-0).
Las indicaciones de los diputados señores Alessandri y Benavente, y 
la del señor Calisto, son retiradas por sus autores.
8
--- PÁGINA 9 ---
Sobre la indicación del diputado Videla al artículo 93, el diputado señor 
Alessandri (Presidente de la Comisión) plantea que la propuesta rigidiza. 
Considera que es mejor dejar al Fiscal Nacional la mejor distribución.
El señor Valencia (Fiscal Nacional del Ministerio Público) aclara que 
los fiscales adjuntos – solo ellos- tienen dedicación temporal, por ello, contarán 
con dedicación exclusiva a la labor de supervisión.
Sobre la indicación del Ejecutivo al artículo 93, el señor Muñoz 
(Subsecretario de Justicia) indica que la indicación es adecuatoria; busca evitar 
que se confunda con el sistema de análisis, por eso la precisión.
Puesta en votación la indicación del diputado señor Videla es 
rechazada por la unanimidad de los presentes. Votan en contra los (la) 
diputados (a) señores (a) Jorge Alessandri (Presidente de la Comisión); Gustavo 
Benavente; Lorena Fries; Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Andrés Longton, y Luis 
Sánchez. (0-7-0).
En votación el numeral 21 del artículo 1° -artículo 93, con la indicación 
del Ejecutivo- es aprobado por la unanimidad de los presentes. Votan a favor 
los (la) diputados (a) señores (a) Jorge Alessandri (Presidente de la Comisión); 
Gustavo Benavente; Lorena Fries; Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Andrés Longton, y 
Luis Sánchez. (7-0-0).
Numeral 22 
 
22.- Incorpórase, a continuación, el siguiente Título XI y los artículos 94 y 
95, nuevos, que lo integran:
“TÍTULO XI 
Evaluaciones externas 
 
Artículo 94.- El funcionamiento del Ministerio Público deberá ser evaluado 
cada tres años, por una entidad externa, conforme a los mecanismos y criterios 
de evaluación señalados en este artículo.
El 
objeto 
de 
esta 
evaluación 
será 
fortalecer 
las 
capacidades 
institucionales y de autoevaluación de la Fiscalía Nacional y de las Fiscalías 
Regionales, así como promover la mejora continua de la calidad de la persecución 
penal y la atención de víctimas y testigos. Para efectos de este artículo, la Fiscalía
9
--- PÁGINA 10 ---
Nacional estará constituida por todas sus unidades especializadas y unidades de 
apoyo y por aquellas que no dependan de una Fiscalía Regional.
La evaluación deberá medir los resultados de las acciones desarrolladas 
para el cumplimiento de las funciones constitucionales del Ministerio Público, 
mediante parámetros de eficiencia, eficacia y calidad. Para ello, se deberán 
considerar, entre otros, los siguientes criterios: la cantidad de investigaciones de 
hechos constitutivos de delito iniciadas y concluidas; las formas de término de 
dichas investigaciones, y los procedimientos de acompañamiento y asesoría 
realizados a víctimas y testigos, así como los procedimientos y coordinaciones 
necesarias con los demás actores relevantes para la persecución penal. Con todo, 
el informe deberá contener las mediciones con los resultados globales del 
Ministerio Público.
El Ministerio Público contratará, previa licitación pública, a una entidad 
evaluadora externa, cuyo informe se publicará en la página web institucional al 
mes siguiente de la entrega de la evaluación realizada por dicha entidad, no más 
allá de dieciocho meses después del cuarto año a que se refiere el inciso primero. 
Asimismo, sus conclusiones deberán incluirse en la siguiente cuenta pública del 
Ministerio Público.
Artículo 95.- La Fiscalía Supraterritorial y las Fiscalías Regionales 
deberán aplicar anualmente procedimientos de autoevaluación institucional, cuyos 
resultados deberán ser considerados como antecedentes de la evaluación 
señalada en el artículo anterior.
Los criterios de dicha autoevaluación serán fijados por el Fiscal Nacional, 
a través del reglamento señalado en el inciso primero del referido artículo.”.
- Se presenta indicación del Ejecutivo, de 21 de abril de 2025, al 
artículo 1°:
e) Modifícase el actual numeral 22, que ha pasado a ser 25, en el 
siguiente sentido:
i) Reemplázase, en el inciso segundo del artículo 94 nuevo que agrega, la 
frase “autoevaluación de la Fiscalía Nacional y de las Fiscalías Regionales” por la 
frase “autoevaluación de la Fiscalía Nacional, la Fiscalía Supraterritorial y las 
Fiscalías Regionales,”.
10
--- PÁGINA 11 ---
ii) Reemplázase, en el inciso segundo del artículo 95 nuevo que agrega, la 
frase “, a través del reglamento señalado en el inciso primero del referido artículo” 
por la frase “a través de un reglamento”.
El señor Valencia (Fiscal Nacional del Ministerio Público) explica que 
hay una evaluación, un control de calidad -aunque declara no gustarle ese 
término- del trabajo de los fiscales y de la unidad de acción, del cumplimiento 
instructivo. Ese es un control interno de cada fiscal en particular.
En cambio, esta es una evaluación institucional. Es una declaración del 
Estado de que le interesa que haya una institución constitucionalmente autónoma, 
en que se dispone que un organismo externo lo evalúe, ya no solo con base en 
las metas que la propia institución se impone, sino que -visto desde afuera, de 
una manera independiente- si está cumpliendo o no con sus objetivos 
institucionales.
El proyecto señala que la evaluación la hará una entidad evaluadora 
externa. Tiene que seleccionarse mediante una licitación pública, el informe tiene 
que hacerse público.
Ante la consulta del diputado señor Alessandri, sostiene que una firma 
auditora sería difícil, pues, tiene que cumplir con ciertos requisitos de experiencia 
y de conocimiento del sector de justicia para los efectos de evaluación. Por 
ejemplo, podría ser un consorcio entre una universidad, un centro de estudio y 
una auditora.
El diputado señor Leiva valora la propuesta porque promueve, no solo a 
la eficiencia del sector público, en este caso del Ministerio Público, sino a una 
mejora continua en los procesos. Se podría propender a que exista una 
certificación de cumplimiento de normas, de calidad de servicio, ISO 9001, por 
ejemplo. Entiende que cuando se habla de certificadoras, esa es la idea que se 
evoca, a una auditoría a los procesos internos del Ministerio Público, no en la 
función específica de la persecución criminal, sino que cuáles son los procesos de 
desarrollo y mejora continua dentro de la institución.
El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) resalta que 
la primera indicación es adecuatoria a la Fiscalía Supraterritorial.
En relación con la licitación pública, el diputado señor Longton pregunta 
si se entiende que, si la licitación pública no prospera, sigue una licitación privada 
y después podría haber un trato directo, vías propias de la ley de compras
11
--- PÁGINA 12 ---
públicas. – Ante el asentimiento, pide que eso quede claro porque la norma solo 
dice licitación púbica por lo que podría entenderse que solamente se refiere a la 
licitación pública.
El Fiscal Nacional manifiesta que se deberían aplicar las normas 
generales.
Siguiendo con su intervención, el diputado señor Longton consulta si el 
informe que efectúa esta entidad externa se debe basar en parámetros similares a 
los del inciso tercero del artículo 94; como no establece un parámetro, puede ser 
muy amplia.
En el mismo sentido, el diputado señor Leonardo Soto hace hincapié en 
que es una innovación positiva que exista una evaluación externa por ley. Son 
pocas las instituciones que se autoexigen de esta manera y buscan no tan solo 
una evaluación interna, sino que también desde afuera le digan qué hay que 
fortalecer, qué funcionó o no en el año. Pero, también, ve una cierta ambigüedad 
de los factores a considerar en una evaluación externa. Se entendería que se 
evalúen los planes y políticas; planes anuales de inversiones, de crecimiento en 
infraestructura, de gestión en términos de abordar con cierta preferencia 
determinados delitos por macrozona; traslados de personal para cumplir con estas 
planificaciones. Está el plan anual de supervisión que se acaba de aprobar.
Así como en la gestión municipal se revisan todos los años el PLADECO, 
el plan de gestión, el plan por unidades. Lo lógico sería que, en una evaluación 
externa, el objeto a evaluar sea más o menos el mismo, relacionado con los 
planes y su materialización, en un marco de orientaciones generales estratégicas, 
y la ley. Pero tiene que haber un producto a evaluar bien específico, porque no 
puede ser que cada fiscal decida de manera diferente qué se va a evaluar.
Por su parte, la diputada señora Fries resalta que el artículo 94 
establece ciertos parámetros, y no es conveniente rigidizar la norma, lo que sirve 
saber es si los planes y su concreción contribuyen a la misión constitucional que 
tiene el Ministerio Público. Debe haber un cierto margen de flexibilidad, porque 
cada tres años, el foco puede estar dado en uno de los aspectos. Por ejemplo, si 
se verifica que en el primer informe hay un problema en términos de las 
investigaciones, lo más probable es que el próximo informe tenga un foco en esas 
investigaciones para ver la mejora institucional que se pueda hacer. Los términos 
de referencia de una auditoría van a ir cambiando, no deben ser siempre los 
mismos. Le parece que está bien planteado como está.
12
--- PÁGINA 13 ---
El señor Muñoz (Subsecretario de Justicia) precisa que en el último 
inciso se está hablando del mismo informe. Es la forma a través del cual el 
Ministerio Público cumple con lo que está indicado en los incisos anteriores. Todo 
lo que se detalla respecto de los parámetros de eficiencia, de eficacia, de calidad, 
y también respecto del detalle en cuanto al número de investigaciones, de 
atención a las víctimas, todo eso se integra, debe ser integrado en el informe. 
Entonces, se debería entender de esa manera, no son dos informes distintos, sino 
que es el mismo parámetro. La redacción podría ser: “Para los efectos indicados 
en los incisos anteriores, el Ministerio Público contratará (…)”.
Sometido a votación el numeral 22 del artículo 1° – epígrafe del Título 
XI, artículos 94 y 95- con la respectiva indicación del Ejecutivo - es aprobado 
por la unanimidad de los presentes. Votan a favor los (las) diputados (as) 
señores (as) Jorge Alessandri (Presidente de la Comisión); Gustavo Benavente; 
Lorena Fries; Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Luis 
Sánchez, y Leonardo Soto. (9-0-0).
NUMERALES DEL ARTÍCULO 1°, PENDIENTES O QUE REQUIEREN
REAPERTURA DEL DEBATE
NUMERAL 3, LITERAL A) 
(únicamente respecto del párrafo segundo, manteniendo los párrafos
tercero y cuarto que ha incorporado en la letra a) del art. 17 de la ley)
REAPERTURA DEL DEBATE  
 
Por la unanimidad de los presentes se acuerda reabrir el debate del 
numeral 3, literal a) - únicamente respecto del párrafo segundo- para 
armonizarlo con el literal a) del numeral 5) del artículo 1° del proyecto de ley que 
“Incorpora la Fiscalía Supraterritorial en la ley N° 19.640, orgánica constitucional 
del Ministerio Público, y modifica otros cuerpos legales que regulan actuaciones 
de los fiscales y de las fiscalías regionales”, boletín N° 16.850-07, con fallo del 
Tribunal Constitucional de fecha 8 de septiembre del año, en proceso de 
culminación de su tramitación y publicación como ley.
- Indicación del Ejecutivo, de 5 de agosto de 2025, al artículo 1°: 
1) Para sustituir el párrafo segundo del literal a) del artículo 17, que 
sustituye su numeral 3, por el siguiente:
“El Fiscal Nacional dictará las instrucciones generales que estime 
necesarias para fijar la unidad de acción de los órganos de la institución, en
13
--- PÁGINA 14 ---
especial, para la consistencia y eficacia en la persecución penal y el adecuado 
cumplimiento de las tareas de dirección de la investigación de los hechos 
punibles, ejercicio de la acción penal y protección de las víctimas y testigos. Las 
instrucciones que dicte el Fiscal Nacional no podrán ordenar realizar u omitir la 
realización de actuaciones en casos particulares, con la sola excepción de lo 
establecido en los artículos 18 y 37 decies.”.
[Rechazada reglamentariamente]
El señor Velásquez (abogado secretario) explica que la Comisión 
aprobó, entre otras, una modificación al artículo 17 de ley Nº 19.640, orgánica 
constitucional del Ministerio Público, consistente en sustituir el párrafo segundo 
del literal a), por párrafos segundo, tercero y cuarto nuevos.
El párrafo segundo aprobado dice: “El Fiscal Nacional dictará las 
instrucciones generales que estime necesarias para fijar la unidad de acción de 
los órganos de la institución, en especial, para la consistencia y eficacia en la 
persecución penal y el adecuado cumplimiento de las tareas de dirección de la 
investigación de los hechos punibles, ejercicio de la acción penal y protección de 
las víctimas y testigos. No podrá dar instrucciones u ordenar realizar u omitir la 
realización de actuaciones en casos particulares, con la sola excepción de lo 
establecido en el artículo 18.”.
Por su parte, el proyecto de ley que crea la “Fiscalía Supraterritorial”, 
boletín N° 16.850-07, en su artículo 1, introduce modificaciones en la ley del 
Ministerio Público, específicamente, en su numeral 5, literal a), intercala en el 
mismo párrafo a continuación de la expresión “artículo 18”, la siguiente oración, 
antecedida por un punto y seguido: “El Fiscal Nacional estará facultado para dictar 
instrucciones particulares al Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial, en las 
investigaciones de delitos de crimen organizado o de alta complejidad que estén a 
su cargo”.”.
Dicha oración final desaparecería de aprobarse este proyecto porque 
afecta la misma norma. Por eso, en esta instancia, se busca armonizar ambos 
cuerpos normativos.
Al efecto, para la armonización, la indicación del Ejecutivo propone una 
nueva redacción y refiere al artículo 37 decies del proyecto de Fiscalía 
Supraterritorial: “El Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial, junto con dar 
cumplimiento a las instrucciones generales impartidas por el Fiscal Nacional, 
estará igualmente obligado a obedecer las instrucciones particulares que éste le 
dé en las investigaciones de delitos que se encuentren a su cargo, a menos que
14
--- PÁGINA 15 ---
estime que tales instrucciones son manifiestamente arbitrarias o que atentan 
contra la ley o la ética profesional. De concurrir alguna de estas circunstancias, 
podrá representar las instrucciones (…)”.
En el debate, el señor Valencia (Fiscal Nacional del Ministerio Público) 
pide verificar el texto aprobado en el proyecto de “Fiscalía Supraterritorial” a la luz 
de la sentencia del Tribunal Constitucional. Además, manifiesta que es importante 
que ambas normas sean concordantes, y evitar que este proyecto no “pise” al otro.
- Se deja pendiente por unos minutos.  
 
Retomando el debate, el señor Muñoz (Subsecretario de Justicia) 
manifiesta estar de acuerdo con integrar el texto del proyecto de ley de “Fiscalía 
Supraterritorial” con la propuesta del Ejecutivo.
En el mismo sentido, el señor Valencia (Fiscal Nacional del Ministerio 
Público) explica que la regla transcrita en el oficio del Tribunal Constitucional va a 
estar en vigencia al momento de que eventualmente se apruebe esta ley. Si se 
aprobase la indicación del Ejecutivo -que no contiene la regla- la derogaría. La 
norma es complementaria y necesaria; por lo tanto, se propone que, a 
continuación de la indicación del Ejecutivo, se señale: “Asimismo, el Fiscal 
Nacional estará facultado para dictar instrucciones particulares al Fiscal Jefe de la 
Fiscalía Supraterritorial, en las investigaciones de delitos de crimen organizado o 
de alta complejidad que estén a su cargo.”.
La señora Morales (Gerente de la División de Estudios del Ministerio 
Público) añade que la referencia al artículo 37 decies se debe eliminar.
- Indicación del diputado señor Raúl Leiva para incorporar la siguiente 
frase final al párrafo segundo del literal a) del artículo 17, que sustituye su 
numeral 3:
“Asimismo, el Fiscal Nacional estará facultado para dictar instrucciones 
particulares al Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial, en las investigaciones de 
delitos de crimen organizado o de alta complejidad que estén a su cargo.”.
En tal sentido, el señor Alessandri (Presidente de la Comisión) expresa 
que se someterá a votación, conjuntamente, la indicación del Ejecutivo (que 
sustituye el párrafo segundo del literal a) del artículo 17, que sustituye su numeral 
3); la eliminación de la referencia al artículo 37 decies, y la indicación del diputado 
señor Leiva que agrega una oración final al referido párrafo segundo.
15
--- PÁGINA 16 ---
Puestas en votación la indicación del Ejecutivo; la eliminación de la 
referencia al artículo 37 decies, y la indicación del diputado señor Leiva son 
aprobadas por mayoría de votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores 
(as) Jorge Alessandri (Presidente de la Comisión); Gustavo Benavente; Lorena 
Fries; Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales, y Leonardo 
Soto. Se abstiene el diputado señor Luis Sánchez (8-0-1).
NUMERAL 9, NUEVO (ARTÍCULO 34 DE LA LEY) 
 
- Indicación del Ejecutivo, de 5 de agosto de 2025, al artículo 1°: 
 
2) 
Para agregar el siguiente numeral 9, nuevo, readecuándose el orden 
correlativo de los numerales siguientes:
“9.- Reemplázase, en el artículo 34, la frase “Recursos Humanos” por la 
palabra “Personas”.”.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo (que incorpora un 
numeral 9, nuevo, relativo al artículo 34 de la ley) es aprobada por la 
unanimidad de los presentes. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) 
Jorge Alessandri (Presidente de la Comisión); Gustavo Benavente; Lorena Fries; 
Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Luis Sánchez, y 
Leonardo Soto. (9-0-0).
NUMERAL 6 (ARTÍCULO 22 DE LA LEY)
REAPERTURA DEL DEBATE
Por la unanimidad de los presentes se acuerda reabrir el debate del 
numeral 6 del artículo 1°, relativo al artículo 22 de la ley, para armonizarlo 
con el numeral 2) del artículo 57 de la ley N° 21.527, que Crea el Servicio 
Nacional de Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 
20.084, sobre Responsabilidad Penal de Adolescentes, y a otras normas que 
indica.
Al efecto, se hace necesario incorporar en la indicación sustitutiva 
aprobada el inciso final que se agregó al artículo 22 de la ley orgánica del 
Ministerio Público a través de la ley N° 21.527. Ver texto subrayado más abajo.
16
--- PÁGINA 17 ---
- Indicación de los diputados señores Jorge Alessandri, Marcos 
Ilabaca, Lorena Fries y Javiera Morales, para reemplazar el numeral 6 del 
artículo 1°, por el siguiente:
6.- Sustitúyese el artículo 22, por el siguiente:  
 
“Artículo 22.- Cada una de las unidades especializadas a que alude la letra 
c) del artículo 17 será dirigida por un Director, designado por el Fiscal Nacional y 
de su exclusiva confianza, previa audiencia del Consejo General. Tanto la función 
de dirección de la Unidad Especializada, como la de abogado asesor de la misma, 
podrá ser ejercida por un fiscal adjunto o un abogado asesor o abogado asistente
en ejercicio, debiendo en dicho caso proveerse las correspondientes suplencias en 
su fiscalía de origen en tanto ejerza dicha labor, y pudiendo retornar a la misma 
una vez cesado el cargo. Estas unidades dependerán del Fiscal Nacional y 
tendrán como función principal colaborar y asesorar a los fiscales que tengan a su 
cargo la dirección de la investigación de determinada categoría de delitos, o 
fenómenos criminales, entre los cuales se considerarán, especialmente, el crimen 
organizado, los delitos económicos, medioambientales, corrupción y lavado de 
activos, de acuerdo con las instrucciones que al efecto aquél les dicte. Asimismo, 
asesorarán al Fiscal Nacional en la elaboración de instructivos, protocolos y 
estándares de actuación que contribuyan a la eficiencia investigativa y la unidad 
de acción del Ministerio Público.
En virtud de lo anterior, el Fiscal Nacional podrá ordenar que una o más 
unidades especializadas, asesoren a un Fiscal Regional que haya asumido una 
investigación de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 19.
Créase, al menos, una unidad especializada para asesorar a la dirección 
de la investigación de los delitos de la ley N°20.000, y a la búsqueda de activos 
para dar cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 40 y 45 de la referida ley. 
Dentro de sus funciones deberá auxiliar a los fiscales adjuntos en la identificación, 
búsqueda y localización de bienes, instrumentos y ganancias, que se vinculen con 
la comisión de los delitos sancionados en esa ley.
Existirá, asimismo, una unidad especializada para asesorar en la dirección 
de la investigación y el ejercicio de la acción penal de los delitos sometidos a la 
responsabilidad especial de adolescentes regulada en la ley N° 20.084, cuyo 
funcionamiento se regirá por lo dispuesto en el presente artículo y en el Título II 
Párrafo 3 bis de la presente ley.”.
[Aprobada]
17
--- PÁGINA 18 ---
El señor Velásquez (abogado secretario) explica que se presenta una 
situación que se debe resolver. Se consultó al Ejecutivo, y se aprobó la fórmula de 
agregar un inciso final al artículo 22 aprobado en esta tramitación (de carácter 
sustitutivo) para armonizarlo con la ley N° 21.527, de vigencia diferida. Se busca 
que perviva el inciso final al mismo artículo aprobado en dicha ley.
En complemento, la señora Risopatrón (abogada ayudante) expresa 
que la Comisión sustituyó el artículo 22; pero ello iba a implicar perder el inciso 
final incorporado por la ley N° 21.527 relativo a una unidad especializada para 
asesorar en la dirección de la investigación y el ejercicio de la acción penal de los 
delitos sometidos a la responsabilidad especial de adolescentes.
Para que ambas normas converjan, se debiera aprobar nuevamente una 
propuesta sustitutiva al artículo 22, pero que la nueva redacción incluya el referido 
inciso final, que es lo que contempla la indicación parlamentaria.
En votación la indicación de los diputados señores Alessandri, 
Ilabaca, Fries y Javiera Morales (que sustituye el numeral 6 del artículo 1°, 
relativo al artículo 22 de la ley) es aprobada por la unanimidad de los 
presentes. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri 
(Presidente de la Comisión); Gustavo Benavente; Lorena Fries; Marcos Ilabaca; 
Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. (9-
0-0).
NUMERAL 11, NUEVO (ARTÍCULO 50 DE LA LEY)
REAPERTURA DEL DEBATE
Por la unanimidad de los presentes se acuerda reabrir el debate del 
numeral 11, nuevo (relativo al artículo 50 de la ley), para armonizarlo con el 
numeral 17) del artículo 1 del proyecto de ley que “Incorpora la Fiscalía 
Supraterritorial en la ley N° 19.640, orgánica constitucional del Ministerio 
Público, y modifica otros cuerpos legales que regulan actuaciones de los fiscales 
y de las fiscalías regionales”, boletín N° 16.850-07, con fallo del Tribunal 
Constitucional de fecha 8 de septiembre del año, en proceso de culminación de su 
tramitación y publicación como ley.
- Indicación del Ejecutivo, de 5 de agosto de 2025: 
 
3) Para agregar el siguiente numeral 11, nuevo, readecuándose la 
numeración de los numerales siguientes:
18
--- PÁGINA 19 ---
“11.- Reemplázase el numeral 4 del inciso segundo del artículo 50, por 
el siguiente:
“4) Incumplimiento grave de sus obligaciones, deberes o 
prohibiciones. Se entenderán comprendidos dentro de esta circunstancia, entre 
otros, los siguientes hechos:
a) La no observancia reiterada de las instrucciones generales que 
haya dictado el Fiscal Nacional, el Fiscal Regional respectivo o el Fiscal Jefe de la 
Fiscalía Supraterritorial, según corresponda, para a debida tramitación de causas.
b) El no seguimiento reiterado de las instrucciones particulares 
que le hubiere impartido el respectivo Fiscal Regional o el Fiscal Jefe de la 
Fiscalía Supraterritorial, según corresponda.
c) La infracción grave y reiterada del deber de objetividad o del 
deber de adoptar medidas necesarias para brindar protección a las víctimas de 
delitos.”.”.
[Aprobada] 
 
El señor Muñoz (Subsecretario de Justicia) expresa que es una norma 
adecuatoria, disponiendo un nuevo orden a lo aprobado.
Por su parte, el señor Valencia (Fiscal Nacional del Ministerio Público) 
solicita la aprobación de la norma.
La señora Risopatrón (abogada ayudante) explica que la Comisión 
aprobó una indicación que incorpora una hipótesis de incumplimiento grave de las 
obligaciones, en el numeral 4) del inciso segundo del artículo 50.
Sin embargo, en el proyecto de ley que “Incorpora la Fiscalía 
Supraterritorial”, boletín N° 16.850-07, ya se había incorporado dos hipótesis más:
“a) La no observancia reiterada de las instrucciones generales que haya 
dictado el Fiscal Nacional, el Fiscal Regional respectivo o el Fiscal Jefe de la 
Fiscalía Supraterritorial, según corresponda, para la debida tramitación de causas.
b) El no seguimiento reiterado de las instrucciones particulares que le 
hubiere impartido el respectivo Fiscal Regional o el Fiscal Jefe de la Fiscalía 
Supraterritorial, según corresponda.”.
19
--- PÁGINA 20 ---
En síntesis, la indicación del Ejecutivo busca mantener el texto del 
proyecto de “Fiscalía Supraterritorial” y agregar como literal c), la hipótesis 
aprobada en este proyecto, armonizando ambos cuerpos normativos.
En votación la indicación del Ejecutivo que agrega un numeral 11, 
nuevo (relativo a reemplazar el numeral 4 del inciso segundo del artículo 50 
de la ley) es aprobada por la unanimidad de los presentes. Votan a favor los (las) 
diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri (Presidente de la Comisión); 
Gustavo Benavente; Lorena Fries; Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Andrés Longton; 
Javiera Morales; Luis Sánchez y Leonardo Soto. (9-0-0).
ARTÍCULO 2
Artículo 2°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 
20.240, que perfecciona el sistema de incentivos al desempeño de los fiscales y 
de los funcionarios del Ministerio Público:
Numeral nuevo
- Indicación del Ejecutivo, de 21 de abril de 2025, al artículo 2°:
2) Para introducir el siguiente numeral 1, nuevo, readecuándose el orden 
correlativo de los numerales siguientes:
“1.- Reemplázase el literal b) del inciso primero de su artículo 3 por el 
siguiente:
“b) Que entre el 1 de enero y el 31 de diciembre del año en que se ejecuta 
el compromiso de gestión institucional, no haya sido sancionado con alguna 
medida disciplinaria o administrativa de mayor gravedad que la amonestación 
privada contemplada en ley N° 19.640, que establece la ley orgánica del Ministerio 
Público, o en el Reglamento de Responsabilidad Administrativa de Fiscales y 
Funcionarios del Ministerio Público.”.”.
- Del diputado señor Calisto (fuera de comparado), para incorporar en 
el artículo 2 del proyecto, un nuevo numeral 1), pasando el actual a ser 2) y así 
sucesivamente, del siguiente tenor:
1) Sustitúyase el literal b), del artículo 3, de la siguiente forma:  
“b) Que no haya sido sancionado durante el año en que debió cumplirse el 
Compromiso de Gestión Institucional, con alguna medida disciplinaria o
20
--- PÁGINA 21 ---
administrativa de mayor gravedad que la amonestación privada contemplada en la 
ley N° 19.640 o en el Reglamento de Responsabilidad Administrativa de Fiscales y 
Funcionarios del Ministerio Público.”.
[Retirada] 
 
El señor Valencia (Fiscal Nacional del Ministerio Público) señala la 
diferencia es importante porque hace más estricta la regla. La indicación del 
Ejecutivo modifica uno de los requisitos que dan derecho a percibir el bono de 
gestión institucional. En la actualidad, se considera que no haya sido sancionado 
por “hechos” ocurridos durante el año en que se justifica el bono. Se propone: “que 
entre el 1 de enero y el 31 de diciembre del año en que se ejecuta el bono, no 
haya sido “sancionado”. El punto es que era posible que se hubiera recibido una 
sanción, pero el hecho era anterior, y se obtiene el bono. Persigue evitar 
incentivos negativos a que la investigación se alargue. Lo que importa es la fecha 
de la sanción, no la fecha del hecho o conducta.
El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) afirma que 
se mantiene el piso - mayor gravedad que la amonestación privada contemplada 
en ley N° 19.640- y se acota al año calendario. Nueva regla más rígida que la 
anterior.
Sometida a votación la indicación del Ejecutivo que agrega un 
numeral 1, nuevo (relativo al artículo 3 de la ley) es aprobada por la 
unanimidad de los presentes. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) 
Jorge Alessandri (Presidente de la Comisión); Gustavo Benavente; Lorena Fries; 
Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Luis Sánchez y 
Leonardo Soto. (9-0-0).
- Se deja constancia que la indicación del diputado señor Calisto (fuera 
de comparado) fue retirada por su anterior, en sesión anterior.
Numeral 1 
 
1.- Suprímese el artículo 9°.  
 
* Nota de la secretaría: por técnica legislativa, correspondería derogar la 
norma.
El señor Velásquez (abogado secretario) da lectura al artículo 9°.- Una 
vez refrendado el Compromiso de Gestión Institucional, éste podrá ser revisado o 
reformulado mediante una modificación fundada al convenio a que se refiere el
21
--- PÁGINA 22 ---
artículo 6°, en la medida que en el período de ejecución se presenten causas 
externas calificadas y no previstas, que limiten seriamente su logro o se produzcan 
reducciones en el presupuesto destinado a financiar ítems relevantes para su 
cumplimiento.
La calificación de las referidas causas y posterior revisión de las metas, 
será realizada, previa solicitud del Fiscal Nacional, por el Ministro de Hacienda. De 
acogerse las referidas causas, deberán quedar señaladas detalladamente en el 
Convenio Modificatorio.
El señor Muñoz (Subsecretario de Justicia) explica que la razón de la 
supresión tiene que ver con la incorporación de nuevos artículos (12 bis y 12 ter) 
que regulan un régimen más específico y atingente. Es decir, este régimen es 
reemplazado por otro.
El señor Velásquez (abogado secretario) da lectura a los artículos 12 bis 
y 12 ter, contenidos en el numeral 3, más abajo.
“Artículo 12 bis.- En la fijación del grado de cumplimiento, se podrá 
considerar, además, la existencia de causas externas calificadas y no previstas 
que limiten seriamente el logro de las metas de gestión, como también las 
reducciones presupuestarias externas al Ministerio Público, que hubiesen afectado 
ítems relevantes para el cumplimiento de las metas de gestión. El Ministro de 
Hacienda calificará las situaciones antes señaladas y evaluará su impacto en el 
cumplimiento de las metas, pudiendo otorgar la ponderación máxima asignada a la 
o las metas afectadas, o aquella que a su juicio corresponda en función del 
impacto verificado.
Artículo 12 ter.- En caso de que el Fiscal Nacional discrepe de los 
resultados de la evaluación efectuada por la entidad evaluadora externa, podrá 
reclamar ante el Ministro de Hacienda, a través de la Instancia Técnica, a más 
tardar dentro de los tres días siguientes a la notificación de la referida evaluación, 
consignando de manera clara y precisa las razones en las que se funda y las 
peticiones concretas que se someten a decisión, y acompañando los antecedentes 
que corresponda.
El Ministro de Hacienda deberá resolver en única instancia el reclamo al 
cual se refiere el inciso anterior, acogiéndolo o denegándolo.”.
A continuación, el señor Alessandri (Presidente de la Comisión) 
pregunta si no es extraño a un organismo autónomo que sea el Ministro de 
Hacienda el llamado a opinar sobre la entrega de bonos por metas.
22
--- PÁGINA 23 ---
El Fiscal Nacional del Ministerio Público expresa que se busca detallar 
en mayor medida una norma que ya estaba contenida en el artículo 9, en cuyo 
procedimiento el Ministerio de Hacienda califica si se han cumplido o no con las 
metas.
Si se considera que es apropiado que el Ministerio de Hacienda efectúe 
esa evaluación, efectivamente, esta norma mejora la situación actual.
Si la pregunta es si acaso el Ministerio de Hacienda debería calificar esto, 
como Fiscal Nacional tiene que opinar que sería preferible que no fuera el 
Ministerio de Hacienda, pero entiende que eso implicaría innovar respecto a la 
situación actual, puesto que ya actualmente lo hace.
El señor Alessandri (Presidente de la Comisión) consulta si el 
Ministerio de Hacienda va a ver los grandes temas presupuestarios o se va a 
meter en el caso de un fiscal en particular que no cumplió su meta.
El Fiscal Nacional del Ministerio Público responde que, en la práctica 
actual, no se meten las causas. Hasta la fecha no ha habido ninguna decisión de 
Hacienda que de manera alguna implique involucrarse en alguna causa o en un 
grupo de causas, sino que, principalmente, con los compromisos del Ministerio 
Público en materia de metas, y las metas normalmente tampoco están asociadas a 
causas específicas.
El señor Muñoz (Subsecretario de Justicia) señal que se está hablando 
de una evaluación presupuestaria que le pertenece al Ministerio de Hacienda, por 
sus funciones, y no correspondería en ningún caso pronunciarse sobre la 
operación específica.
El señor Alessandri (Presidente de la Comisión) aclara que más que 
suprimir el artículo 9, se busca trasladar su regulación al artículo 12 bis y 12 ter, en 
mayor detalle.
Puesto en votación el numeral 1 del artículo 2° (que suprime el artículo 
9° de la ley) es aprobado por la unanimidad de los presentes. Votan a favor los 
(las) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri (Presidente de la Comisión); 
Gustavo Benavente; Lorena Fries; Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Andrés Longton; 
Javiera Morales; Luis Sánchez y Leonardo Soto. (9-0-0).
Numeral 2
23
--- PÁGINA 24 ---
2.- Reemplázase, en el inciso primero del artículo 12, la frase “Durante el 
mes de enero de cada año,”, por la siguiente: “Durante los primeros quince días 
del mes de enero de cada año,”.
El 
Fiscal 
Nacional 
del 
Ministerio 
Público 
expresa 
no 
tener 
inconvenientes en que se reduzca de 30 a 15 días.
En votación el numeral 2 del artículo 2° es aprobado por la unanimidad 
de los presentes. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Jorge 
Alessandri (Presidente de la Comisión); Gustavo Benavente; Lorena Fries; Marcos 
Ilabaca; Raúl Leiva; Javiera Morales; Luis Sánchez y Leonardo Soto. (8-0-0).
Numeral 3 
 
3.- Agréganse, a continuación del artículo 12, los siguientes artículos 12 
bis y 12 ter, nuevos:
“Artículo 12 bis.- En la fijación del grado de cumplimiento, se podrá 
considerar, además, la existencia de causas externas calificadas y no previstas 
que limiten seriamente el logro de las metas de gestión, como también las 
reducciones presupuestarias externas al Ministerio Público, que hubiesen afectado 
ítems relevantes para el cumplimiento de las metas de gestión. El Ministro de 
Hacienda calificará las situaciones antes señaladas y evaluará su impacto en el 
cumplimiento de las metas, pudiendo otorgar la ponderación máxima asignada a la 
o las metas afectadas, o aquella que a su juicio corresponda en función del 
impacto verificado.
Artículo 12 ter.- En caso de que el Fiscal Nacional discrepe de los 
resultados de la evaluación efectuada por la entidad evaluadora externa, podrá 
reclamar ante el Ministro de Hacienda, a través de la Instancia Técnica, a más 
tardar dentro de los tres días siguientes a la notificación de la referida evaluación, 
consignando de manera clara y precisa las razones en las que se funda y las 
peticiones concretas que se someten a decisión, y acompañando los antecedentes 
que corresponda.
El Ministro de Hacienda deberá resolver en única instancia el reclamo al 
cual se refiere el inciso anterior, acogiéndolo o denegándolo.”.
Sometido a votación el numeral 3 del artículo 2° (artículos 12 bis y 12 
ter) es aprobado por la unanimidad de los presentes. Votan a favor los (las)
24
--- PÁGINA 25 ---
diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri (Presidente de la Comisión); 
Gustavo Benavente; Lorena Fries; Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Javiera Morales; 
Luis Sánchez y Leonardo Soto. (8-0-0).
Numerales 4; 5; 6, literal a); 7; 8; 9, y 10 
 
4.- Modifícase el artículo 16 de la siguiente manera:  
 
a) Reemplázase, en el encabezamiento del inciso primero, la frase “A 
contar del 1 de enero de 2008, el bono por desempeño individual”, por la siguiente: 
“El bono por desempeño colectivo basado en el grado de cumplimiento de las 
metas anuales fijadas para cada una de las fiscalías regionales y para la Fiscalía 
Nacional,”.
b) Incorpóranse los siguientes incisos segundo, tercero, cuarto y quinto, 
nuevos, pasando el actual inciso segundo a ser inciso sexto:
“El componente variable del bono por desempeño colectivo tendrá por 
objeto reconocer el cumplimiento de las metas establecidas en el programa de 
trabajo elaborado para cada región y para la Fiscalía Nacional, que haya sido 
aprobado por el Fiscal Nacional. Para estos efectos, cada Fiscal Regional deberá 
celebrar, antes del treinta y uno de diciembre de cada año, con el Fiscal Nacional, 
un convenio que contenga el programa anual de trabajo para el año siguiente, 
para cada Fiscalía Regional. Tratándose del programa anual de trabajo de la 
Fiscalía Nacional, que para este efecto estará constituida por las unidades 
administrativas, unidades especializadas y de apoyo de la Fiscalía Nacional y por 
aquellas que no dependan de una Fiscalía Regional, el Fiscal Nacional suscribirá 
dicho convenio con el Director Ejecutivo Nacional antes del 31 de diciembre de 
cada año.
Este convenio deberá estar vinculado con el Compromiso de Gestión 
Institucional a que se refiere el artículo 5° y con las áreas prioritarias consideradas 
en dicho compromiso, y deberá propender a mejorar la calidad, eficiencia, eficacia 
y acceso de la población a los servicios que presta la Fiscalía. El convenio deberá 
contener las metas con sus correspondientes indicadores, ponderadores, plazos 
en que deberán cumplirse y medios de verificación. El Fiscal Nacional calificará las 
metas contenidas en los respectivos convenios y ejercerá el control y practicará la 
evaluación del cumplimiento de las mismas, evaluación que será de dominio 
público.
25
--- PÁGINA 26 ---
La entidad evaluadora a que se refiere el artículo 10 también tendrá como 
función efectuar el proceso de verificación del grado de cumplimiento de las metas 
contenidas en los convenios de desempeño colectivo, sobre la base de los 
informes que sobre la materia hayan sido elaborados por el Fiscal Nacional a más 
tardar el quince de enero de cada año.
El Fiscal Nacional, mediante resolución dictada a más tardar el diez de 
marzo de cada año, definirá el grado de cumplimiento de las metas establecidas 
para el año anterior, sobre la base del informe que emita la entidad evaluadora a 
que se refiere el artículo 10, acerca del grado de cumplimiento del compromiso de 
desempeño colectivo.”.
c) Reemplázase en el actual inciso segundo, que ha pasado a ser inciso 
sexto, el vocablo “individual” por “colectivo”.
5.- Reemplázase, en el artículo 17, el vocablo “individual” por “colectivo”. 
 
6.- Modifícase el artículo 18 del siguiente modo:
a) En el actual inciso único:
i) Reemplázase el vocablo “individual” por “colectivo”.  
 
ii) Intercálase, entre la frase “inmediatamente anterior a su pago” y 
el punto final, lo siguiente: “, y según el grado de cumplimiento del convenio de 
desempeño colectivo de acuerdo con lo establecido en el inciso siguiente”.
b) Agréganse los siguientes incisos segundo, tercero y cuarto, nuevos: 
 
“El cumplimiento de las metas del año precedente fijadas en el convenio 
de desempeño colectivo, tanto de las fiscalías regionales como de la Fiscalía 
Nacional, darán derecho al 2,3% a que se refiere la letra b) del artículo 16 a los 
fiscales y funcionarios del Ministerio Público que formen parte de la fiscalía 
respectiva, siempre que la fiscalía haya alcanzado un grado de cumplimiento igual 
o superior al 90% de las metas anuales fijadas en el respectivo convenio colectivo. 
Si dicho grado de cumplimiento fuere inferior al 90%, pero igual o superior a un 
75%, el porcentaje que corresponda pagar por el componente variable a que se 
refiere la letra b) del artículo 16 será de 1,15%. Todo cumplimiento inferior al 75% 
no dará derecho al componente variable del bono por desempeño colectivo.
26
--- PÁGINA 27 ---
El grado de cumplimiento de cada meta se determinará comparando la 
cifra efectiva alcanzada al treinta y uno de diciembre del año respectivo con la cifra 
comprometida en el convenio de desempeño colectivo. El valor máximo que podrá 
alcanzar el grado de cumplimiento de una meta será igual a 100%.
El grado de cumplimiento global del convenio de desempeño colectivo 
se calculará multiplicando el grado de cumplimiento de cada meta, determinado 
según lo establecido en inciso anterior, por el ponderador que le haya sido 
asignado, sumándose luego a cada uno de esos resultados parciales.”.
7.- Reemplázase, en el artículo 19, el vocablo “individual” por “colectivo”.
8.- Reemplázase, en el artículo 20, el vocablo “individual”, las dos veces 
que aparece, por la palabra “colectivo”.
9.- Reemplázase, en el encabezamiento del inciso primero del artículo 21, 
el vocablo “individual” por “colectivo”.
10.- Reemplázase, en el artículo 22, el vocablo “individual” por “colectivo”. 
 
El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) pregunta al 
Fiscal Nacional si ha puesto o va a querer incorporar una meta por cierre de 
causas.
El Fiscal Nacional del Ministerio Público responde que esa meta no 
existe, es un mito. Declara que hay que tampoco existía antes de su gestión 
metas relativas a cantidad de sentencias condenatorias en juicios orales y en 
procedimientos abreviados, ni metas asociadas a reducción de archivos 
provisionales con imputado desconocido. Del año 2023 para el año 2024 fue el 
primer año en que se pudieron imponer metas de esa naturaleza, y volvieron a 
repuntar las sentencias condenatorias, lo que muestra la eficacia de las metas.
Seguidamente, el diputado señor Alessandri (Presidente de la 
Comisión) pregunta el alcance de cambiar el bono por desempeño “individual” por 
el bono por desempeño “colectivo”, y si ese cambio no podrá producir 
desincentivos, pensando en la mejor persecución penal o si pudiera llevar a una 
menor eficiencia y eficacia de la Fiscalía.
Además, consulta por el sentido y alcance del 5 por ciento de componente 
base.
27
--- PÁGINA 28 ---
A continuación, el diputado señor Benavente consulta quién determina 
como se reparte el bono dentro de la Fiscalía Regional.
El señor Muñoz (Subsecretario de Justicia) señala que hay un cambio 
que va en línea con los avances del Estado de los últimos veinticinco años en 
materia de incentivos.
El convenio de desempeño colectivo tiene por objeto resguardar de mejor 
manera el cumplimiento de los objetivos institucionales, y los instrumentos a 
través de los cuales se va a medir tienen que ver con una revisión por parte del 
Fiscal Nacional, con las unidades especializadas, los fiscales regionales.
Como ocurre en el resto de la Administración, quienes pertenecen al 
equipo durante el periodo de tiempo que se determina el cumplimiento de los 
objetivos asociados al convenio de desempeño colectivo, todos ellos perciben el 
bono; tiene que ver con la integración de los equipos y el cumplimiento de las 
metas, no hay una discrecionalidad respecto de quién lo recibe o no por parte del 
jefe o el fiscal regional.
Asimismo, hay una mayor especificación respecto de cómo se va a medir, 
para asegurar -con transparencia y con un estándar adecuado- que estos 
objetivos se cumplan a través de estos instrumentos de convenio de desempeño 
colectivo.
Finalmente, también hay una evaluación que corresponde a una entidad 
externa, existe también un sistema que ya está en marcha, que existe 
actualmente, y que refleja este cambio de paradigma de “individual” a “colectivo”, 
con instrumentos más detallados y poderosos para avanzar en las metas de 
gestión. Desde ese punto de vista, esto ha sido también revisado y propuesto por 
el Ministerio de Hacienda y guarda relación con la serie de estándares que se 
utilizan para asegurar la eficiencia y la eficacia del gasto público.
El señor Alessandri (Presidente de la Comisión) pregunta al Fiscal 
Nacional si el cambio a bonos “colectivos” ayudará realmente a una mejor 
persecución penal o si se preferiría reconocer al que pone todo el esfuerzo en 
esta loable tarea.
El señor Valencia (Fiscal Nacional del Ministerio Público) manifiesta 
que tiene que responder como Fiscal Nacional, señalando que el acuerdo que 
existe con el Ejecutivo es que se va a apoyar esta regla como parte de lo 
acordado cuando se propuso el plan de fortalecimiento.
28
--- PÁGINA 29 ---
Hace presente que los “CGI” (Compromiso de Gestión Institucional) han 
demostrado ser importantes para poder movilizar y lograr ciertos objetivos que se 
han propuesto. Reitera que el Ejecutivo ha planteado que una de las condiciones 
que quiere plantear e incluir es que ese bono sea colectivo, en el marco del plan 
de fortalecimiento.
El diputado señor Leiva expresa que este es un tema de desarrollo 
organizacional complejo. Muchas veces ocurre en instituciones que se desarrollan 
de manera colectiva que el peso del trabajo lo llevan algunos funcionarios y - 
como en toda organización humana- hay algunos que no dan cuenta de ese 
esfuerzo y reciben el trabajo de otros. Si existiera flexibilidad en la relación 
laboral, como en el caso una empresa privada, se tendrían que ir, pero tal 
circunstancia no se da en la especie.
Pregunta si no será mejor establecer de forma clara que los bonos sean 
transversales a todos, pero por cumplimiento individual, entendiendo que la suma 
de las partes lleva al colectivo. Advierte que un problema de los PMG (Programa 
de Mejoramiento de la Gestión) es que se los llevan todos porque son colectivos.
Respondiendo a la consulta del diputado señor Benavente, el Fiscal 
Nacional expresa que existe un sistema sofisticado de cálculo que determina 
primero en función del nivel de cumplimiento de las metas, y está determinado por 
el monto de su remuneración y es proporcional a aquello. Aclara que el Fiscal 
Nacional y la Directora Ejecutiva no reciben bono.
En torno al debate, el diputado señor Leonardo Soto expresa que 
estaría de acuerdo con la idea de que el bono sea individual si la gestión que 
desarrolla el trabajador fuera completamente individual. Pero, en la especie no se 
puede individualizar la gestión, es un sistema integrado por el Fiscal Nacional que 
entrega orientaciones generales acerca de la persecución penal, con fiscales 
regionales que entregan también sus propias orientaciones al cuerpo de fiscales, 
sea titulares, adjuntos, y todos los demás funcionarios técnicos y auxiliares que 
colaboran con la gestión. Cuando el Ministerio Público tiene buenos índices, no es 
fruto del trabajo de una sola persona, sino que del conjunto de trabajadores.
A ello, se suman las causales de remoción de fiscales, las metas de 
gestión, los planes de supervisión, las evaluaciones anuales y permanentes de 
cada uno de los funcionarios. Hay un conjunto de nuevos funcionarios que incluso 
son de exclusiva confianza de sus jefes, que están sujetos a la desvinculación por 
falta de confianza. En suma, no es una institución anquilosada, sino una
29
--- PÁGINA 30 ---
institución que se está fortaleciendo en número y en gestión, con mayores 
capacidades y con bonos orientados a los logros colectivos de una institución que 
es colectiva.
El señor Alessandri (Presidente de la Comisión) observa que, de todas 
formas, a través del bono individual se puede premiar a todo un equipo, por 
ejemplo, si hay un equipo antidrogas, si hay un equipo de persecución penal 
determinado, ese equipo ganará el bono. No quiere que ocurra lo que pasa en las 
municipalidades y en otras instituciones del Estado, en que todos, aunque no 
hayan puesto energía, terminen ganándose el bono.
En una nueva intervención, el diputado señor Leiva manifiesta que al 
regular el artículo 16, que es un tema sensible, se observan dos componentes: un 
componente fijo y uno variable. Pregunta cómo funciona hasta el momento y si 
pudiera haber una mixtura, por ejemplo, que el componente base sea colectivo y 
que el componente variable del 2,3% sea individual.
De esa manera, se puede generar un sentido de equipo, de arraigo, de 
pertenencia, para sacar adelante un proyecto en el bono base, que es del 5%, 
para todos los funcionarios que cumplan la meta. Pero, además, un componente 
individual que permita que cada uno de los funcionarios se destaque más.
Seguidamente, la diputada Javiera Morales recuerda que el diagnóstico 
planteado anteriormente es que la mayoría de los bonos son individuales y se 
determinan por una evaluación que hace la jefatura en la que finalmente a todos 
se les evalúa bien porque si no se generan problemas internos. Ese es un 
problema que hay en el Estado, no habría fuerza por parte de las jefaturas de los 
Servicios para hacer distinciones en las evaluaciones. La propuesta actual es que 
sean bonos colectivos porque habría más datos, más resultados, más objetivos 
sobre los cuales se puede tomar la decisión.
Pide retomar esa discusión, lo que estima más útil que distinguir entre lo 
colectivo u individual.
Siguiendo la línea de lo planteado, el señor Muñoz (Subsecretario de 
Justicia) resalta que hay un diseño que responde a un diagnóstico levantado por 
el Ministerio de Hacienda con el Ministerio Público, que concluye que el bono de 
desempeño individual -de acuerdo a los propios antecedentes presentado por el 
Ministerio Público- genera una importante carga administrativa, no solamente 
respecto de los indicadores y metas, la heterogeneidad de las metas, la dificultad 
para determinar el cumplimiento de más de 4.000 funcionarios, sino que, además,
30
--- PÁGINA 31 ---
no se observaban objetivos comunes de mejoramiento de la gestión para las 
fiscalías regionales o locales. Ello hacía que, en la práctica, el instrumento no 
sirviese de manera efectiva para cumplir con su objetivo.
La propuesta busca simplificar el proceso de evaluación, tratándolo con 
una perspectiva más alineada con los objetivos institucionales. Por eso, tiene que 
ver con una presentación del Fiscal Regional, del Fiscal Jefe de la Fiscalía 
Supraterritorial respecto de un convenio para cada una de esas unidades que 
luego tiene que estar confirmada por el Fiscal Nacional. Es similar a lo que se 
hace por ejemplo en el sistema de Alta Dirección Pública, se compromete con 
determinados objetivos.
Seguidamente, el diputado señor Sánchez expresa creer en la 
responsabilidad individual y en el reconocimiento del mérito individual de los 
trabajadores. Estima que apuntar solo a lo colectivo va en la dirección 
equivocada, y quizás se debiese estar discutiendo cómo elevar los estándares 
porque siempre hay que ir buscando cómo contribuir mejor al funcionamiento de 
las instituciones.
El señor Valencia (Fiscal Nacional del Ministerio Público) resalta que 
va a hablar como Jefe de Servicio, destaca que la reflexión parte de una premisa 
que puede ser equivocada: da lo mismo si los bonos por desempeño son 
individuales o colectivos si las metas no son serias; lo que ha demostrado la 
experiencia reciente es que si las metas, los CGI, se orientan adecuadamente 
pueden provocar un cambio en resultados institucionales.
Que sea individual o colectiva no está relacionado íntimamente con la 
seriedad de la meta. El punto es para qué sirve cada una.
La (meta) individual incentiva el esfuerzo personal, el problema es que 
implica un esfuerzo institucional relevante para poner metas serias a cada 
persona dependiendo de su perfil específico, lo que es particularmente difícil 
cuando el resultado del trabajo es un resultado colectivo.
La ventaja de la meta colectiva es que permite poner esfuerzos, un 
proyecto y metas claras para el colectivo en su conjunto.
Además, a través de la evaluación de desempeño -que ocurre con una 
cuerda distinta del cumplimiento de las metas- se puede evaluar la forma como 
esa persona aporta al cumplimiento de esa meta. Ahora, si hay una meta, pero no 
se toma en serio la evaluación de desempeño, tampoco sirve mucho.
31
--- PÁGINA 32 ---
Para lo que ayuda esto es para que una institución en la cual los 
resultados son fruto del esfuerzo colectivo no esté obligada a medir a cada 
funcionario su nivel de cumplimiento de manera individual, sino que poder poner 
metas colectivas.
El diputado señor Benavente concuerda en que las metas deben ser 
colectivas porque no se saca nada con el cumplimiento de metas individuales si 
finalmente la fiscalía regional no cumple la meta, es muy similar en la empresa 
privada. Coincide en que se pudiera distinguir entre componente fijo y variable, y 
establecer alguna ponderación del aporte individual en la consecución de esa 
meta colectiva.
Continuando con el debate, el diputado señor Leonardo Soto pone de 
relieve que el foco de la discusión debe estar en la capacidad de generar metas, 
de poder evaluarlas durante el año, y tomar decisiones acerca de su 
cumplimiento. Frente a ello, se ha dicho que existe una dificultad muy grande en 
cuanto a la capacidad de gestión para hacerlo a través de metas individuales en 
una institución que tiene miles de funcionarios y que trabajan en equipo. Hace 
hincapié en el diagnóstico y en la conclusión de los expertos en torno a que para 
mejorar la situación actual se deben establecer estas metas colectivas.
En el mismo orden de ideas, el diputado señor Leiva expresa aceptar la 
respuesta del Fiscal Nacional en cuanto a que se está cambiando el sistema de 
incentivos vigente desde un parámetro netamente individual a un parámetro 
colectivo, entendiendo que el parámetro exclusivamente individual no ha 
funcionado, y la propuesta es apoyada por el Ejecutivo y el Ministerio Público.
El señor Valencia (Fiscal Nacional del Ministerio Público) proporciona 
las siguientes cifras para enriquecer el debate: en el Ministerio Público hay 13.200 
metas individuales si se consideran 3 metas por los 4.400 funcionarios y fiscales, 
eso hace difícil apalancar cualquier decisión porque cada jefatura es la que fija las 
metas. Lo que se propone es fijar un máximo de 57 metas, es decir, 3 metas por 
cada fiscalía regional, y que a su vez sean las fiscalías regionales las que, con las 
metas que se le impongan, impongan metas a sus propios equipos.
Con las metas actuales se ha podido motivar cambios en la institución, 
pero tiene un costo importante.
32
--- PÁGINA 33 ---
El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) cuestiona 
que el argumento contra la meta individual sea que es difícil o mucho trabajo 
evaluarla.
En complemento, el señor Muñoz (Subsecretario de Justicia) subraya 
que es la dispersión de objetivos lo que no permite hacer una gestión de los 
equipos de acuerdo con los objetivos, por ejemplo, de una fiscalía regional. Si hay 
convenios individuales, con indicadores para cada perfil, se pierde de vista hacia 
donde se debe llevar a ese equipo para alcanzar los objetivos institucionales. 
Ninguna parte, en sí misma, es suficiente como para lograr el objetivo y, por lo 
tanto, lo más lógico es avanzar hacia un convenio de desempeño colectivo, que 
se alinea con la modernización del Estado de los últimos 30 años. Hoy día 
solamente hay convenio de desempeño individual respecto de los altos directivos 
públicos; todos los otros, como los PMG, apuntan a esta lógica de gestión.
Además, se suman otros instrumentos como el desempeño individual en 
la calificación y el propio rol del gestor público que tiene que gestionar a su equipo 
para asegurarse de que no existan estas brechas de contribución, eso también es 
parte de lo que tiene que evaluar luego el Fiscal Nacional.
Puesto en votación los numerales 4; 5; 6, literal a); 7; 8; 9, y 10, del 
artículo 2° son aprobados por mayoría de votos. Votan a favor los (las) 
diputados (as) señores (as) Lorena Fries; Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Javiera 
Morales, y Leonardo Soto. Votan en contra los diputados señores Jorge 
Alessandri (Presidente de la Comisión) y Luis Sánchez. Se abstiene el diputado 
señor Gustavo Benavente. (5-2-1).
Fundamento del voto: 
 
El diputado señor Leonardo Soto argumenta que vota a favor de la 
propuesta que ha preparado el Ejecutivo de común acuerdo con el Ministerio 
Público y el Ministerio de Hacienda.
El diputado señor Alessandri fundamenta que vota en contra en el 
entendido que esta institución debe funcionar mejor que el Estado, más rápido y 
eficiente, y hubiera preferido que hubiera un componente individual y uno 
colectivo.
Numeral 6, literal b)
33
--- PÁGINA 34 ---
Sometido a votación el numeral 6, literal b), del artículo 2° es aprobado 
por la unanimidad de los presentes. Votan a favor los (las) diputados (as) señores 
(as) Jorge Alessandri (Presidente de la Comisión); Gustavo Benavente; Lorena 
Fries; Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Javiera Morales; Luis Sánchez y Leonardo 
Soto. (8-0-0).
Numeral 11 
 
11.- Agrégase, a continuación del artículo 22, el siguiente artículo 23, 
nuevo:
“Artículo 23.- Un reglamento, que será aprobado mediante resolución del 
Fiscal Nacional, establecerá los criterios para determinar las siguientes materias 
relativas al bono de gestión institucional y de desempeño colectivo: los 
mecanismos de control y evaluación de los objetivos de gestión; la forma de medir 
y ponderar los distintos elementos o indicadores a considerar; la manera de 
determinar los distintos porcentajes de este incremento; los procedimientos y el 
calendario de elaboración, fijación y evaluación de los objetivos de gestión a 
alcanzar; los mecanismos de participación de los funcionarios y de sus 
asociaciones, y toda otra norma necesaria para el adecuado otorgamiento del 
bono de gestión institucional. Para la dictación de este reglamento, la autoridad 
del Ministerio Público tomará en consideración la opinión de la Instancia Técnica.”.
- Se presenta indicación de los diputados señores Luis Sánchez y 
Jorge Alessandri, para reemplazar el numeral 11 del artículo segundo por el 
siguiente:
11.- Agrégase a continuación del artículo 22, el siguiente artículo 23 
nuevo:
“Artículo 23.- Un reglamento, que será aprobado mediante resolución del 
Fiscal Nacional, establecerá los criterios para determinar las siguientes materias 
relativas al bono de gestión institucional y de desempeño colectivo: los 
mecanismos de control y evaluación de los objetivos de gestión; la forma de medir 
y ponderar los distintos elementos o indicadores a considerar; la manera de 
determinar los distintos porcentajes de este incremento; los procedimientos y el 
calendario de elaboración, fijación y evaluación de los objetivos de gestión a 
alcanzar; los mecanismos de participación de los funcionarios y de sus 
asociaciones, y toda otra norma necesaria para el adecuado otorgamiento del 
bono de gestión institucional. Para la dictación de este reglamento, la autoridad 
del Ministerio Público tomará en consideración la opinión de la Instancia Técnica.
34
--- PÁGINA 35 ---
Para efectos del otorgamiento del bono de gestión institucional y del bono 
por desempeño colectivo, preferentemente se considerará como objetivo de 
gestión el número de acusaciones presentadas por el Ministerio Público que 
hayan concluido con sentencia condenatoria o en los que se haya usado 
fundadamente alguna de las salidas alternativas contempladas en la ley.”.
* En el debate, el diputado señor Sánchez sustituyó la expresión 
“únicamente” de la redacción original por “preferentemente”.
El diputado señor Sánchez explica que la indicación busca poner el foco 
en la misión y trabajo de esta institución.
El señor Valencia (Fiscal Nacional del Ministerio Público) expresa 
que, pese a entender el propósito de la indicación, esta restringe el sistema de 
incentivos solo a una de las funciones del Ministerio Público, a la persecución 
penal. Sin embargo, añade que constitucional y legalmente también está la 
función de atención y protección a víctimas y testigos. En consecuencia, de 
aprobar esta indicación quedarían excluidas -porque la frase no dice 
“preferentemente”, 
sino 
que 
dice 
“únicamente”- 
todas 
las 
metas 
que 
habitualmente se ponen en torno a calidad de atención a usuarios en general, y 
las medidas en torno a la atención y protección de víctimas.
El diputado señor Sánchez enfatiza en que quiere que se mida el trabajo 
concreto, específico e importante del Ministerio Público.
Sobre el punto, el señor Muñoz (Subsecretario de Justicia) respalda lo 
mencionado por el Fiscal Nacional en cuanto a permitir la flexibilidad necesaria 
para que las unidades respectivas puedan presentar sus respectivos objetivos de 
gestión en los convenios, que tendrá que aprobar de todas maneras el Fiscal 
Nacional.
Pregunta si habrá algún problema de admisibilidad en cuanto a que refiere 
a la estructura de un incentivo económico, porque pareciera que sería de iniciativa 
exclusiva al Ejecutivo. Advierte que se está definiendo el ámbito de este bono 
colectivo y la forma de su cálculo, excluyendo ciertas formas de consideración 
que, de hecho, están reguladas a propósito de la indicación del Ejecutivo.
El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) estima que 
al poner “preferentemente” no cae en esa falta constitucional.
35
--- PÁGINA 36 ---
En votación la indicación de los diputados señores Sánchez y 
Alessandri al numeral 11 del artículo 2°, con la modificación, es rechazada 
por no alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor los diputados señores Jorge 
Alessandri (Presidente de la Comisión); Gustavo Benavente, y Luis Sánchez. 
Votan en contra la diputada señora Lorena Fries y el diputado señor Marcos 
Ilabaca. Se abstienen los (la) diputados (a) señores (a) Raúl Leiva; Javiera 
Morales, y Leonardo Soto. (3-2-3).
Sometido a votación el numeral 11 del artículo 2° es aprobado por la 
unanimidad de los presentes. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) 
Jorge Alessandri (Presidente de la Comisión); Gustavo Benavente; Lorena Fries; 
Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Javiera Morales; Luis Sánchez y Leonardo Soto. (8-0-
0).
----- 
 
- Se deja constancia que a solicitud del diputado señor Leiva, y por la 
unanimidad de los presentes, se acuerda reabrir debate del numeral 14 del 
artículo 1° (relativo al artículo 76 de la ley orgánica del Ministerio Público 
sobre la incorporación al bono de asignación profesional a funcionarios 
auxiliares y administrativos) para discutirlo en la próxima sesión. Votan los (las) 
diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri (Presidente de la Comisión); 
Gustavo Benavente; Lorena Fries; Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Javiera Morales; 
Luis Sánchez, y Leonardo Soto.
*****
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:11 horas, el Presidente 
levanta la sesión.
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46
36
--- PÁGINA 37 ---
PATRICIO VELÁSQUEZ WEISSE
ABOGADO SECRETARIO 
 
 
 
PVW/MRL
37
Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 23/09/2025 19:51:20 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 789500F85B890D4B