======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12953&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:28:46
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
373ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 286, ordinaria, presencial 
Celebrada en martes 16 de septiembre de 2025, de 15:04 a 16:53 horas
SUMARIO 
- Previo al orden del día se aceptó la renuncia del 
diputado señor Alessandri a la presidencia de la 
Comisión. 
1.- Despachado el proyecto de ley, en segundo 
trámite constitucional e iniciado en mensaje que 
“Modifica diversos cuerpos legales, en materia de 
fortalecimiento del Ministerio Público”. Boletín N° 
16.374-07 
(S). 
Urgencia 
suma. 
Diputado 
informante, señor Leonardo Soto. 
2.- 
Despachado 
el 
proyecto 
de 
reforma 
constitucional iniciado en mensaje que “Modifica 
la Carta Fundamental, en materia de derecho de 
sufragio de personas extranjeras”. Boletín N° 
17.823-07. Urgencia suma. Diputado informante, 
Gonzalo Winter. 
 
ASISTENCIA
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri (Presidente); Gustavo Benavente; 
Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Lorena Fries; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; 
Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Luis Sánchez, y Leonardo Soto.
El diputado señor Gonzalo Winter estuvo presente y reemplazó a la 
diputada señora Javiera Morales durante el segundo proyecto en Tabla.
Estuvo también presente el diputado señor Jaime Mulet. 
 
Asisten como invitados, para el primer proyecto del Ministerio de Justicia y 
Derechos Humanos el señor Subsecretario de Justicia, Ernesto Muñoz, el Jefe de 
Gabinete, señor Francisco Muñoz, la Jefa de la División Jurídica, señora María 
Ester Torres. Y el abogado de la misma División, señor Rodrigo Hernández. De la 
Fiscalía Nacional del Ministerio Público asiste la señora Mónica Naranjo, Directora 
Ejecutiva Nacional y la señora Ana María Morales Peillard, Gerente de la División 
de Estudios, además del señor Gonzalo Droguett López, Profesional de la División 
de Estudios. Organizaciones civiles invitadas: AFFREMCEN, señora Macarena 
Pino Lorca, Presidenta.
1
--- PÁGINA 2 ---
Para el segundo punto de la tabla asiste la señora Macarena Lobos, 
Ministra Secretaría General de la Presidencia.
Asisten como oyentes Arturo Hasbún, asesor diputados Alessandri y 
Benavente, Fundación Jaime Guzmán; Sebastián Castillo, asesor diputado 
Leonardo Soto; Kevin Norambuena, asesor diputada Emilia Schneider; Carlos 
Valenzuela, asesor Segpres; Mariela Gabriela Álvarez, asesor Segpres; Macarena 
Pino, Presidenta Affremcen; Daniela Aguilera, asesora diputado Calisto; Leonor 
Alcayaga, Dirigente Sindical; Cristián V. Asté, abogado dirigente; Luis Felipe 
Parráguez, asesor diputada Fries; Mauricio Rodríguez Zurita, abogado asistente 
Ministerio Público, invitado por diputada Schneider; Claudio Carvallo, Presidente 
Affremor, invitado por diputada Schneider; Enrique Fernández, secretario 
Affremsur, invitado por diputada Schneider; Karina Vergara, Directora Affremsur, 
invitada por diputada Schneider; Manuel Muñoz, Pdte. Asffro, invitado por diputada 
Schneider; Cristián Vargas, asesor Minsegpres; Juan Pablo Meier, asesor 
diputado Sánchez, Ideas Republicanas; María Soledad Mortera, abogada BCN.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse, las abogadas señoras María Soledad Moreno López y 
Margarita Risopatrón Lemaître (telemáticamente); y la secretaria señora Cecilia 
Césped Riquelme.
ACTAS 
 
 
Las actas de las sesiones 277 a 281 se dan por aprobadas por no haber 
sido objeto de observaciones.
Las actas de las sesiones 282 a 284 se encuentran a disposición de las 
señoras y señores diputados.
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
2
--- PÁGINA 3 ---
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente la 
urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Modifica la Carta 
Fundamental, en materia de derecho de sufragio de personas extranjeras".  
Boletín: 17823-07 
A sus antecedentes. 
 
2.- Oficio del Senado N° 279/SEC/25 por el cual comunica que ha aprobado, en 
primer trámite constitucional, el proyecto, iniciado en mensaje, que "Modifica la 
Carta Fundamental, en materia de derecho de sufragio de personas extranjeras".  
Boletín: 17823-07 
A sus antecedentes. 
 
3.- Oficio N° 20793 de la Corporación, por el cual se comunica a la Comisión de 
Constitución que se acordó remitirle para su discusión, votación e informe, el 
proyecto de ley que modifica la ley N° 21.636 para impedir la construcción de 
recintos penitenciarios en las proximidades de los centros urbanos (boletín N° 
17.838-25), una vez que sea despachado por la Comisión de Seguridad 
Ciudadana. Boletín: 17838-25 
Se tiene presente. 
 
4.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por el cual 
se confirma la asistencia de: Sr. Subsecretario de Justicia, Ernesto Muñoz. Sr. 
Jefe de Gabinete, Francisco Muñoz. Sra. Jefa de la División Jurídica, María Ester 
Torres. Sr. Abogado de la misma División, Rodrigo Hernández. 
Se tiene presente. 
 
5.- Se ha confirmado la asistencia del Ministerio Secretaría General de la 
Presidencia, Sra. Macarena Lobos, Ministra Segpres. 
Se tiene presente. 
 
6.- Correo electrónico de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público por el cual se 
confirma la asistencia de: Sra. Mónica Naranjo López, Directora Ejecutiva 
Nacional. Sra. Ana María Morales Peillard, Gerente de la División de Estudios. Sr. 
Gonzalo Droguett López, Profesional de la División de Estudios. 
Se tiene presente. 
 
7.- Correo electrónico por el cual se confirma asistencia presencial, en calidad de 
oyente de: Sra. Macarena Pino, Presidenta de Affremcen. 
Se tiene presente.
3
--- PÁGINA 4 ---
8.- OFICIO DEN Nº 273/2025 de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público, 
referido a información requerida de Glosa N°17 de Programa N°01 para el 
Ministerio Público, de la Ley N°21.722 del año 2025. 
Se tiene presente. 
 
9.- Correo electrónico de la Asociación de Funcionarios de la Fiscalía Regional 
Occidente, por el cual solicitan que las personas que a continuación se indican 
puedan estar en forma presencial en la sesión de hoy. (Se hace presente, que se 
le envió el link para que sigan la sesión). Leonor Alcayaga Cáceres. Manuel 
Muñoz Veroiza, José San Martin Pinto. 
Se tiene presente. 
 
10.- Reemplazo del diputado Gonzalo Winter por la diputada Javiera Morales para 
el segundo proyecto de la Tabla. 
Se tiene presente.
CUMPLIMIENTO ARTÍCULO 240 DEL REGLAMENTO DE LA CORPORACIÓN
Previo al orden del día, y en conformidad con el artículo 240 del 
Reglamento, la Comisión se pronunció, inmediatamente después de la cuenta, 
sobre la renuncia presentada a su cargo por el Presidente de la Comisión, el 
diputado señor Alessandri.
Sometida a votación la renuncia presentada a su cargo por el Presidente de 
la Comisión, el diputado señor Alessandri, fue aceptada por mayoría de votos (9-
2-0).
Votaron a favor los(as) señores(as) diputados(as) Jorge Alessandri 
(presidente); Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Lorena Fries; Marcos 
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Javiera Morales, y Leonardo Soto.
Votaron en contra los(as) señores(as) diputados(as) Camila Flores y Luis 
Sánchez. 
 
Fundamentación del voto 
 
 
La diputada señora Jiles justificó su voto recordando que la renuncia del 
presidente de la comisión se produce como parte de un acuerdo entre Chile 
Vamos y el oficialismo, quienes lo eligieron en conjunto y ahora, con su salida, 
transfieren la presidencia a los aliados del oficialismo. Cuestionó al diputado
4
--- PÁGINA 5 ---
Alessandri, a quien calificó como un parlamentario con experiencia, pero cuya 
presidencia, a su juicio, no dejó nada relevante salvo una maniobra legislativa 
realizada junto con el diputado Longton que permitió asegurar que el presidente 
Boric, desde marzo próximo, accediera a una dieta millonaria, fuero y 
asignaciones.
Señaló que por este motivo el oficialismo le estará eternamente agradecido 
a Alessandri y Longton, y sostuvo que incluso esa podría ser la razón por la cual la 
renuncia se adelantó. Interrumpida en su intervención, argumentó que no existía 
ningún precepto reglamentario que justificara esa interrupción, insistiendo en que 
debía poder repetir los fundamentos de su votación. Reiteró entonces que la 
presidencia de Alessandri se sustentó en un acuerdo político para beneficiar al 
presidente Boric y que, salvo ese hecho, no produjo resultados de importancia. 
Concluyó señalando que, justamente por esa trayectoria y por haber facilitado el 
beneficio al oficialismo, ella aceptaba con gusto la renuncia del diputado 
Alessandri.
El diputado señor Leiva agradeció la posibilidad de votar y subrayó que 
uno de los principios básicos de cualquier Estado de Derecho es que, cuando 
existen diferencias de opinión, es la democracia a través de la votación la que 
debe resolverlas. Criticó que algunos recurran a la descalificación, la denostación 
o la cancelación del que piensa distinto, lo que a su juicio no enriquece el debate 
democrático.
Destacó la gestión del diputado Alessandri como presidente de la comisión, 
describiéndolo como un parlamentario correcto, caballero, paciente y educado. 
Señaló que esas virtudes han quedado en evidencia justamente frente a las 
descalificaciones recibidas, con las cuales dijo no estar de acuerdo. Reconoció 
que existen diferencias políticas entre ellos, pero valoró su capacidad para honrar 
su palabra y alcanzar acuerdos, resaltando que en el Chile actual eso cobra un 
valor especial.
Concluyó afirmando que la descalificación permanente del adversario 
político es lo más contrario a la democracia y lo más parecido al fascismo, y que 
por eso prefiere destacar la capacidad de llegar a consensos y de poner a Chile 
por delante.
La diputada señora Morales destacó la importancia del rol de quien 
preside la Comisión de Constitución, especialmente considerando que la 
seguridad es una de las principales preocupaciones ciudadanas. Señaló que,
5
--- PÁGINA 6 ---
durante la presidencia del diputado Alessandri, la comisión logró avanzar en varios 
temas relevantes, más allá de las diferencias políticas existentes.
Mencionó que se está finalizando el proyecto de fortalecimiento del 
Ministerio Público, con solo tres o cuatro artículos pendientes; que se aprobó una 
compleja reforma al sistema político destinada a dar mayor estabilidad y eficacia a 
la democracia; y que también se despachó una nueva forma de nombramiento de 
jueces, pensada para enfrentar los graves casos de corrupción que han afectado 
al Poder Judicial en los últimos años. Recordó además que la comisión abordó 
audiencias muy difíciles, como la discusión tras la liberación injustificada de un 
sicario en el sistema penitenciario.
En ese contexto, valoró que bajo el liderazgo de Alessandri se haya hecho 
un buen trabajo legislativo y, sobre esa base, expresó su aceptación a la renuncia 
presentada por él.
El diputado señor Sánchez reiteró que nunca estuvo de acuerdo con que 
la presidencia de la comisión quedara en manos de la izquierda. Señaló que 
valora la gestión realizada por el diputado Alessandri durante su presidencia y 
recordó que, desde el inicio, cuando se generó el acuerdo que permitió ese 
reparto, él se manifestó en contra. Por esa misma razón, anunció que mantiene su 
postura y votará en contra de la renuncia presentada.
El diputado señor Leonardo Soto valoró la gestión del diputado Jorge 
Alessandri al frente de la comisión, destacando que durante su presidencia se 
logró instalar una agenda institucional compartida, más allá de diferencias 
políticas. Señaló que bajo su conducción se sacaron adelante reformas 
constitucionales relevantes, como las relacionadas con el nombramiento judicial y 
la creación de la fiscalía supraterritorial, recientemente promulgada. También 
resaltó que se está concluyendo la Ley de Fortalecimiento del Ministerio Público, 
considerada la más importante desde su creación, además de otros proyectos 
complejos como la reforma a la RPA.
Subrayó que se trató de una agenda útil para Chile y para enfrentar los 
problemas del país. Valoró además que el diputado señor Alessandri no se dejara 
arrastrar por la lógica de la descalificación y la confrontación política, que algunos 
intentan naturalizar en el Congreso. En ese marco, reconoció su liderazgo, aceptó 
su renuncia y anunció su voto a favor, resaltando el carácter constructivo de la 
gestión realizada.
6
--- PÁGINA 7 ---
El diputado señor Benavente comenzó señalando que no compartía la 
afirmación de que la presidencia de Jorge Alessandri se caracterizara por haber 
dejado una “dieta millonaria” al actual Presidente de la República. Aclaró que eso 
no se ajusta a la realidad, pues basta revisar las votaciones en Sala para 
comprobarlo, recordando además que fue Chile Vamos quien presentó una 
indicación para restringir ese beneficio a expresidentes menores de 65 años en el 
caso de los hombres y de 60 en el caso de las mujeres.
Más allá de esa precisión, sostuvo que el trabajo de la Comisión de 
Constitución ha tenido un buen desempeño bajo las distintas presidencias, con 
aciertos y dificultades, pero siempre con resultados relevantes. Destacó que cada 
presidente y presidenta le ha dado su propio sello y que, en el caso del diputado 
Alessandri, su gestión fue de muy buena calidad.
Reconoció que, por razones de desempeño, no debería aceptar su 
renuncia, ya que el diputado Alessandri cumplió con su labor de manera 
destacada. Sin embargo, recalcó que su presidencia fue fruto de un acuerdo entre 
los principales bloques de la comisión, y que cumplir la palabra empeñada también 
es un valor fundamental. Por eso, en respeto a ese acuerdo, anunció que 
aceptaba la renuncia y votaba a favor de ella.
El diputado señor Alessandri (Presidente) agradeció a la comisión y 
destacó que bajo su presidencia se avanzó en proyectos clave como la reforma de 
fortalecimiento del Ministerio Público, la reforma al sistema político y la 
responsabilidad penal adolescente, siempre con el objetivo de agilizar la 
tramitación. Finalmente, valoró los aprendizajes sobre acuerdos alcanzados en la 
comisión y votó a favor de su propia renuncia.
La Secretaría de la Comisión dio cuenta de la recepción extemporánea de 
un reemplazo del diputado señor Mulet por la diputada señorita Cariola para la 
presente sesión. No hubo unanimidad para su aprobación.
ACUERDOS 
 
   Respecto proyecto de reforma constitucional iniciado en mensaje que 
“Modifica la Carta Fundamental, en materia de derecho de sufragio de personas
7
--- PÁGINA 8 ---
extranjeras”, Boletín N° 17.823-07, se acuerda por unanimidad votarlo en general 
y en particular durante la presente sesión.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N°16.374-07 (S) 
 
 
Dando inicio a la Orden del día, corresponde continuar con la 
tramitación en particular del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional e 
iniciado en mensaje que “Modifica diversos cuerpos legales, en materia de 
fortalecimiento del Ministerio Público”. Urgencia suma.  
Despachado, diputado informante señor Leonardo Soto. 
Ver: hoja de tramitación; comparado, comparado complementario. 
Sesiones anteriores: 243; 246; 248; 250; 252, 254, 255, 257, 260, 263, 267, 269, 
275, 276, 278, 282 y 285, todas del 2025.
Proyecto de ley
ARTÍCULO 3° 
 
“Artículo 3°.- Agrégase, en el artículo 10 de la ley N° 19.346 que crea la 
Academia Judicial, el siguiente inciso final, nuevo:
“Tratándose de fiscales adjuntos, abogados asistentes y profesionales del 
Ministerio Público que hayan accedido a un permiso con goce de sueldo hasta por 
seis meses para cursar el programa de formación respectivo de conformidad con 
lo dispuesto en la letra m) del artículo 17 de la ley N° 19.640, no procederá el 
otorgamiento de las becas de estudio señaladas en los incisos anteriores.”.”.
Rechazado. 
 
El 
artículo 
3° 
del 
proyecto 
de 
ley 
se 
tiene 
por 
rechazado 
reglamentariamente por incompatible con lo ya aprobado. La letra m), que el 
artículo 1°, numeral 3, letra f) del proyecto, incorporaba en el artículo 17 de la ley 
19.640, orgánica del Ministerio Público, fue rechazada.
*****
8
--- PÁGINA 9 ---
ARTÍCULO NUEVO
Indicación de los diputados señores Jorge Alessandri y Gustavo 
Benavente, para agregar un artículo 4, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 4: Para agregar al Código Penal, un nuevo artículo 246 ter, del 
siguiente tenor:
“Artículo 246 ter. El fiscal o un funcionario del Ministerio Público, el 
defensor penal y cualquier otro funcionario público que interviniendo o teniendo 
conocimiento de un proceso penal entregare, informare, difundiere o divulgare 
antecedentes relativos a la investigación de una causa, será sancionado con pena 
de reclusión menor en cualquiera de sus grados y multa de 50 a 500 Unidades 
Tributarias Mensuales.
Cuando los antecedentes difundidos o divulgados estuvieran sujetos a 
reserva, la pena será inhabilitación absoluta temporal para cargos y oficios 
públicos en cualquiera de sus grados y la de presidio o reclusión menores en sus 
grados medios a máximo.
Si la divulgación o difusión considera la identidad del o los denunciantes, o 
las víctimas, y de ello deriva un riesgo cierto para su seguridad o integridad, la 
pena será inhabilitación absoluta para cargos y oficios públicos en cualquiera de 
sus grados y la de reclusión menor en su grado máximo o multa de 100 a 500 
Unidades Tributarias Mensuales.”.”.
Retirada. 
 
El diputado señor Benavente retiró la indicación. Explicó que este asunto 
se estaba tratando actualmente en un proyecto de ley radicado en el Senado.
Lo mismo hizo el diputado señor Alessandri.
****** 
 
El diputado señor Alessandri, Presidente de la Comisión, propuso 
continuar la votación particular con los artículos transitorios del proyecto de ley.
Así se someten a votación, en primer lugar, todos los artículos 
transitorios que no tienen indicaciones, esto es, primero, segundo, tercero, 
cuarto, quinto, sexto y octavo.
Proyecto de ley 
 
Artículos transitorios
9
--- PÁGINA 10 ---
“Artículo primero.- Las modificaciones introducidas por el número 14 del 
artículo 1° de la presente ley entrarán en vigencia a contar del día primero del mes 
siguiente a la publicación de esta ley.
Artículo segundo.- Las disposiciones contenidas en el número 15 del 
artículo 1° y en el artículo 2° de esta ley entrarán en vigencia a contar del primero 
de enero del año siguiente a la publicación de la presente ley.
Artículo tercero.- Durante el año siguiente a la publicación de esta ley, se 
pagará el bono por desempeño individual a que se refiere el artículo 16 de la ley 
N° 20.240, que perfecciona el sistema de incentivos al desempeño de los fiscales 
y de los funcionarios del Ministerio Público, conforme a las normas vigentes antes 
de las modificaciones introducidas por esta ley. Durante dicha anualidad no se 
pagará el bono por desempeño colectivo. A contar del primero de enero del año 
subsiguiente a la fecha de publicación de esta ley, y hasta el treinta y uno de 
diciembre de esa anualidad, el componente variable del bono por desempeño 
colectivo se pagará en relación con el grado de cumplimiento de las metas que se 
fijen para el año siguiente al de publicación de esta ley, para cada una de las 
fiscalías regionales y la Fiscalía Nacional. Dichas metas deberán fijarse durante 
los ciento veinte días siguientes contados desde la publicación de esta ley.
Artículo cuarto.- El reglamento a que se refiere el número 11 del artículo 2° 
de la presente ley deberá dictarse dentro de los sesenta días siguientes a la 
publicación de esta ley.
Artículo quinto.- Sin perjuicio de la periodicidad establecida en el inciso 
primero del artículo 94 de la ley N° 19.640, la primera evaluación del 
funcionamiento del Ministerio Público deberá realizarse al cuarto año contado 
desde la publicación de esta ley.
Artículo sexto.- Los Fiscales Regionales que se encuentren desempeñando 
su cargo al momento de la publicación de esta ley y que hubieren renunciado a su 
cargo de fiscal adjunto al momento de asumir dicha función podrán ser nombrados 
como fiscales adjuntos del Ministerio Público, siempre que existan cargos 
vacantes en la planta y que se requieran proveer, previa evaluación del Fiscal 
Nacional de acuerdo a los criterios establecidos en el inciso primero del artículo 30 
de la ley N° 19.640. Con todo, no podrán asumir el cargo en la misma región en la 
que ejercieron como Fiscal Regional.
Artículo octavo.- El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta 
ley durante el año presupuestario de su entrada en vigencia se financiará con
10
--- PÁGINA 11 ---
cargo a la partida presupuestaria del Ministerio Público. No obstante lo anterior, el 
Ministerio de Hacienda, con cargo a la partida presupuestaria del Tesoro Público, 
podrá suplementar dicho presupuesto en la parte del gasto que no se pudiere 
financiar con esos recursos. En los años siguientes, se estará a lo que considere 
la Ley de Presupuestos del Sector Público respectiva.”.”.
Sometidos a votación los artículos transitorios primero, segundo, 
tercero, cuarto, quinto, sexto y octavo, son aprobados por unanimidad (9-0-0).
Votaron a favor los(as) diputados(as) señores(as) Jorge Alessandri 
(presidente); Gustavo Benavente; Camila Flores; Lorena Fries; Marcos Ilabaca; 
Raúl Lieva; Javiera Morales; Luis Sánchez, y Leonardo Soto.
ARTÍCULO TRANSITORIO NUEVO 
 
- Indicación del Ejecutivo para agregar el siguiente artículo quinto 
transitorio, nuevo, readecuándose el orden correlativo de los artículos siguientes: 
“Artículo quinto.- El reglamento a que se refiere el artículo 95, que agrega el 
numeral 25 del artículo 1° de la presente ley, deberá dictarse dentro del plazo de 
ciento ochenta días contados desde su publicación en el Diario Oficial.”.
La señora María Ester Torres, Jefa de la División Jurídica del Ministerio 
de Justicia y Derechos Humanos, explicó que la indicación en discusión tiene 
por objeto establecer un plazo específico para el ejercicio de una potestad 
reglamentaria que corresponde al fiscal nacional. Señaló que inicialmente no se 
había fijado un plazo, por lo que se optó por establecer 180 días, que es el lapso 
que habitualmente se concede al Ejecutivo para este tipo de facultades.
Añadió que esta decisión se tomó considerando la carga de trabajo que 
tendrá el Ministerio Público para implementar la nueva ley, por lo que se estimó 
que ese período resultaba un plazo prudente para que el fiscal nacional dictara el 
respectivo reglamento.
En línea con lo anterior, la señora Mónica Naranjo, Directora Ejecutiva 
Nacional del Ministerio Público, agradeció la palabra y saludó a los 
parlamentarios, a la Secretaría y al equipo del Ministerio de Justicia. Explicó que 
esta ley no contempla un período de vacancia, por lo que el trabajo de 
implementación debe comenzar inmediatamente después de su publicación.
Comentó que en un primer levantamiento interno detectaron la necesidad 
de crear o modificar al menos once reglamentos. Entre ellos, mencionó los
11
--- PÁGINA 12 ---
relacionados con la nueva unidad de supervisión, la regulación del bono individual 
y el cambio del bono colectivo, además de la normativa sobre autoevaluación. 
Asimismo, subrayó que será necesario reformar los reglamentos orgánicos, ya que 
la ley crea nuevas divisiones y modifica otras existentes.
Indicó que el Ministerio Público ya ha comenzado a adelantar este trabajo, 
pero reconoció que la magnitud de los cambios es considerable. En ese sentido, 
valoró que el plazo de 180 días fijado en la indicación sea adecuado y prudente 
para poder cumplir con todas las exigencias reglamentarias derivadas del proyecto 
de ley.
Sometido a votación el artículo transitorio nuevo fue aprobado por 
mayoría de votos (5-1-1).
Votaron a favor los(as) diputados(as) señores(as) Jorge Alessandri 
(Presidente); Gustavo Benavente; Lorena Fries; Raúl Leiva, y Leonardo Soto.
Votó en contra el diputado señor Marcos Ilabaca y se abstuvo de votar el 
diputado señor Luis Sánchez.
Proyecto de ley
ARTÍCULO SÉPTIMO TRANSITORIO
“Artículo séptimo.- Las disposiciones de la presente ley, en lo que hagan 
referencia a la Fiscalía Supraterritorial, entrarán en vigencia conjuntamente con las 
modificaciones a la ley N° 19.640, orgánica constitucional del Ministerio Público, 
que se hagan en virtud del artículo primero transitorio de la ley N° 21.644, que 
modifica la Carta Fundamental para crear la Fiscalía Supraterritorial, especializada 
en crimen organizado y delitos de alta complejidad, al interior del Ministerio 
Público.”.
- Indicación del Ejecutivo para incorporar, en el artículo séptimo 
transitorio, entre la frase “Fiscalía Supraterritorial,” y la palabra “entrarán”, la frase: 
“y a su Fiscal jefe,”.
La señora María Ester Torres, Jefa de la División Jurídica del Ministerio 
de Justicia y Derechos Humanos, explicó que la indicación en discusión 
corresponde a una adecuación formal pero relevante. Señaló que una de las 
normas hacía referencia específica al fiscal jefe en relación con las instrucciones, 
y que para evitar cualquier interpretación distinta a lo previsto se incorporó una 
frase aclaratoria. Con ello, precisó, se asegura que dicha disposición quede sujeta
12
--- PÁGINA 13 ---
a la misma gradualidad en la entrada en vigencia que se estableció para la fiscalía 
supraterritorial.
Sometido a votación el artículo séptimo transitorio, con la indicación del 
Ejecutivo, fue aprobado por unanimidad (8-0-0).
Votaron a favor los(as) diputados(as) señores(as) Jorge Alessandri 
(presidente); Gustavo Benavente; Camila Flores; Lorena Fries; Marcos Ilabaca; 
Raúl Lieva; Luis Sánchez, y Leonardo Soto.
A continuación, el diputado señor Alessandri, Presidente de la 
Comisión, recordó que durante la sesión anterior se acordó reabrir el debate 
respecto del artículo 1°, numeral 14 del proyecto de ley.
Proyecto de ley 
 
“Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 
19.640, orgánica constitucional del Ministerio Público:
14.- Modifícase el inciso segundo del artículo 76 de la siguiente manera: 
a) Intercálase en el acápite “Nivel 4, Administrativo”, entre la frase “sin 
asignación profesional” y el punto y aparte, lo siguiente: “o con asignación 
profesional, en este último caso siempre que cuenten con un título profesional 
otorgado por una universidad o instituto profesional del Estado o reconocido por 
éste y se desempeñen por una jornada completa de trabajo”.
b) Intercálase en el acápite “Nivel 5, Auxiliares”, entre la frase “sin 
asignación profesional” y el punto final, lo siguiente: “o con asignación profesional, 
en este último caso siempre que cuenten con un título profesional otorgado por 
una universidad o instituto profesional del Estado o reconocido por éste y se 
desempeñen por una jornada completa de trabajo”.”.
Aprobado. 
 
Al respecto, la señora Mónica Naranjo, Directora Ejecutiva Nacional del 
Ministerio Público, explicó que en el Ministerio Público existen distintos 
estamentos —profesional, técnico, administrativo y auxiliar— y que en los últimos 
años se ha producido una marcada tendencia hacia la profesionalización. Señaló 
que esto ha sido posible gracias al esfuerzo de los propios funcionarios, quienes 
han compatibilizado su jornada laboral con estudios adicionales para acceder a 
carreras profesionales.
Precisó que actualmente alrededor de un 20% de la dotación de los 
estamentos administrativo y auxiliar corresponde a personas con formación
13
--- PÁGINA 14 ---
profesional, siendo en su mayoría abogados, trabajadores sociales o psicólogos, 
profesiones directamente relacionadas con el quehacer de la institución, 
especialmente en áreas de atención a víctimas, testigos y usuarios en general.
Desde esa perspectiva, defendió la pertinencia de establecer una 
asignación profesional para estos estamentos, no solo como una legítima 
aspiración de los funcionarios, sino como un acto de justicia. Explicó que dicha 
asignación ya está reconocida en toda la administración del Estado, incluyendo el 
Consejo de Defensa del Estado y el Poder Judicial, instituciones con las que la ley 
orgánica del Ministerio Público establece una equiparación en la escala de 
remuneraciones. Sin embargo, en el caso del Ministerio Público, la norma dejó 
expresamente excluidos a los administrativos y auxiliares, limitando el beneficio 
únicamente al estamento técnico.
En consecuencia, sostuvo que avanzar en este reconocimiento permite 
equiparar en igualdad de derechos a los funcionarios del Ministerio Público con el 
resto de la administración pública, el Poder Judicial, el Consejo de Defensa del 
Estado e incluso con el Congreso Nacional, donde también existe la asignación 
profesional contemplada en la escala única de sueldos.
Por su parte, el diputado señor Sánchez reconoció que el principal 
argumento a favor de la asignación profesional es que ya se paga en el resto de la 
Administración del Estado, lo que genera la expectativa de igualdad de trato en el 
Ministerio Público. Sin embargo, sostuvo que, pese a ello, la medida es un error y 
una injusticia por dos razones.
En primer lugar, señaló que cuando una persona de los escalafones 
administrativo o auxiliar obtiene un título profesional, al recibir la asignación no 
cambia sus funciones, sigue realizando exactamente las mismas labores. Esto, a 
su juicio, cuestiona la justificación del gasto adicional en un contexto en que las 
arcas fiscales están estrechas, recordando que aunque este pago no cause un 
colapso financiero, “todo suma”.
En segundo lugar, planteó que la medida genera una desigualdad interna, 
porque dos funcionarios que cumplen las mismas funciones recibirían sueldos 
distintos solo porque uno de ellos posee un título profesional y el otro no. Subrayó 
que eso constituye una injusticia evidente que no puede desconocerse.
Afirmó que está a favor de promover el crecimiento y la carrera funcionaria 
dentro del Estado, de manera que quien estudie pueda desarrollarse 
profesionalmente en la institución o, de no ser posible, postular a otro organismo
14
--- PÁGINA 15 ---
en un escalafón profesional. Pero advirtió que ese legítimo propósito no debe 
confundirse con el pago de un beneficio solo por la obtención de un título. 
Concluyó que debe reconocerse con claridad que tener un título profesional no 
puede justificar que se pague más a alguien que sigue realizando las mismas 
funciones, ni que se produzca un trato desigual entre trabajadores que cumplen 
idénticas labores.
Luego, el diputado señor Alessandri, Presidente de la Comisión, 
reconoció que es cierto lo señalado respecto a que dos personas que realizan las 
mismas funciones podrían terminar ganando sueldos distintos. Sin embargo, 
sostuvo que también es verdad que quien hace el esfuerzo de estudiar, 
perfeccionarse y obtener un título profesional probablemente realice mejor su 
trabajo, de manera más ordenada y con mayor disciplina.
Explicó que en todos los cargos públicos, una persona que demuestra la 
fuerza y el empeño para titularse suele estar mejor preparada para desempeñar 
sus funciones. Puso como ejemplo que muchos funcionarios comienzan en 
puestos administrativos y, tras titularse, pueden aspirar a cargos más altos como 
abogados ayudantes, abogados jefes o fiscales. No obstante, reconoció que esa 
“chimenea” o camino de ascenso no siempre está disponible inmediatamente, por 
lo que algunos deben esperar dos o tres años, con el título ya obtenido, hasta que 
se genere una vacante.
Concluyó señalando que estudiar, perfeccionarse y titularse es algo que 
debe promoverse tanto en el sector público como en el privado, aun cuando en 
ocasiones no existan espacios inmediatos para avanzar en la estructura 
institucional.
Aprovechando la presencia de la señora Macarena Lobos, Ministra 
Secretaria General de la Presidencia, el diputado señor Alessandri, Presidente 
de la Comisión, preguntó si existe alguna evidencia en el Estado de que, en los 
distintos escalafones, el que ha logrado titularse termina teniendo un mejor 
desempeño.
La señora Macarena Lobos, Ministra Secretaria General de la 
Presidencia, explicó que el Ministerio Público cuenta con un estatuto propio 
distinto al Estatuto Administrativo General y a los regímenes de otros sectores de 
la Administración, como salud o educación.
Señaló que, más allá de esas diferencias, la capacitación permanente y 
continua es clave para mejorar el cumplimiento de los objetivos institucionales.
15
--- PÁGINA 16 ---
Aclaró que en ese momento no disponía de datos ni estadísticas que permitieran 
establecer una correlación directa entre la obtención de un título profesional y un 
mejor desempeño, aunque reconoció que contar con un título puede dar ciertas 
facilidades.
Subrayó que lo realmente decisivo es el perfeccionamiento constante, razón 
por la cual todos los servicios públicos desarrollan planes anuales de capacitación 
para enfrentar desafíos cada vez más diversos, como la ciberseguridad o el 
cibercrimen. Concluyó indicando que podría recabar información más agregada si 
la comisión lo estimaba conveniente, pero reafirmó que el perfeccionamiento 
permanente siempre constituye un aporte al mejor cumplimiento de las funciones 
institucionales.
Sometido a votación el numeral 14 del artículo 1° del proyecto de ley fue 
aprobado por mayoría de votos (6-0-1).
Votaron a favor los(as) diputados(as) señores(as) Jorge Alessandri 
(Presidente); Gustavo Benavente; Lorena Fries; Marcos Ilabaca; Raúl Leiva, y 
Leonardo Soto.
Se abstuvo el diputado señor Luis Sánchez. 
 
Fundamentación del voto 
 
El diputado señor Ilabaca celebró que se reconsiderara la posición inicial 
respecto de los trabajadores administrativos y auxiliares del Ministerio Público. 
Señaló que siempre apoyó la medida junto al diputado Soto, destacó que 
constituye un acto de justicia hacia esos funcionarios y reafirmó con satisfacción 
su voto a favor.
El diputado señor Leonardo Soto señaló que con la decisión adoptada se 
está reparando una injusticia que habría sido insostenible de mantener en la Sala. 
Valoró que la comisión haya tenido la capacidad de revisar sus propias 
resoluciones y de comprender que este cambio institucional debe realizarse con 
los funcionarios y no en contra de sus derechos. Enfatizó que la revisión fue 
necesaria y correcta, y celebró que se esté tomando la decisión adecuada, 
anunciando su voto a favor del cambio.
Antes de despachar el proyecto de ley, el diputado señor Benavente pidió 
la reapertura del debate respecto a una norma aprobada previamente —una 
indicación del diputado Longton— que autorizaba al Ministerio Público a realizar
16
--- PÁGINA 17 ---
actuaciones ante los tribunales de garantía a través de abogados asistentes y 
también de abogados asesores.
Explicó que su duda radica en que los abogados asesores no dependen del 
fiscal de la causa, sino del fiscal regional, lo que plantea un problema: al no tener 
responsabilidad directa sobre el caso, no estarían en condiciones de asumir 
plenamente la tramitación. Además, advirtió un posible reparo de orden 
constitucional, ya que la Carta Fundamental asigna expresamente a los fiscales la 
facultad de conducir las causas.
En ese sentido, consideró razonable que la delegación pueda hacerse en 
los abogados asistentes, que sí dependen del fiscal que lleva la causa, pero 
cuestionó que esa posibilidad se extienda a los abogados asesores, quienes son 
ajenos al proceso específico. Por ello, planteó la conveniencia de reabrir el debate 
y someter a discusión esta disposición.
El diputado señor Benavente se refiere a la indicación del diputado señor 
Andrés Longton, al artículo primero, para incorporar un numeral 1° nuevo, 
pasando el actual numeral 1° a ser el 2° y así sucesivamente, del siguiente tenor: 
“1°. Agrégase en el inciso tercero del artículo 2, entre la palabra “fiscal”, en la 
primera vez que aparece, y la coma que inmediatamente le sigue, lo siguiente: “o 
de los abogados asesores de sus Unidades Especializadas de nivel nacional o 
regional”.
Al respecto, la señora Mónica Naranjo, Directora Ejecutiva Nacional del 
Ministerio Público, explicó que era necesario aclarar las funciones diferenciadas 
de los abogados asistentes y los abogados asesores dentro del Ministerio Público. 
Señaló que los abogados asistentes forman parte del equipo investigativo, 
trabajan directamente con el fiscal de la causa y están involucrados en la 
tramitación de las investigaciones y en la asistencia a audiencias. En cambio, los 
abogados asesores cumplen un rol distinto: no son litigantes, sino que prestan 
apoyo técnico y jurídico, muchas veces en materias administrativas, como la 
revisión de contratos u otras áreas, y trabajan en las fiscalías regionales.
Precisó que los abogados asesores cumplen un rol más profundo y 
analítico, revisando jurisprudencia o doctrina, por lo que su aporte es más de back 
office que de presencia directa en audiencias. Advirtió que, dado el alto volumen 
de audiencias de mero trámite, existe la preocupación de que se desvirtúe su rol si 
se les asigna asistir a esas instancias, restándoles tiempo para desarrollar sus 
funciones especializadas.
17
--- PÁGINA 18 ---
Consultada por el diputado Alessandri sobre si sería mejor cambiar la 
indicación aprobada, afirmó que ésta es imprecisa, ya que habla de abogados 
asesores de unidades especializadas a nivel nacional y regional, cuando en 
realidad dichas unidades solo existen en la Fiscalía Nacional, y a nivel regional los 
abogados asesores los son de la Fiscalía Regional. Agregó que, en caso de 
considerarse su participación en audiencias, debería limitarse a aquellas 
vinculadas con su área de especialidad —por ejemplo, delitos económicos— y no 
a audiencias de mero trámite. Advirtió que permitir lo contrario supondría una 
pérdida de eficiencia y un desdibujamiento de la labor de los abogados asesores, 
lo cual no es deseable para la institución.
En línea con lo anterior, el señor Ernesto Muñoz, Subsecretario de 
Justicia, manifestó que la redacción actual genera dudas e imprecisiones 
respecto al rol de los abogados asesores, ya que no se trata de una figura 
plenamente reglamentada.
Advirtió que podría darse el caso de que algunos asesores estuvieran 
contratados a honorarios, sin una responsabilidad administrativa claramente 
definida, y aun así quedaran encargados de audiencias, lo que suscitaría serios 
problemas en cuanto a su responsabilidad en el manejo de las causas.
Por ello, señaló que lo más adecuado sería volver a la redacción original, tal 
como lo planteó el Ministerio Público, limitando la regulación solo a aquellas 
categorías de abogados cuya normativa y límites de responsabilidad están 
claramente establecidos.
El diputado señor Ilabaca señaló que, tras escuchar los planteamientos 
del Ministerio Público y del Ejecutivo, quedó claro que la indicación presentada por 
el diputado Longton es ambigua. Advirtió que no sería conveniente permitir que 
abogados que no son litigantes terminen litigando, ya que la función de un 
abogado asesor es distinta de la de un abogado litigante, como lo explicó el propio 
Ministerio Público.
Por esa razón, manifestó estar plenamente disponible para reabrir la 
votación y, en la misma votación, proceder a rechazar la indicación por 
unanimidad.
Por la misma votación la Comisión resolvió reabrir el debate de la 
indicación del diputado Longton (7-0-0) y rechazarla por unanimidad (0-7-0).
18
--- PÁGINA 19 ---
Votaron a favor de la reapertura del debate y por el rechazo de la indicación 
del diputado señor Longton los(as) diputados(as) señores(as) Jorge Alessandri 
(Presidente); Gustavo Benavente; Lorena Fries; Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Luis 
Sánchez, y Leonardo Soto.
Finalizando el debate del proyecto de ley, el señor Ernesto Muñoz, 
Subsecretario de Justicia, agradeció a los miembros de la Comisión en nombre 
del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos por la aprobación de una reforma 
que calificó como histórica y de gran importancia. Explicó que el proyecto fortalece 
al Ministerio Público en múltiples áreas, incluyendo la evaluación externa de su 
funcionamiento, la capacitación y formación integral, y contempla la incorporación 
en régimen de más de 819 nuevos funcionarios, entre ellos 205 fiscales, con un 
costo total de 45.363 millones de pesos.
Subrayó que se trata de la reforma más trascendental desde la 
implementación del nuevo sistema penal en Chile. Destacó además la celeridad y 
seriedad con que fue tramitada en la comisión, y recordó las palabras del 
Presidente de la República en la promulgación de la Fiscalía Supraterritorial, 
señalando que estas son materias de Estado, que deben resolverse con 
consensos amplios para responder a las necesidades ciudadanas. Finalmente, 
valoró la calidad del trabajo realizado en la Comisión de Constitución, Legislación 
y Justicia.
Por su parte, el diputado señor Ilabaca valoró la aprobación de la reforma 
y felicitó el trabajo de la Comisión, el Ministerio de Justicia y el Ministerio Público, 
aunque lamentó que la tramitación no fuera más rápida. Señaló que la seguridad 
pública no depende solo de aumentar penas, sino también de fortalecer al 
Ministerio Público, Gendarmería y la política penitenciaria. Destacó la ineficiencia 
de las fiscalías unipersonales, que sobrecargan a equipos muy pequeños, y pidió 
que el proyecto avance pronto a tercer trámite. Finalmente, advirtió que sigue 
pendiente que el Ministerio Público informe sobre el artículo 19 bis, que obliga a 
fiscales regionales a asumir investigaciones particulares, desviándolos de sus 
funciones principales.
Luego, el diputado señor Leonardo Soto destacó que con la promulgación 
de la ley de la Fiscalía Supraterritorial y la aprobación del proyecto de 
fortalecimiento del Ministerio Público, se está logrando un aumento sustantivo de 
funcionarios en la institución. Señaló que este incremento, cercano al 20% de 
profesionales, técnicos y administrativos, permitirá al Ministerio Público enfrentar 
de mejor manera la nueva criminalidad que preocupa a la ciudadanía,
19
--- PÁGINA 20 ---
constituyendo una respuesta contundente destinada a proteger a las personas en 
todo el país.
Agregó que esta reforma se materializa a través de la creación de un 
conjunto de divisiones y unidades complejas, lo que refleja que, frente a grandes 
necesidades sociales, el Estado no puede achicarse, sino que debe crecer. 
Enfatizó que en el debate político algunos plantean reducir el Estado, “pasar la 
motosierra”, disminuyendo su dotación, funcionamiento e instituciones, pero eso 
—advirtió— es engañar a la ciudadanía con respuestas mínimas que no podrán 
enfrentar problemas de gran magnitud.
Concluyó afirmando que la verdadera política es la que reconoce la realidad 
y actúa en consecuencia: si la criminalidad es mayor, más sofisticada y compleja, 
la respuesta del Estado debe ser también mayor. Solo así, dijo, se cumple con los 
chilenos y chilenas al enfrentar de igual a igual estos desafíos y derrotarlos.
Despachado el proyecto, se designa como diputado informante al 
señor Leonardo Soto.
******
Boletín N° 17.823-07 
 
Continuando el Orden del día, corresponde dar curso, en segundo trámite 
constitucional, a la tramitación del proyecto de reforma constitucional iniciado en 
mensaje que “Modifica la Carta Fundamental, en materia de derecho de 
sufragio de personas extranjeras”. Urgencia suma.
Despachado el proyecto, diputado informante señor Gonzalo Winter. 
Antecedentes: comparado. 
 
La señora Macarena Lobos, Ministra Secretaria General de la 
Presidencia, señaló que este debate se enmarca en la discusión abierta a raíz del 
proyecto que establece sanciones a los ciudadanos que no concurran a votar, 
momento en el cual surgió la inquietud respecto a la participación de los 
extranjeros en los procesos electorales. Explicó que, tal como lo reconoce el 
mensaje de la reforma, Chile ha sido históricamente uno de los países más 
permisivos en esta materia, ya que admite inscripción automática, voto obligatorio
20
--- PÁGINA 21 ---
y la posibilidad de participar en todo tipo de elecciones luego de cinco años de 
residencia temporal, requisito que se complementa con la noción de 
“avecindamiento” contenida en el texto constitucional. Recordó que la Ley de 
Migraciones, en su artículo 174, precisa que estos cinco años deben contarse 
desde la residencia temporal, pero la reforma en discusión busca elevar dichos 
requisitos para acercarse al derecho comparado.
Indicó que el cambio central consiste en reemplazar el plazo de cinco años 
por un período de diez años ininterrumpidos, que se computará solo desde la 
obtención de la residencia definitiva, excluyendo además los años en que el 
extranjero haya tenido salidas del país por más de noventa días. De esta forma, se 
limita la participación electoral de los extranjeros, alineándose con lo que ocurre en 
la mayoría de las legislaciones del mundo, donde en general se restringe a 
elecciones locales. Al tratarse de una reforma constitucional, que requiere amplios 
consensos, el Ejecutivo opta por esta vía de elevar los requisitos como fórmula de 
viabilizar el acuerdo político.
Asimismo, abordó un problema de coherencia normativa. Explicó que la 
reforma constitucional de 2022, que restableció el voto obligatorio, modificó el 
artículo 15 de la Constitución reemplazando la palabra “ciudadanos” por 
“electores”. Esta alteración generó una asimetría, pues el artículo 14 continúa 
refiriéndose a los extranjeros en términos de voluntariedad, mientras que el 
artículo 15 extendía la obligatoriedad a todos los electores, lo que incluía tanto a 
chilenos como a extranjeros. Con la reforma actual se propone eliminar la 
referencia a los “electores” en el inciso segundo del artículo 15, de manera que el 
alcance de la obligación de votar y de las sanciones quede definido en la ley, 
particularmente en la Ley 18.700 de votaciones populares y escrutinios. Con ello, 
se desconstitucionaliza el ámbito de aplicación de las sanciones, dejando en la 
normativa legal la precisión de quiénes estarán sujetos a multa y quiénes estarán 
exentos.
Finalmente, explicó que, considerando la proximidad de los próximos 
comicios, se incorpora un artículo transitorio que establece que estos cambios 
comenzarán a regir en el año 2026, es decir, a partir del siguiente proceso 
electoral. Mientras tanto, la legislación vigente se complementará con el proyecto 
paralelo que introduce un nuevo artículo 139 bis a la Ley 18.700, estableciendo 
sanciones para los ciudadanos que no concurran a votar y definiendo las 
exclusiones, como aquellas personas enfermas, quienes se encuentren a más de 
200 kilómetros de su domicilio electoral o quienes desempeñen funciones 
específicas el día de la elección. De este modo, se asegura la coherencia entre la
21
--- PÁGINA 22 ---
reforma constitucional en debate y la reposición de multas para el incumplimiento 
del deber de votar en los próximos comicios de noviembre.
El diputado señor Leonardo Soto planteó una consulta a la ministra 
Macarena Lobos en torno a la modificación propuesta al artículo 14 de la 
Constitución, que eleva a diez años ininterrumpidos el plazo de residencia exigido 
a los extranjeros para ejercer el derecho a sufragio. Señaló que el texto establece 
que, durante ese periodo, no se deben registrar salidas del país por más de 90 
días en cualquier lapso de 12 meses.
A partir de ello, preguntó qué ocurre en el caso de que un extranjero salga 
del país por más de ese límite, por ejemplo, 95 días. Manifestó que, en su 
interpretación, esa situación implicaría la interrupción del requisito de 
avecindamiento, lo que obligaría a reiniciar el cómputo del plazo completo al 
momento de su regreso. En otras palabras, consultó expresamente si, en esa 
circunstancia, el extranjero debe volver a contar desde cero los diez años exigidos 
para habilitarse en el derecho a sufragio.
Por su parte, el diputado señor Longton cuestionó el contexto en que se 
está tramitando esta reforma. Señaló que este tipo de cambios constitucionales 
debieran discutirse con reflexión y no bajo la presión de un proceso electoral, ya 
que lo que se percibe es una suerte de “extorsión”: si no se legisla sobre las 
condiciones del sufragio de los extranjeros, no se podrá reponer la multa que 
mandata la Constitución para quienes no concurran a votar. Recordó que cuando 
se aprobó el voto obligatorio con sanción hubo entusiasmo transversal, y, en ese 
marco, acusó un trasfondo electoral más que una convicción genuina. Explicó que 
en el pasado, cuando el expresidente Piñera propuso que los extranjeros debían 
contar con residencia definitiva permanente e ininterrumpida, el entonces diputado 
Boric y varios parlamentarios que hoy forman parte del gobierno llevaron la norma 
al Tribunal Constitucional para flexibilizar esos requisitos. En consecuencia, señaló 
que hoy, quienes promovieron menos requisitos defienden exigir más, lo que 
calificó derechamente de “hipocresía” y de un comportamiento motivado por la 
coyuntura electoral. Para él, este vaivén según las conveniencias daña la 
democracia y las instituciones, porque las reglas del juego no pueden alterarse de 
acuerdo con la proximidad de una elección.
Además, planteó dudas técnicas respecto de la redacción de la reforma. 
Indicó que, si bien se habla de diez años ininterrumpidos, en la práctica el 
cómputo se haría solo a partir de la residencia definitiva, que se obtiene tras un 
período previo de residencia temporal. En los hechos, señaló, el plazo real no 
sería de diez, sino de trece o catorce años, dependiendo de cuánto se demore el
22
--- PÁGINA 23 ---
Servicio Nacional de Migraciones en otorgar la residencia definitiva. Esto genera 
una contradicción entre la primera parte del artículo, que habla de extranjeros 
avecindados en Chile por más de diez años, y la precisión que indica que el 
cómputo corre únicamente desde la residencia definitiva.
También observó que esa exigencia puede producir un efecto paradojal: un 
extranjero nacionalizado podría votar antes que uno con residencia definitiva, ya 
que la nacionalidad se obtiene a los cinco años y habilita para votar tras seis o 
siete años, mientras que el residente definitivo deberá esperar bastante más 
tiempo. Finalmente, en línea con la inquietud planteada por el diputado Soto, 
cuestionó qué ocurre si un extranjero excede el límite de noventa días de salida 
del país. Señaló que este punto necesita clarificación, ya que existen múltiples 
razones legítimas para una ausencia prolongada, como estudios, trabajo o salud, y 
la norma podría resultar excesivamente rígida.
Respecto de esto último, el diputado señor Alessandri, Presidente de la 
Comisión, mencionó que la ministra Lobos explicó en el Senado que si un 
extranjero sale más de 90 días, solo pierde ese año y no todo el tiempo 
acumulado. Sin embargo, advirtió que la redacción actual del proyecto no refleja 
esa idea, pues parece indicar que se parte de cero. Por eso insistió en la 
importancia de mejorar la redacción para dar certeza sobre cómo se computa el 
período de residencia exigido.
Luego, el diputado señor Ilabaca manifestó que no comparte la idea de 
que los extranjeros participen en elecciones nacionales, pues a su juicio ese 
derecho debe adquirirse únicamente mediante la nacionalización, que es la regla 
general en la mayoría de los países. Recordó que cualquier chileno que ha vivido 
en el extranjero sabe que este es el estándar habitual. Sin embargo, señaló que 
entiende y valora que en el Senado se alcanzara un acuerdo político amplio para 
destrabar la tramitación de esta materia, y en ese contexto decidió adherir a la 
propuesta presentada por el Ejecutivo.
Expresó su preocupación por legislar sobre estos asuntos en un período 
electoral, lo que considera poco adecuado. No obstante, subrayó que el consenso 
alcanzado en el Senado fue transversal y prácticamente unánime, lo que da fuerza 
a la iniciativa. Finalmente, planteó que, pese a las dudas existentes sobre puntos 
específicos del proyecto, sería conveniente que la comisión pueda al menos 
avanzar en su votación en general.
Por su parte, la diputada señora Fries comenzó señalando que el debate 
la incomoda profundamente, pues ella misma es migrante y considera que el
23
--- PÁGINA 24 ---
avance en los derechos de las personas migrantes forma parte de la ampliación 
de los derechos ciudadanos en un país. Reconoció, sin embargo, que los Estados 
son soberanos para fijar los requisitos que regulan la permanencia de extranjeros 
y su integración paulatina.
Advirtió que lo que no corresponde es retroceder en derechos una vez que 
estos ya han sido ejercidos. Por esa razón valoró el proyecto y expresó su 
disposición a sumarse al acuerdo alcanzado, aclarando que no pondrá obstáculos 
a la tramitación. No obstante, manifestó su preocupación por la norma transitoria, 
en particular por su frase final, ya que implica que los migrantes actualmente 
obligados a votar no enfrentarán multas. A su juicio, ese trato diferenciado no es 
parejo y genera ruido respecto de la igualdad en el ejercicio del derecho al voto y 
la obligación correlativa de sufragar.
Concluyó reiterando que, aunque respeta el acuerdo político que se 
alcanzó, para ella esta diferencia constituye un problema que merece ser 
advertido.
A continuación la Comisión por unanimidad acordó cerrar el debate (8-0-0) 
y someter a votación en general el proyecto de reforma constitucional.
Votaron a favor del cierre del debate los (as) diputados(as) señores (as) 
Jorge Alessandri (presidente); Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Lorena 
Fries; Marcos Ilabaca; Andrés longton; Luis Sánchez, y Leonardo Soto.
Sometido a votación en general el proyecto de reforma constitucional fue 
aprobado por unanimidad (9-0-0).
Votaron a favor los (as) diputados(as) señores (as) Jorge Alessandri 
(presidente); Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Lorena Fries; Marcos 
Ilabaca; Andrés longton; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter en 
reemplazo de la señora Javiera Morales.
Fundamentación del voto 
 
El diputado señor Leonardo Soto anunció su voto a favor del proyecto y 
respondió a las críticas del diputado Longton, calificando de falacia la idea de 
“extorsión”. Explicó que nunca hubo acuerdo sobre las multas del voto obligatorio, 
pues la oposición quería sanciones excesivas, mientras que su sector defendía 
medidas más prudentes. Recordó que el tema de los extranjeros se enmarca en la 
oleada migratoria venezolana impulsada por el gobierno anterior, lo que también
24
--- PÁGINA 25 ---
generó divisiones. Destacó que ahora existe un acuerdo en el Senado que debe 
ratificarse como una mirada de Estado, dejando atrás la coyuntura política. Señaló 
que apoyará la iniciativa tanto en general como en particular.
Proyecto de reforma constitucional 
“Artículo único.- Incorpóranse las siguientes modificaciones en la 
Constitución Política de la República:
1.- Reemplázase el inciso primero del artículo 14 por el siguiente: 
 
“Artículo 14.- Los extranjeros avecindados en Chile por más de diez 
años ininterrumpidos, y que cumplan con los requisitos señalados en el inciso 
primero del artículo 13, podrán ejercer el derecho de sufragio en los casos y 
formas que determine la ley. Para estos efectos, los extranjeros sólo se 
considerarán avecindados a partir del momento en que obtengan un permiso de 
residencia definitiva. Con todo, durante el período de avecindamiento, no deberán 
registrar salidas del país por más de noventa días en cualquier período de doce 
meses.”.
2.- Elimínanse, en el inciso segundo del artículo 15, la frase “para los 
electores” y la palabra “electores”.
Artículo transitorio.- Las modificaciones introducidas por el artículo único de 
la presente ley comenzarán a regir desde el año 2026. Previo a su entrada en 
vigencia, la ley establecerá multas para ciudadanos por incumplimiento del deber 
de sufragio.”.
Continuando con el debate, la señora Macarena Lobos, Ministra 
Secretaria General de la Presidencia, valoró la votación unánime en general y 
destacó que el tema central es el voto obligatorio, que no ha generado mayores 
discrepancias, mientras que la participación de extranjeros sí ha requerido ajustes. 
Recalcó que la incongruencia surge porque el artículo 14 mantiene la lógica de 
voto voluntario para los extranjeros, usando la expresión “podrán votar”, mientras 
que en el artículo 15, tras la reforma de 2022, se reemplazó la palabra 
“ciudadanos” por “electores”, ampliando el carácter obligatorio del sufragio incluso 
a ellos. Por eso, indicó, la intención de esta reforma es armonizar ambos artículos 
y acercar la normativa chilena al derecho comparado. Subrayó que a nivel 
internacional son muy pocos los países que permiten a extranjeros votar en todos 
los niveles, y en esos casos se trata siempre de voto o inscripción voluntaria,
25
--- PÁGINA 26 ---
nunca de la combinación chilena de inscripción automática, voto obligatorio y 
participación plena.
Recordó que tampoco corresponde a la tradición jurídica chilena que los 
extranjeros tengan tal amplitud de derechos políticos, ya que en la Constitución de 
1925 solo podían votar en el nivel local, y en el debate de 1980 la Comisión 
Ortúzar había propuesto originalmente los diez años de residencia, rebajados 
luego a cinco. De ahí la relevancia de esta reforma, que busca elevar a diez años 
ininterrumpidos el requisito, computados únicamente desde la obtención de la 
residencia definitiva, en reemplazo de la regla actual que parte desde la residencia 
temporal. Aclaró además que este cambio no genera contradicción, porque 
siempre debe existir un hito cierto a partir del cual se cuenta el plazo de 
avecindamiento, y ahora se fija en la residencia definitiva.
En relación con la inquietud planteada sobre las salidas del país por más de 
90 días, precisó que, según la interpretación ya sostenida en el Senado, no se 
pierde todo el tiempo acumulado, sino que no se computa el año en el cual se 
produjo esa ausencia prolongada. Reconoció que hay razones válidas —como 
estudios, salud o recreación— para que un extranjero salga del país, pero en ese 
caso simplemente ese año no se considera para completar los diez exigidos. 
Añadió que, según los datos del Servicio Nacional de Migraciones, la tramitación 
de la residencia definitiva demora en promedio entre un año y un año y medio, lo 
que permite estimar los tiempos reales en que se alcanzaría la habilitación para 
ejercer el derecho a sufragio. Concluyó que, quedando este criterio claramente 
asentado en la historia fidedigna de la ley, no debería haber inconvenientes con la 
redacción de la norma.
El diputado señor Longton advirtió que, aunque la ministra aclaró que una 
salida de más de 90 días solo hace perder el cómputo de ese año, la redacción 
literal de la norma sugiere que se parte desde cero. Señaló que esto podría 
generar impugnaciones futuras, dado que en materia constitucional suele aplicarse 
la interpretación estricta del Código Civil. Por ello dejó constancia en la historia de 
la ley y cuestionó por qué no se corrigió la redacción en el Senado.
Al respecto, la señora Macarena Lobos, Ministra Secretaria General de 
la Presidencia, señaló que acoge lo planteado, sin embargo, explicó que, dado 
que la intención de la norma ha sido expuesta y reiterada en múltiples 
oportunidades durante la discusión legislativa, esa interpretación quedará reflejada 
en la historia de la ley. En ese sentido, consideró que con esos antecedentes se 
puede salvar el punto y evitar interpretaciones contrarias al espíritu de la reforma.
26
--- PÁGINA 27 ---
En línea con lo anterior, el diputado señor Leonardo Soto aclaró que la 
reforma que se discute sobre el derecho a sufragio de los extranjeros avecindados 
en Chile aplica exclusivamente para efectos electorales y no incide en permisos 
laborales, académicos u otros. Subrayó que el principal interesado en esta 
definición es el Servel, ya que es el órgano encargado de confeccionar el padrón 
electoral. Así, el Servel deberá incorporar a chilenos, extranjeros nacionalizados y, 
conforme a esta norma, a los extranjeros avecindados en Chile por más de diez 
años ininterrumpidos con residencia definitiva.
Explicó que la clave de interpretación está en que las salidas del país por 
más de 90 días no hacen perder todos los años acumulados, sino que afectan 
únicamente el período de doce meses en que se produce la ausencia. Señaló que 
el propio texto habla de “en cualquier período de 12 meses”, lo que fija el ciclo 
temporal para verificar si se interrumpe o no el cómputo del avecindamiento. Por lo 
mismo, sostuvo que el Servel, recogiendo lo debatido en la comisión, debería 
aplicar esta lógica electoral, que hace más sentido práctico: solo se descuenta el 
período anual en que ocurre la salida prolongada, y no se reinicia todo el cómputo 
de diez años.
Finalmente, agregó que una vez que el extranjero ingresa al padrón 
electoral, tras cumplir los diez años exigidos, ya no enfrenta esa restricción, por lo 
que puede salir del país en los años siguientes (11, 12, 13, etc.) sin perder su 
derecho a sufragio.
Luego, la señora Macarena Lobos, Ministra Secretaria General de la 
Presidencia, señaló que la explicación entregada por el diputado Soto era muy 
clara y pertinente, especialmente en cuanto a la referencia al período de doce 
meses. Explicó que si no existiera esa mención expresa, se estaría hablando de 
un plazo absolutamente ininterrumpido, sin posibilidad de ausencias, lo que no es 
el sentido de la norma. Precisó que justamente la alusión a los doce meses 
introduce una excepción, permitiendo que en ese ciclo se puedan computar 
salidas breves, pero estableciendo un límite para que no se consideren cuando 
superan los 90 días. Subrayó que, gracias al debate sostenido en la comisión, 
queda un registro valioso en la historia fidedigna de la ley, lo que facilitará la 
correcta interpretación y aplicación de la norma en el futuro.
A continuación, la Comisión por unanimidad acordó cerrar el debate (9-0-0) 
y someter a votación particular el proyecto de reforma constitucional.
Sometidos a votación el artículo único, numerales 1 y 2, y el artículo 
transitorio, fueron aprobados por unanimidad (9-0-0).
27
--- PÁGINA 28 ---
Votaron a favor los (as) diputados(as) señores (as) Jorge Alessandri 
(presidente); Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Lorena Fries; Marcos 
Ilabaca; Andrés longton; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter en 
reemplazo de la señora Javiera Morales.
Fundamentación del voto 
 
La diputada señora Fries manifestó que, en virtud del acuerdo alcanzado 
en esta materia, votaría a favor del proyecto. Reafirmó que siempre ha estado a 
favor del ejercicio de los derechos de las personas migrantes, ya que considera 
que la ciudadanía se fortalece y se amplía cuando se incorpora a los migrantes 
como parte activa de la vida democrática.
El diputado señor Ilabaca reiteró su postura de que el derecho a votar en 
elecciones nacionales debe estar ligado a la obtención de la nacionalidad. Señaló 
que en lo personal pensaba que era posible alcanzar un acuerdo distinto en esta 
materia, pero reconoció que existe un acuerdo transversal en el Senado que 
permite destrabar el problema existente. En ese marco, afirmó que apoyará la 
iniciativa y anunció su voto a favor del proyecto.
El diputado señor Longton expresó que, considerando los nuevos 
requisitos, en la práctica no serán diez sino alrededor de quince años los que 
deberá cumplir un extranjero antes de poder votar, lo que se acerca a lo que ya 
había propuesto el expresidente Piñera en el proyecto de Ley de Migración y 
Extranjería. Sin embargo, advirtió que le parece contradictorio que, tras cumplir 
con todos esos requisitos, el voto de los extranjeros siga siendo voluntario, cuando 
la Constitución estableció de manera clara que el sufragio es obligatorio, salvo las 
excepciones fijadas en la ley orgánica.
Señaló que mantener el voto voluntario para los extranjeros no respeta el 
espíritu de la Constitución y recordó que este mandato fue aprobado por una 
mayoría contundente. Aun así, admitió que, dado que el país está ad portas de 
una elección y que esta reforma va ligada a la ley orgánica que restablece las 
multas por no votar, apoyará la iniciativa. Explicó que su decisión busca evitar 
repetir lo ocurrido en la Sala cuando el oficialismo rechazó en general el proyecto 
que establecía sanciones, lo que habría puesto en riesgo la obligatoriedad del 
voto. Finalmente, acusó que la baja participación electoral parece ser un incentivo 
para el oficialismo, que, a su juicio, busca beneficiarse en la próxima elección. Por 
ello, aunque no comparte el fondo de la reforma, anunció su voto favorable.
28
--- PÁGINA 29 ---
El diputado señor Leonardo Soto respaldó el acuerdo del Senado para 
resolver la discusión sobre las multas y el voto de extranjeros, aunque advirtió que 
sigue siendo una anomalía en el derecho comparado, ya que en la mayoría de los 
países solo votan nacionales o nacionalizados. Explicó que la fórmula de exigir 
diez años desde la residencia definitiva resulta más razonable que la regla 
anterior, pero sigue siendo cuestionable porque permite que personas no 
nacionalizadas decidan en elecciones nacionales. Pese a esas críticas, anunció su 
voto a favor como una forma de dar cierre a la controversia y honrar el consenso 
alcanzado en el Senado.
Despachado el proyecto, se designa diputado informante al señor 
Gonzalo Winter.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:53 horas, el Presidente 
accidental levantó la sesión.
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46
PATRICIO VELÁSQUEZ WEISSE
ABOGADO SECRETARIO 
 
 
 
PVW/MSML/CCR
29
Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 23/09/2025 19:57:00 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 54CFBEA6E2EA6B49