======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16215&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:30:42
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
373ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 239ª, ordinaria, presencial 
Celebrada en martes 11 de marzo de 2025, de 15:10 a 16:59 horas
SUMARIO 
1. Continuar la tramitación del proyecto que 
"Modifica la Carta Fundamental para crear el 
Consejo Nacional de la Magistratura y el 
Ministerio Público", con urgencia calificada 
de “Suma”, boletines refundidos N°s 12.607-
07; 14.192-07; 16.852-07; 16.979-07; 17.115-
07; 17.144-07; 17.150-07, y 17.193-07. 
2. Continuar la votación particular del 
proyecto de ley que “Fija un plazo máximo 
para que los proveedores de servicios de 
internet y telecomunicaciones entreguen 
registros de llamadas y otros antecedentes 
de tráfico comunicacional en delitos de 
crimen 
organizado 
y 
otros 
cuya 
investigación requiere especial celeridad”, 
con urgencia calificada de “Suma”, boletín 
N°16.974-07. 
Despachado el proyecto. Diputado informante, 
señor Raúl Soto.
ASISTENCIA
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente), Jorge Alessandri, 
Gustavo Benavente; Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, 
Andrés Longton, Luis Sánchez y Leonardo Soto.
Asisten, en calidad de invitados, para el primer punto, el Ministro de 
Justicia y Derechos Humanos, señor Jaime Gajardo, acompañado por la señora 
María Ester Torres, jefa de la División Jurídica. Asiste también la señora Renée 
Rivero, académica de la Universidad de Chile, de forma telemática.
Concurren, en calidad de invitados, para el segundo punto, el Ministro de 
Interior y Seguridad Pública, señor Álvaro Elizalde, acompañado por el señor 
Tomás Humud, asesor.
1
--- PÁGINA 2 ---
Asisten, en calidad de oyentes, los (las) señores (as) Pedro Vega, Max 
Laulie, Francisco León, María Florencia Draper, abogada de la División Jurídica, y 
Rodrigo Hernández, todos asesores del Ministerio de Justicia y Derechos 
Humanos; de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados, Javier Mora, 
vicepresidente, y la señora María Soledad Santana, directora nacional (en forma 
telemática); la señora Karin Mendoza, dirigente de la Asociación Nacional de 
Empleados del Poder Judicial; Jorge Mera, asesor del diputado Longton, del 
Comité Renovación Nacional; Daniela Aguilera, asesora del diputado Calisto; 
Arturo Hasbún, asesor de los diputados Alessandri y Benavente, de la Fundación 
Jaime Guzmán; Juan Pablo Meier, asesor del diputado Sánchez, de Ideas 
Republicanas; Melissa Mallega, abogada Comité Partido Socialista; Luis Felipe 
Parraguez, asesor diputada Fries; Noemí Cid, asesora de la diputada Javiera 
Morales; Sebastián Castillo, asesor del diputado Leonardo Soto; Fiorella 
Romanini, investigadora de Libertad y Desarrollo, y María Soledad Mortera, 
abogada de la Biblioteca del Congreso Nacional.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; las abogadas señoras Margarita Risopatrón Lemaître y María 
Soledad Moreno López (en forma telemática), y la secretaria señora Cecilia 
Césped Riquelme.
ACTAS
Las actas de las sesiones 229 y 230 se dan por aprobadas por no haber 
sido objeto de observaciones.
Las actas de las sesiones 231 a 237 se encuentran a disposición de las 
señoras y señores diputados.
El 
texto 
de 
las 
actas 
de 
la 
Comisión 
se 
encuentra 
disponible 
en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Modifica la Carta 
Fundamental para crear el Consejo Nacional de la Magistratura y el Ministerio
2
--- PÁGINA 3 ---
Público". BOLETÍN N° 12607-07 (refundido con boletines 14192-07, 16852-07, 
16979-07, 17115-07, 17144-07, 17150-07 y 17193-07). (2764-373).
Boletín: 12607-07 
- A sus antecedentes. 
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Modifica 
diversos cuerpos legales para sancionar penalmente nuevas formas de maltrato 
animal, crear un registro de condenados por este delito y disponer la incautación 
de los animales afectados". BOLETÍN N° 16309-07. (2765-373).
Boletín: 16309-07 
- A sus antecedentes. 
 
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Establece un 
nuevo Código Penal". BOLETÍN N° 14795-07. (2765-373).
Boletín: 14795-07 
- A sus antecedentes. 
 
4.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Fija un plazo 
máximo para que los proveedores de servicios de internet y telecomunicaciones 
entreguen registros de llamadas y otros antecedentes de tráfico comunicacional en 
delitos de crimen organizado y otros cuya investigación requiere especial 
celeridad". BOLETÍN N° 16974-07. (2764-373).
Boletín: 16974-07 
- A sus antecedentes. 
 
5.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Modifica 
diversos cuerpos legales, en materia de fortalecimiento del Ministerio Público". 
BOLETÍN N° 16374-07(S). (2764-373).
Boletín: 16374-07 
- A sus antecedentes.
6.- Oficio del Senado por el cual comunica que ha aprobado, en primer 
trámite constitucional, el proyecto, iniciado en mensaje, que "Modifica diversos 
cuerpos legales, en materia de fortalecimiento del Ministerio Público". BOLETÍN N° 
16374-07(S). (45/SEC/25).
Boletín: 16374-07 
- Se tiene presente.
3
--- PÁGINA 4 ---
7.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Tello; Bello; 
Bravo, doña Ana María; Morales, doña Javiera; Morales, doña Carla; Olivera y 
Yeomans; y de los diputados señores Giordano e Ibáñez, que "Modifica el Código 
Penal para agravar las penas aplicables al delito de lesiones, cuando se cometiere 
contra árbitros de fútbol amateur o formativo en el ejercicio de sus funciones o con 
motivo de este". BOLETÍN N° 17395-07.
Boletín: 17395-07 
- Se tiene presente. 
 
8.- Comunicación por la cual se informa que la diputada Gael Yeomans 
Araya reemplazará a la diputada Javiera Morales Alvarado durante la sesión del 
día de hoy.
- Se tiene presente. 
 
9.- Comunicación por la cual se informa que la diputada Lorena Fries 
Monleón reemplazará al diputado Gonzalo Winter Etcheberry, en la sesión del día 
de hoy.
- Se tiene presente. 
 
10.- Comunicación por la cual se informa del pareo, a partir de las 16.30 
hrs. de la diputada Camila Flores y Raúl Soto.
- Se tiene presente. 
 
11.- OFICIO N°5926 del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el 
cual se confirma la asistencia de: Sr. Álvaro Elizalde Soto, Ministro.
- Se tiene presente. 
 
12.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por 
el cual se confirma la asistencia de:
Sr. Jaime Gajardo, Ministro de Justicia y Derechos Humanos. 
Le acompañan, los sus asesores: 
Sr. Pedro Vega. 
Sr. Max Laulie. 
Sr. Francisco León 
Sra. María Ester Torres, Jefa de la División Jurídica. 
Sra. María Florencia Draper, abogada de la División Jurídica. 
Sr. Rodrigo Hernández. 
- Se tiene presente.
4
--- PÁGINA 5 ---
13.- Correo electrónico de la Presidencia de la Asociación Nacional de 
Magistradas y Magistrados, por el cual se confirma la asistencia de:
Sr. Javier Mora Méndez, Vicepresidente. En forma presencial. 
Sra. María Soledad Santana Cardemil, Directora Nacional. En forma 
telemática.
- Se tiene presente. 
 
14.- Correo electrónico de la académica de la Universidad de Chile, 
señora Renée Rivero, por el cual confirma su asistencia en forma telemática, a la 
sesión del día de hoy.
- Se tiene presente. 
 
15.- Correo electrónico del académico de la Universidad de Chile, 
Fernando Atria, por cual comunica que, lamentablemente, hoy martes no puede 
asistir a la sesión de hoy. Hace presente, que podría la próxima semana.
- Se tiene presente. 
 
16.- Se informa de la excusa presentada al Presidente de la Comisión, H. 
diputado Miguel Ángel Calisto Águila por parte del académico de la Universidad 
del Norte, señor Esteban Szmulewicz.
- Se tiene presente. 
 
17.- Correo electrónico de ANEJUD, por el cual se confirma la asistencia 
en forma presencial de:
Sra. Karin Mendoza, Dirigente de la Asociación Nacional de Empleados 
del Poder Judicial
- Se tiene presente. 
 
18. Correo de la diputada señora Olivera por el cual solicita poner en tabla 
el proyecto de reforma constitucional que “Modifica la Carta Fundamental para 
reconocer el derecho de todas las personas al deporte y a la recreación”, boletín 
N°17.113-07, en tabla de Fácil Despacho.
- Se adoptan acuerdos.
-----
La diputada señora Olivera reitera solicitud para poner en tabla el 
proyecto de reforma constitucional que “Modifica la Carta Fundamental para 
reconocer el derecho de todas las personas al deporte y a la recreación”, boletín 
N°17.113-07, en tabla de Fácil Despacho.
5
--- PÁGINA 6 ---
Adhiere a la solicitud la diputada señora Jiles estimando que, a su juicio, 
es una materia de fácil resolución, que no requiere mayor debate. Pide ponerlo 
sobre tabla para la sesión de hoy o para la próxima sesión.
En el mismo sentido se pronuncia el diputado señor Alessandri.  
 
Luego de las intervenciones, el diputado señor Calisto (Presidente de la 
Comisión) propone incorporar, en tabla de Fácil Despacho, para la sesión de 
mañana, miércoles 12 de marzo, el proyecto de reforma constitucional que 
“Modifica la Carta Fundamental para reconocer el derecho de todas las personas 
al deporte y a la recreación”, boletín N°17.113-07.
-Así se acuerda.
ACUERDOS 
 
Durante la sesión se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Incorporar en tabla de Fácil Despacho, para la sesión de mañana, 
miércoles 12 de marzo, el proyecto de reforma constitucional que “Modifica la 
Carta Fundamental para reconocer el derecho de todas las personas al deporte y 
a la recreación”, boletín N°17.113-07.
2. Citar, para el martes 18 de marzo, para continuar la tramitación del 
proyecto de "Reforma constitucional que modifica el gobierno judicial y crea un 
Consejo de Nombramientos Judiciales", con urgencia calificada de “Suma”, 
boletines N°s 17.193-07; 12.607-07; 14.192-07; 16.852-07; 16.979-07; 17.115-07; 
17.144-07, y 17.150-07. Reiterar la invitación a los señores Esteban Szmulewicz, 
académico de la Universidad Católica del Norte y Fernando Atria, académico de la 
Universidad de Chile. Proceder a votar en general en esa sesión.
ORDEN DEL DÍA
Boletines refundidos N°s 12.607-07; 14.192-07; 16.852-07; 16.979-07; 17.115-07;
17.144-07; 17.150-07, y 17.193-07. 
 
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar la tramitación del proyecto 
que "Modifica la Carta Fundamental para crear el Consejo Nacional de la 
Magistratura y el Ministerio Público", con urgencia calificada de “Suma”.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) propone reiterar 
la invitación a los señores Esteban Szmulewicz, académico de la Universidad
6
--- PÁGINA 7 ---
Católica del Norte y Fernando Atria, académico de la Universidad de Chile, para el 
martes 18 de marzo. En dicha sesión, se procederá a votar en general.
- Así se acuerda.  
 
La señora Renée Rivero (académica de la Universidad de Chile) 
puntualiza que se referirá esencialmente al proyecto de reforma constitucional 
presentado por el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Ofrece hacer llegar un documento elaborado por el Departamento de 
Derecho Procesal de la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile, a 
propósito del proceso constituyente de 2021, con recomendaciones de principios y 
lineamientos generales en materia de gobierno judicial y jurisdicción. Indica que es 
un documento general, por lo tanto, aplicable a cualquier tipo de propuesta.
El principio más importante de esta materia es que cualquiera sea la 
propuesta normativa que se analice, lo que debe siempre estar bajo el foco son las 
garantías fundamentales de la independencia y la imparcialidad, y el juez natural. 
Es decir, hay que preguntarse si, en definitiva, esta propuesta hace más probable 
o no la independencia y la imparcialidad de los jueces, tanto desde un punto de 
vista interno como externo o no.
Otros lineamiento y principio general es la necesidad – refrendada por la 
Corte Suprema en sus distintos informes y opiniones- de separar el ejercicio de la 
función 
jurisdiccional 
de 
las 
facultades 
administrativas, 
económicas 
y 
disciplinarias. Chile es de los pocos países que van quedando en el mundo en que 
el Poder Judicial no está abocado exclusivamente a ejercer funciones 
jurisdiccionales. Ello implica distracción de recursos para el Estado, dificulta que 
puedan abocarse al otorgamiento de la tutela jurisdiccional de los ciudadanos, y 
pone en entredicho su propia independencia interna, en el ejercicio de las 
facultades disciplinarias.
Luego, en cuanto al sistema de nombramientos y, en general, los órganos 
de gobernanza del Poder Judicial, estima que puede ser un órgano o pueden ser 
varios. En lo personal, cree que es conveniente un solo órgano. La idea de 
fragmentar la gobernanza cree que es inconveniente, según explicará más 
adelante.
Como cuarta cuestión, se recomienda la integración paritaria. El tema de 
la paridad de género es un imperativo hoy día que debe ser recogido en todos los 
órganos del Estado. La integración debiera ser mixta, paritaria, y bajo la recomendación
7
--- PÁGINA 8 ---
de los órganos internacionales, debiera ser mayoritariamente por jueces, cuestión que 
cumple el proyecto.
En cuanto a la carrera judicial y al sistema de nombramiento, debe estar sujeta a 
criterios 
objetivos 
previamente 
establecidos. 
Es 
importante, 
además, 
que 
la 
responsabilidad disciplinaria de los jueces debe ajustarse a criterios preestablecidos y un 
debido proceso, y la administración del sistema judicial que sea transparente y orientarse 
a una provisión de una tutela judicial efectiva.
Entonces, bajo estos principios, se abocará a analizar las tres principales 
modificaciones de este proyecto:
La primera de ellas tiene que ver con la separación de las funciones 
jurisdiccionales, que se concreta a través de la creación de un órgano autónomo 
encargado de la administración y de la gestión de los recursos de todos los tribunales de 
la nación, con excepción del Tribunal Constitucional, el Tribunal Calificador de Elecciones, 
los tribunales electorales regionales, y los demás tribunales que determinen una ley 
orgánica constitucional. Esta idea vendría de la discusión constitucional del año 2023, en 
que se pretendía crear y dar rango constitucional a la Corporación Administrativa del 
Poder Judicial. Valora positivamente la creación de este órgano, sobre todo la mención 
expresa de que va a estar sometido a la Contraloría General de la República a través de 
la rendición de cuentas.
Sin embargo, estima que falta una precisión ¿va a ser un órgano autónomo de 
rango constitucional, va a tener una autonomía legal? No queda tan claro de la regulación; 
tiene dudas de si es necesario que este órgano esté creado con rango constitucional o 
quizás deba ser materia de ley, y estar a cargo de órganos especializados. En Europa, la 
administración de justicia, entendida como la provisión de medios materiales y humanos 
para que el Poder Judicial pueda ejercer la función jurisdiccional, la tienen los Ministerios 
de Justicia.
Le preocupa que esta regulación no olvide que los actos deben estar sometidos a 
un control de legalidad, que debe haber rendición de cuentas, y la probidad. La 
Corporación Administrativa debiera tener un claro rango legal y, además, tener una 
radicación más clara respecto de quién se va a hacer cargo de aquello.
Segundo, en lo relativo a la función disciplinaria, el proyecto radica en la Fiscalía 
Judicial, la potestad de los jueces de llevar a cabo las investigaciones por las faltas 
disciplinarias y la probidad, y si fuera procedente, formular acusación ante los tribunales 
competentes que se determinarán por ley orgánica.
Apunta que no es claro si esto significa un cambio sustantivo respecto de lo que 
ya establecía la Corte Suprema, en el acta 108-2020, que radicó a los fiscales la
8
--- PÁGINA 9 ---
investigación de las faltas disciplinarias, pero desde luego sí que lo institucionaliza. Por lo 
tanto, es muy positivo, sacar estas facultades y ponerlas en la Fiscalía.
Sin embargo, tendría cuidado respecto de qué va a pasar con la regulación 
orgánica de la Fiscalía Judicial. El proyecto todavía está en la lógica de fiscales adscritos 
a la Corte Suprema y las Cortes de Apelaciones. Para radicar estas funciones 
disciplinarias en la Fiscalía, cree que se debe dotar a la Fiscalía de cierta autonomía, tal 
como la idea de crear el Ministerio Público Judicial que no ha prosperado o retomar el 
modelo del Consejo Constitucional, que proponía, radicar en la Fiscalía, transformarla en 
los tribunales disciplinarios que van a ser los que van a aplicar las sanciones a los jueces.
El proyecto separa esta función de investigación y acusación a la Fiscalía y deja 
radicado en tribunales que determinará una ley. No se sabe qué tribunales van a aplicar 
las medidas disciplinarias. En ese sentido, es de esperar que ese proyecto también ponga 
énfasis en cómo va a ser este sistema disciplinario, establecer los principios y los 
elementos esenciales. Es sabido que la Constitución establece normas disciplinarias en 
blanco, que han sido muy criticadas y, por lo tanto, cree que es necesario que la 
Constitución se haga cargo de eso y luego que la tipificación de todas esas conductas, 
sean debidamente establecidas y regladas a través de un procedimiento y un debido 
proceso racional y justo.
Tercero, se refiere a la creación del Consejo de Nombramientos Judiciales, de 
carácter autónomo, como tercer órgano que se crea para radicar, en este caso, la función 
de selección de los jueces del sistema de nombramiento de jueces; de ministros, fiscales 
judiciales de la Corte Suprema, Cortes de Apelaciones, jueces letrados y de todos los 
miembros del escalafón primario del Poder Judicial.
Es muy positivo, que después de 35 años que se lleva discutiendo este asunto se 
retome nuevamente, y ojalá esta sea la última vez, de que se discuta la necesidad de esta 
separación de funciones y se retome lo que ya planteaba el proyecto del expresidente 
Patricio Aylwin, hay que recordar que fue en el año 93 el único proyecto, aparte de los dos 
fallidos constitucionales, en que se planteó la necesidad de esta separación de funciones 
y ese proyecto planteaba la propuesta de crear un Consejo de la Magistratura.
Es indispensable que el Poder Judicial se actualice y esté a la altura de lo que 
está ocurriendo hoy día en el mundo a nivel de las garantías judiciales y constitucionales. 
Sin embargo, desde luego, no hay modelos perfectos. En ninguna parte en el mundo hay 
un modelo que esté exento de problemas o que no tenga alguna posibilidad de 
cooptación. El modelo español, normativamente, es uno de los más perfectos en el 
mundo, pero se sabe que, en la práctica, siempre es posible que hayan problemas de 
politización y, por lo tanto, la integración de estos consejos es fundamental.
¿Cómo se van a seleccionar los miembros que van a integrar este consejo y las 
funciones que van a cumplir? Para ver el diseño de este órgano hay que preguntarse si a
9
--- PÁGINA 10 ---
través de esta propuesta se superan tres de los principales problemas que se atribuyen a 
los consejos de la magistratura en general, en el mundo.
El primero de ellos es el tema de los medios económicos que les permita 
funcionar con plena independencia del poder político.
En segundo lugar, hay que tener cuidado de transformar este órgano en un 
cuerpo de funcionarios sin legitimación democrática. Por eso no le gusta mucho el tema 
de crear muchos órganos, de fragmentar la gobernanza judicial. Porque se trata de 
órganos sin legitimación, más fácil es la captura política de estos órganos. Por lo tanto, 
cree que un órgano es suficiente. Al fragmentar estos órganos se diluye la 
responsabilidad. ¿Qué tipo de responsabilidad van a tener? ¿Ante quién y cómo 
responden estos órganos? Por lo tanto, sostiene que el modelo de un solo órgano con 
responsabilidades, competencias y funciones bien delimitadas, es lo óptimo.
En tercer lugar, en un Estado democrático y deliberativo de derechos, la 
legitimación de órganos que no han sido elegidos democráticamente a través del voto 
popular, tiene que ser reforzada esa legitimación a través de la participación ciudadana. Y 
esa participación ciudadana, en este caso, tratándose de órganos que intervienen en la 
selección y en el nombramiento de los jueces y de los ministros, no pueden ser 
representantes del poder político. Debieran estar excluidos representantes del poder 
político. Se debiera ampliar la composición.
Entrando al examen en cuanto a su integración, este consejo cumple con la 
mayoría de jueces como parámetro directriz que todos los organismos internacionales 
recomiendan. La Comisión de Venecia señala es que esta selección de jueces debe ser a 
través de un sistema que asegure la más amplia participación de los jueces posibles, sin 
distinción alguna.
En segundo lugar, manifiesta que falta el criterio de paridad. Es importante que 
se consagre tanto en la integración de este órgano como se consagre en el Poder Judicial 
a nivel constitucional. Luego de la conmemoración del Día Internacional de la Mujer, en la 
Facultad de Derecho estuvo la ministra Andrea Muñoz, magistrada encargada de asuntos 
de género y no discriminación de la Corte Suprema, y la ministra del Tribunal 
Constitucional Nancy Yáñez, se llevó a cabo una reflexión sobre cómo ha avanzado el 
tema de género en las estructuras de poder, del Poder Judicial, de los tribunales 
constitucionales y, desde luego, hay avances, pero no es suficiente. Por lo tanto, si este 
proyecto va a incidir en aquello, cree que es importante que quede plasmado allí.
Observa una sobrerrepresentación del Poder Ejecutivo en la integración en este 
nuevo sistema de nombramiento de jueces, porque el Ejecutivo tiene la posibilidad de 
nombrar a uno de los integrantes de este Consejo y luego, el Presidente de la República, 
es quien designa. Cree que se debiera ampliar a otras personas.
10
--- PÁGINA 11 ---
Como está diseñado el proyecto, es el Presidente quien selecciona y designa a 
los jueces con o sin acuerdo al Senado en su momento, pero es quien participa en esa 
designación, por lo tanto, no debiera tener representación en el Consejo de 
Nombramientos Judiciales.
Sí se podría ampliar, por ejemplo, con representantes de los colegios de 
abogados, están los decanos, están representantes del CRUCH a través de los decanos 
de Derecho, apunta a que es una buena medida, aunque podría ampliarse también quizás 
a profesores titulares, académicos de las más altas jerarquías podrían tener una 
participación en este consejo, y los colegios de abogados, cree que debieran estar 
representados debidamente.
Lo importante, y esto sí viene de la recomendación de los organismos 
internacionales, es que estos miembros ajenos a la judicatura, como este abogado que es 
designado por el Presidente de la República, es necesario que no provengan o no sean 
designados por órganos políticos, ni sean miembros del Parlamento, del Gobierno o de la 
Administración. Estos miembros debieran tener independencia en ese sentido.
Luego, dos cuestiones adicionales. Este consejo, en su regulación, ojalá que esté 
sometida a quórum supermayoritario, para evitar que sean modificadas y que la 
Constitución consagre debidamente los principios esenciales.
En este consejo, ya que tiene la función de selección y de los traslados, qué 
ocurre con las calificaciones de los jueces. ¿Quién va a ser el órgano que se va a hacer 
cargo del sistema de calificación de los jueces? Porque eso es fundamental a efectos de 
la evaluación de desempeño, el tema de la disciplina. Eso es una cuestión fundamental. 
Entiende que eso solo está regulado en el Boletín 12.607.07, pero no está regulado en 
este.
Por último, en cuanto al órgano que se está creando, pregunta si este sistema de 
selección solo va a operar para los tribunales dentro del Poder Judicial, o eventualmente, 
podría aplicarse y homologarse, a fin de garantizar el principio de unidad de jurisdicción 
de que, a través de este sistema de nombramientos, pasaran todos los jueces de la 
República, sin exclusión alguna. Se refiere tanto a los que están dentro como fuera del 
Poder Judicial, porque, si no, sería establecer una discriminación y una diferencia 
absolutamente arbitraria de que existieran jueces que pasaran por todo este proceso de 
selección, y luego otro tipo de tribunales en que sus jueces no lo hicieran.
Finalmente, se refiere al procedimiento que se crea para la selección y 
nombramiento de los jueces de la República. Subraya que se mejora sustantivamente el 
sistema de selección de los jueces, el que ya se sustrae de las Cortes de Apelaciones y 
de la Corte Suprema, y se radica en este órgano, haciendo referencia más a factores 
objetivos, como la capacidad profesional, el mérito, la probidad, la experiencia, la 
eliminación del derecho propio y la antigüedad para integrar las ternas y quinas. Todo eso
11
--- PÁGINA 12 ---
es positivo y son cuestiones que se venían planteando por la doctrina y por todo el 
sistema desde hace mucho tiempo.
Hoy día la Constitución Política no regula los principios en esta materia, cuestión 
que es indispensable, como lo señala la Comisión de Venecia. Expresa su preocupación 
en torno a que la propuesta del Ejecutivo opta por un sistema en que el nombramiento 
termina siendo realizado por el Presidente de la República, y en el caso de los ministros y 
fiscales de la Corte Suprema, con acuerdo del Senado. Le pareciera que, a fin de cumplir 
con los estándares internacionales, debiera radicarse en este órgano el sistema de 
selección y nombramiento completo de los jueces, sin pasar por el Presidente, el Poder 
Ejecutivo, ni el acuerdo del Senado.
Esta intervención establece necesariamente una vinculación política que puede 
interferir con la independencia de los jueces, que es lo que hay que evitar. Por lo tanto, 
observa que, desde esta perspectiva, la propuesta no garantiza debidamente la 
independencia externa del Poder Judicial desde el momento en que interviene el 
Presidente de la República. O sea, se crea un órgano para que, finalmente, se vuelva a lo 
mismo que existe hoy día, que es la designación a través del Ejecutivo y del Senado.
En cuanto al Senado, es positivo que, por lo menos, no tenga la posibilidad de 
designar un miembro, o no está representado en el Consejo de Nombramientos. Sin 
embargo, se mantienen los dos tercios de quórum para el acuerdo a efectos de designar 
ministros y fiscales de la Corte Suprema. De ser así, debiera ser la aprobación por 
mayoría absoluta, pero no por los dos tercios o los tres quintos que en algún momento se 
propuso en los proyectos constitucionales que acaban de terminar.
En lo demás, le parece que el sistema avanza muchísimo, afirma que recoge 
muchas de las cuestiones que se han venido planteando desde hace tantos años, por 
ejemplo, en transparentar el tema de la administración.
En cuanto al último eje del proyecto, que es fijar los criterios claros para la 
gestión de los conflictos de interés, va a abstenerse porque es incumbente, puesto que es 
abogada integrante en la Corte de Apelaciones de Santiago, conoce la institución, cómo 
funciona. En algún momento, trabajando en el Ministerio de Justicia, le tocó participar en 
varias de las discusiones en torno a la necesidad de derogar la figura de los abogados 
integrantes.
Solo quiere decir que, desde luego, es una figura que hoy día es controversial, 
que genera problemas de conflictos de interés. Pero declara no saber si es la figura en sí 
misma la mala. Lo que pasa es que no hay regulación. No hay regulación del conflicto de 
interés. Y no solamente respecto de esta figura. Por lo tanto, cree que es una cuestión 
que debe quedar sometida a regulación. Es mucho mejor que los miembros del Poder 
Judicial estén conformados íntegramente por jueces que sean designados bajo los 
procedimientos establecidos por la ley.
12
--- PÁGINA 13 ---
Entonces, en ese sentido, plantea dos cosas. Primero, pensar que las Cortes de 
Apelaciones y la Corte Suprema tienen ministros que provienen de fuera del Poder 
Judicial, hay cinco cupos de ministros que integran la Corte Suprema y que vienen de 
afuera, ¿por qué no hacer lo mismo en las Cortes? Porque lo que aportan los abogados 
integrantes a las Cortes de Apelaciones, finalmente, es esta mirada externa o que viene 
del mundo académico. Se podría replicar en la conformación de las Cortes de 
Apelaciones a través del establecimiento de algún cupo dentro de la dotación de cada 
Corte de Apelaciones del país de un cupo externo. Si se desea derogar esta figura, 
debiera hacerse previo estudio de las cargas de trabajo. Es necesario que se reemplace 
esta figura por otra, el de ministro suplente. Indudablemente las Cortes requieren un 
mecanismo que les permita integrar las salas cuando hay algún impedimento que 
obstaculice que los ministros titulares o suplentes también puedan concurrir a esa 
integración.
Lo demás de este eje estructural del proyecto, se pliega a la opinión vertida por la 
Corte Suprema.
Finalmente, hay pocas herramientas en el tema del control ético. Cree que hay 
que diferenciar el control disciplinario del control ético. No es lo mismo. Los tribunales de 
ética tienen otra función. Valora que la Corte tenga su código de ética, pero es necesario 
hacer una distinción de estas funciones.
El señor Gajardo (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) manifiesta que, 
en general, todas las presentaciones en el marco de la discusión en general han sido muy 
valiosas. Ofrece algunas precisiones en materia de nombramiento de jueces y altos 
magistrados de los tribunales superiores de justicia, que es la voz que utiliza la 
Constitución Política para referirse a los ministros de las Cortes de Apelaciones, a los 
ministros de la Corte Suprema, entre otros, a nivel comparado hay una amplia gama de 
posibilidades.
La académica da cuenta del Consejo General del Poder Judicial en España, por 
ejemplo, y lo cita como un modelo importante a seguir. El Consejo General del Poder 
Judicial en España tiene veinte miembros escogidos por sus Cortes Generales, es decir, 
por la Cámara de Diputados y el Senado. En estricto rigor la Constitución española dice 
designados por el Rey a propuesta de las Cortes.
En un Estado democrático y de Derecho se entiende que el principio democrático 
es base para la elección de todas las autoridades, ya sea de forma o delegada. Cuando el 
Consejo General del Poder Judicial en España designa a sus miembros a través de las 
Cortes Generales, entiende que estos veinte miembros que tienen que ser juristas o 
jueces de respetada trayectoria. Quien escoge a los miembros del Consejo General de la 
Magistratura en España es el Congreso, entendiendo que es el Congreso y no el 
Gobierno, porque tienen un sistema político parlamentario.
13
--- PÁGINA 14 ---
En síntesis, no hay un estándar que diga que los consejos se tienen que 
autogenerar, y hay distintos modelos dependiendo de los sistemas políticos que existan. 
En Chile hay un sistema presidencialista y, en ese sentido, el proyecto no innova, quien 
designa a los jueces en términos generales es el Presidente y a los ministros de la Corte 
Suprema ha sido el Presidente con el Congreso.
Le parece que se debe optar por un sistema de nombramientos que tenga la 
capacidad de dar cuenta de una independencia tanto interna como externa; que se inserte 
dentro del régimen político presidencial, que es el que hay en Chile, y que la discusión de 
reforma constitucional no se extienda a la discusión respecto al régimen político.
Seguidamente, manifiesta que no se debe confundir la discusión constitucional 
propiamente tal de la discusión legal. Muchas veces se le pide al proyecto algo que es 
muy difícil que pueda entregar porque primero se tiene que reformar la Constitución para 
ver cuál va a ser la configuración legal de aquello. Como Ejecutivo y, en particular, el 
Ministerio ha sido partidario de que la reforma a la Constitución sea lo más quirúrgica 
posible porque son partidarios de constituciones sencillas, y no de detalle. Cada vez que 
se hace constituciones de detalle, lo que termina ocurriendo es que es que se restringe la 
democracia.
Fnalmente, precisa que el órgano respecto a la administración, que es la 
Corporación Administrativa del Poder Judicial, sí queda en la reforma propuesta como un 
órgano autónomo para los recursos y otras innovaciones; va a tener control de la 
Contraloría General de la República.
Boletín N°16.974-07 
 
En segundo lugar, corresponde continuar la votación en particular del proyecto de 
ley que “Fija un plazo máximo para que los proveedores de servicios de internet y 
telecomunicaciones entreguen registros de llamadas y otros antecedentes de 
tráfico comunicacional en delitos de crimen organizado y otros cuya investigación 
requiere especial celeridad”, con urgencia calificada de “Suma”.
Antecedentes: mensaje; comparado 
Sesiones anteriores: 203, 205 y 207, actas disponibles en el siguiente enlace. 
 
VOTACIÓN PARTICULAR
ARTÍCULO ÚNICO
“Artículo único.- Intercálase, en el artículo 218 ter del Código Procesal 
Penal, el siguiente inciso séptimo, nuevo, readecuándose el orden correlativo de 
los incisos siguientes:
14
--- PÁGINA 15 ---
“Cuando existan fundadas sospechas basadas en hechos determinados 
de la intervención en una asociación delictiva o criminal, o de que una persona ha 
cometido o participado en la preparación o comisión, o que prepara actualmente la 
comisión o participación en alguno de los delitos establecidos en los artículos 141, 
142, 474, 475 o 476 del Código Penal, el plazo judicial señalado en el inciso 
anterior, así como el plazo para la entrega de los datos e información referidos en 
los incisos tercero y cuarto de este artículo, no podrá exceder de veinticuatro 
horas.”.”.
El señor Elizalde (Ministro del Interior y Seguridad Pública) expresa 
que en las sesiones anteriores, luego de diversas inquietudes planteadas, la 
Comisión mandató la constitución de una mesa técnica, la cual estuvo conformada 
por el Ministerio Público, Policía de Investigaciones de Chile, representante de 
Chile Telcos, de asesores parlamentarios y del Ejecutivo. En dicha instancia se 
revisó el proyecto de ley y las indicaciones presentadas al mismo, y se hizo una 
distinción entre aquellas modificaciones legales de utilidad y con factibilidad 
técnica para las empresas de telecomunicaciones y aquellas sin factibilidad 
técnica.
Da cuenta que la indicación suscrita por el Presidente de la Comisión y 
otros parlamentarios, de manera transversal, recoge la propuesta de la mesa 
técnica, la cual comparten, siendo concordada con el Ministerio Público. La 
proposición legislativa tiene por objeto:
- Incorporar a información susceptible de ser requerida por el Ministerio 
Público, previa autorización judicial (art. 218 ter del Código Procesal Penal) la 
localización o georreferenciación.
- Ampliar el catálogo de delitos que permitan dar carácter de urgencia al 
requerimiento, establecimiento que es de manera inmediata y con un plazo 
máximo de 24 horas para la entrega.
- El catálogo contiene los siguientes delitos: asociación delictiva o criminal, 
secuestro y sustracción de menores, violación y violación con homicidio, abuso 
sexual de menores de 14 años, explotación sexual y producción de material 
pornográfico infantil, homicidios, tráfico de migrantes y trata de personas, robo con 
violación o robo con homicidio, incendios, delitos de la ley de control de armas, ley 
de drogas, lavado de activos, delitos terroristas, y delitos económicos cometidos 
por empresas. Además, se incorpora la desaparición de una persona conforme a 
ley 21.500.
15
--- PÁGINA 16 ---
- 
Establecer una obligación 
a 
las 
empresas 
de 
servicios 
de 
telecomunicaciones de mantener un punto fijo para atender requerimientos de 
entrega de información del art. 218 ter y también de interceptaciones de 
comunicaciones del art. 222.
Debe hacerse presente que el 27/01/2025, la Contraloría General de la 
República tomó razón de un Decreto que modifica el reglamento sobre 
interceptación y grabación de comunicaciones telefónicas y otras formas de 
telecomunicación. El Decreto, que es complementario a este proyecto de ley, 
establece:
- 
Obligación de las empresas de telecomunicaciones de estar 
disponibles 24/7 para atender solicitudes de interceptación de comunicaciones del 
Ministerio Público.
- 
Obligación de designar contraparte técnica frente al Ministerio 
Público.
- 
Obligación de contar con herramientas técnicas para efectuar las 
interceptaciones.
- 
Características que deben tener los registros de llamadas y 
comunicaciones entregados.
- 
Mantener registro de números IP y direcciones IP utilizadas por sus 
abonados durante un año.
Se presentan las siguientes indicaciones: 
 
1. Del diputado señor Longton  
AL ARTÍCULO ÚNICO  
Para reemplazar su encabezado e incorporar un numeral primero nuevo, 
pasando el actual artículo único a ser el numeral segundo, del siguiente tenor:
“ARTÍCULO ÚNICO: Introdúcense las siguientes modificaciones en el 
Código Procesal Penal:
1. Modificase el artículo 149, de la siguiente manera:  
a) 
Intercalase en el inciso primero, entre la palabra “lugar” y la 
conjunción “o”, la expresión “, reemplazare por una caución”.
b) 
Intercalase en el inciso segundo, entre la palabra “sustituyere” y la 
conjunción “o”, la expresión “, reemplazare por una caución”.
(Declarada inadmisible) 
 
La indicación del diputado señor Longton es declarada inadmisible 
por encontrarse fuera de las ideas matrices del proyecto.
16
--- PÁGINA 17 ---
2. (Indicación de consenso) De los (las) diputados (as) señores (as) 
Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Lorena Fries, Pamela Jiles, Leonardo 
Soto, Camila Flores, Raúl Soto, Jorge Alessandri y Andrés Longton del 
siguiente tenor:
1.- Reemplázase el encabezado del artículo único por el siguiente: 
“Artículo único.- Modifícase el artículo 218 ter del Código Procesal Penal 
en el siguiente sentido:”.
2.- Intercalase el siguiente numeral 1): 
“1) Modifícase su inciso primero en el siguiente sentido: 
a) 
Sustitúyese la conjunción “o” por una coma; 
b) 
Intercálase, entre la expresión “abonados” y la coma que le sigue, la 
expresión “o la información relativa a la localización o georreferenciación del 
tráfico de voz o datos de sus abonados”.
3.- Sustituyese el inciso séptimo nuevo que agrega el artículo único por el 
siguiente numeral 2):
“2) Agrégase, a continuación del inciso sexto, los siguientes incisos 
séptimo y octavo, nuevos, pasando los actuales a ser incisos noveno y décimo, y 
así sucesivamente:
“Cuando existan fundadas sospechas, basadas en hechos determinados, 
de la existencia de una asociación delictiva o criminal, de la desaparición de una 
persona conforme a lo establecido en la Ley N° 21.500, o de que una persona 
ha cometido o participado en la preparación o comisión, o que prepara 
actualmente la comisión o participación en alguno de los delitos establecidos en 
los artículos 141, 142, 292, 293, 361, 362, 365 bis, 366 bis, 367, 367 ter, 367 
quáter, 372 bis, 390, 390 bis, 390 ter, 391, 411 bis, 411 ter, 411 quáter, 433 N° 1; 
438 en relación con el artículo 433 N° 1; 474, 475, 476 o 480 del Código Penal; en 
la ley N° 17.798, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado se fija en el 
decreto N° 400, de 1977, del Ministerio de Defensa; en la ley N° 20.000; en la Ley 
N° 19.913; en la ley que sanciona las conductas terroristas; o en delitos 
considerados económicos de acuerdo a la Ley 21.595, cuando estos sean 
cometidos por empresas de conformidad con la ley 20.393, la entrega de los 
registros y antecedentes referidos en este artículo deberá efectuarse de manera 
inmediata y en ningún caso transcurridas más de veinticuatro horas desde el 
requerimiento.
Para la entrega de los registros y antecedentes mencionados en este 
artículo, así como para la interceptación de comunicaciones establecida en
17
--- PÁGINA 18 ---
el artículo 222, los proveedores de servicios deberán garantizar la 
disponibilidad permanente para resolver y dar respuesta los requerimientos 
realizados por el Ministerio Público.”.”.
(Aprobada)  
 
3. Del Ejecutivo 
AL PROYECTO DE LEY 
Para reemplazarlo por el siguiente: 
“Artículo único.- Modifícase el artículo 218 ter del Código Procesal Penal 
en el siguiente sentido:
1) 
Modifícase su inciso primero en el siguiente sentido: 
a) 
Sustitúyese la conjunción “o” por una coma; 
b) 
Intercálase, entre la expresión “abonados” y la coma que le sigue, la 
expresión “o la información relativa a la localización o georreferenciación del 
tráfico de voz o datos de sus abonados”.
2) 
Agrégase, a continuación del inciso sexto, el siguiente inciso séptimo, 
nuevo:
“Cuando existan fundadas sospechas, basadas en hechos determinados, 
de la existencia de una asociación delictiva o criminal, o de que una persona ha 
cometido o participado en la preparación o comisión, o que prepara actualmente la 
comisión o participación en alguno de los delitos establecidos en los artículos 141, 
142, 292, 293, 361, 362, 365 bis, 367, 367 ter, 367 quáter, 372 bis, 390, 390 bis, 
390 ter, 391, 411 bis, 411 ter, 411 quáter, 433 N° 1; 438 en relación con el artículo 
433 N° 1; 474, 475, 476 o 480 del Código Penal; en la ley N° 17.798, cuyo texto 
refundido, coordinado y sistematizado se fija en el decreto N° 400, de 1977, del 
Ministerio de Defensa; en la ley N° 20.000 o en la ley que sanciona las conductas 
terroristas , la entrega de los registros y antecedentes referidos en este artículo 
deberá efectuarse de manera inmediata y en ningún caso transcurridas más de 
veinticuatro horas desde el requerimiento.”.”.
(Rechazada reglamentariamente) 
 
4. De la diputada señora Camila Flores y de los diputados señores 
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, y Andrés Longton
AL ARTÍCULO ÚNICO  
Para reemplazar su encabezado e incorporar un numeral primero nuevo, 
pasando el texto del actual artículo único a ser el numeral segundo, del siguiente 
tenor:
“ARTÍCULO ÚNICO: Introdúcense las siguientes modificaciones en el 
artículo 218 ter del Código Procesal Penal:
1. 
Sustitúyase, en el inciso primero, la expresión “o de tráfico de datos 
en internet de sus abonados” por la siguiente: “, de tráfico de datos en internet o
18
--- PÁGINA 19 ---
todo el contenido asociado a la localización y/o georreferenciación del tráfico de 
voz o datos en internet de sus abonados”.
(Rechazada reglamentariamente) 
 
5. Del diputado señor Longton  
AL ARTÍCULO ÚNICO  
Para reemplazar su encabezado e incorporar un numeral primero nuevo, 
pasando el actual artículo único a ser el numeral segundo, del siguiente tenor:
“ARTÍCULO ÚNICO: Introducense las siguientes modificaciones al artículo 
218 ter del Código Procesal penal:
Incorporase en el inciso tercero, inmediatamente después del punto 
aparte, que pasa a ser seguido, lo siguiente: “La información referente a las 
direcciones IP deberá incluir la localización y/o georreferenciación de estas.”.
(Rechazada reglamentariamente) 
 
6. 
De las diputadas señoras Javiera Morales y Maite Orsini  
Para incluir un nuevo artículo primero, pasando el único a ser segundo, del 
siguiente tenor:
“Artículo primero.- Agréguese, en el inciso tercero del artículo 218 ter del 
Código Procesal Penal, después del punto seguido, la siguiente frase: “Las 
empresas proveedoras deberán llevar registro e informar de la dirección IP 
individual que utiliza cada cliente.”
(Rechazada reglamentariamente) 
 
7.  De la diputada señora Camila Flores y de los diputados señores 
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, y Andrés Longton,
AL ARTÍCULO ÚNICO  
Para sustituir el texto del inciso séptimo nuevo que se intercala en el 
artículo 218 ter del Código Procesal Penal, por el siguiente:
“Cuando existan fundadas sospechas sobre la existencia de una 
asociación delictiva o criminal, o de que una persona ha cometido o participado en 
la preparación o comisión, o que prepara actualmente la comisión o participación, 
en alguno de los delitos establecidos en los artículos 141, 142, 292, 293, 361, 362, 
367 quáter, 390, 390 bis, 390 ter, 391, 433, 438, 474, 475 o 476 del Código Penal, 
en las leyes N°17.798, N°20.000 y en aquella que sanciona las conductas 
terroristas, y en todos los casos que sea indispensable obtener esta información, 
considerando para ello el peligro para la seguridad pública o la integridad física de 
una o más personas, la entrega de la información referida en este artículo deberá 
realizarse con carácter de urgente y, para dicho fin, los proveedores de servicios 
de telecomunicaciones deberán garantizar la disponibilidad permanente para 
resolver los requerimientos realizados por el Ministerio Público.”
19
--- PÁGINA 20 ---
(Rechazada reglamentariamente) 
 
8. De las diputadas señoras Javiera Morales y Maite Orsini al artículo 
único, que pasó a ser segundo:
- Para reemplazar la frase “de la intervención” por “acerca de la 
existencia”.
- Para reemplazar la frase “establecidos en los artículos 141, 142, 474, 
475 o 476 del Código Penal” por “señalados en el artículo 149 de este Código, en 
los artículos 474, 475 o 476 del Código Penal, o en las leyes 18.834, 19927 y 
20.393”.
(Rechazada reglamentariamente) 
 
9. Del diputado Sánchez para modificar el artículo único en el siguiente 
sentido:
1. 
Para incorporar en el inciso séptimo nuevo entre la coma y el número 
474 la frase “367 quáter,”
2. 
Para incorporar entre las frases “del Código Penal,” y “la coma” la 
siguiente: “y la Ley 18.314 que determina conductas terroristas y fija su penalidad”.
3. 
Para reemplazar en el inciso séptimo nuevo la voz “veinticuatro” por 
“ocho”.
4. 
Para incorporar después del punto final, que pasa a ser seguido, la 
siguiente oración “Para lo dispuesto en este inciso, las empresas de 
telecomunicaciones entregarán la información con el carácter de urgente, para lo 
cual deberán garantizar la disponibilidad permanente para resolver los 
requerimientos realizados por el Ministerio Público.”
(Rechazada reglamentariamente) 
 
10. De las diputadas señoras Javiera Morales y Maite Orsini para 
incorporar un inciso octavo, readecuándose la numeración de los incisos 
posteriores, con el texto siguiente:
“Para dar cumplimiento al inciso precedente, las empresas proveedoras de 
servicios telefónicos deberán disponer de recursos materiales y humanos 
necesarios de forma ininterrumpida para asegurar el cumplimiento de los plazos 
establecidos en él.”
(Rechazada reglamentariamente) 
 
11. De las diputadas señoras Javiera Morales y Maite Orsini para 
incluir un nuevo artículo tercero del siguiente tenor:
Artículo tercero.- Agréguese, en el inciso octavo que pasa a ser décimo, 
del artículo 218 ter del Código Procesal Penal entre las expresiones “inciso cuarto”
20
--- PÁGINA 21 ---
y “será castigada” la siguiente frase: “y/o la falta de cumplimiento del plazo 
indicado en el inciso séptimo”.
(Rechazada reglamentariamente) 
 
12. Del diputado señor Calisto para agregar un inciso octavo nuevo, 
pasando el actual a ser décimo y así sucesivamente, en el artículo 218 ter del 
Código Procesal Penal del siguiente tenor:
“Los proveedores de servicios de internet y telecomunicaciones, así como 
también de plataformas digitales, que realicen sus actividades, operen o presten 
servicio en Chile y no se encuentren establecidos en territorio nacional, deberán 
designar un representante legal con domicilio en Chile. Este representante será el 
responsable de recibir y gestionar las solicitudes de información de las autoridades 
competentes en el marco de investigaciones penales, asegurando el cumplimiento 
de los plazos establecidos en este artículo.”.
(Retirada) 
 
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) hace hincapié 
en que la indicación suscrita por él mismo y por parlamentarios, de manera 
transversal, recoge la propuesta de la mesa técnica mandatada por la Comisión.
A continuación, el diputado señor Alessandri recuerda que en la 
discusión se recibió al representante de las Telcos, y a la Fiscalía Nacional.
En esa oportunidad la Fiscalía informaba que algunas compañías de 
telecomunicaciones ya tenían esta georreferenciación, que tenían turno de noche 
y de fin de semana para que, ante una orden judicial, poder dar geolocalización, 
acceso a voz, a llamadas. Pero que hay compañías más pequeñas que no 
cumplían con esto. Entonces, en el fondo, lo que el gremio no había podido lograr 
es levantar el estándar para todas las compañías. Eso es bueno que se haga.
Frente a la velocidad de avance de la tecnología, pregunta si este 
proyecto ha sido socializado con las compañías y con la Fiscalía, para ver si va a 
servir realmente, porque a veces se está legislando para escuchar las llamadas 
telefónicas normales, y el delincuente ya está usando WhatsApp; se legisla para 
escuchar WhatsApp, y el delincuente va a estar usando Signal. Y así, se avanza 
un poco atrasado con la legislación.
En ese mismo sentido, consulta si el proyecto va a servir para todo tipo de 
tráfico de voz, de llamados, de datos, de aplicaciones que son encriptadas, porque 
hoy día existen muchas formas de comunicación, distintas aplicaciones. Tener en 
cuenta la discusión que hubo con el IMSI-Catcher, y si transgredía la privacidad.
21
--- PÁGINA 22 ---
En fin, si esto está tecnológicamente apto, si es lo mejor. La delincuencia y el 
crimen organizado va demasiado rápido.
Seguidamente, el diputado señor Sánchez se hace parte de las dudas 
expresadas por su antecesor. Cree importante saber si es que este estándar va a 
poder ser alcanzado tanto por las empresas grandes como por las pequeñas.
En segundo lugar, da cuenta de sus preocupaciones sobre la 
interpretación del texto. La redacción dice que “los antecedentes tendrán que 
entregarse de forma inmediata y en ningún caso transcurría más de 24 horas 
desde el requerimiento” o sea, van a ser contestadas a la hora 23 o podría 
eventualmente terminar siendo así.
Además, cómo se garantiza la disponibilidad permanente de los 
proveedores para resolver y dar respuesta a los requerimientos realizados por el 
Ministerio Público. No basta un call center y que envíen a la inteligencia artificial 
del WhatsApp. La intención es que esto de verdad genere un tiempo de reacción 
más rápido.
Cuando una compañía no tiene atención 24-7, simplemente derivan a la 
inteligencia artificial, ofrecen un cuestionario o selección múltiple, y con eso la 
empresa podría decir que la disponibilidad inmediata la han garantizado. 
Entonces, ¿Cómo se podría afinar el texto para que esa disponibilidad inmediata, 
esa respuesta lo antes posible? Tener una redacción que distinga en el ámbito de 
estos delitos y no quede abierto a la interpretación de los jueces.
A su vez, la diputada señora Flores manifiesta su inquietud por la calidad 
de la información que se entrega. Hace un tiempo tuvo una reunión con la jefa de 
la Brigada de Cibercrimen de la PDI de Valparaíso, en las que se expuso que 
algunas compañías no proporcionan información útil para una investigación.
Por su parte, el diputado señor Longton pone de relieve que a la 
discusión concurrió la Policía de Investigaciones y representantes de las Telcos, 
en ella, la PDI planteaba un punto relevante respecto de las IP, referido a que 
había empresas que no entregaban toda la información respecto de la 
georreferenciación y otras empresas sí, particularmente, en la persecución de la 
pornografía infantil. Ello implicaba que personas pudieran preferir a empresas que 
no entregaban la información o no la tenían desarrollada, o la información 
entregada era excesivamente amplia para ser de utilidad. Pregunta si la indicación 
exige a aquellas empresas que no entregan esta información para que la 
empiecen a entregar.
22
--- PÁGINA 23 ---
La normativa chilena exige que todas las direcciones IP asignadas a 
usuarios sean registradas con el fin de asegurar la responsabilidad y trazabilidad 
en el uso de los servicios de internet. El objetivo es mejorar la eficiencia en la 
persecución por la vía de exigir a las empresas que entreguen esta información -
no solamente en un corto plazo- sino que entreguen la información útil para 
perseguir a los delincuentes.
En este contexto, el señor Elizalde (Ministro del Interior y Seguridad 
Pública) recalca que la indicación parlamentaria, de consenso, fue trabajada con 
el 
Ministerio 
Público, 
y 
presenta 
dos 
aspectos 
fundamentales: 
la 
georreferenciación y el punto fijo, para el efecto de entregar la información 
permanente. Respecto de las Telcos, no todas las empresas están de acuerdo 
porque se les impone un estándar más exigente.
Sobre el punto fijo, hoy día, hay un decreto vigente que fue tomado razón 
por la Contraloría General de la República, pero, le parece que, al tener rango 
legal, le da más fuerza y, por eso, lo incorporaron dentro de esta indicación. Esto 
permite que haya una casilla a la cual dirigirse, de manera que una persona pueda 
requerir información, un canal nítido, de manera tal que no sea como el “compra 
huevo”, y la información no se entrega nunca.
En el caso de la IP, la mesa técnica abordó la existencia de IP dinámicas y 
no siempre existe viabilidad técnica para entregar el detalle de esta IP; 
determinados celulares usan una IP y después queda disponible para otros. La 
tecnología cada vez va a ser más precisa respecto a entregar esta información, 
pero también cada vez va a haber más tecnología para burlar información que sea 
fidedigna. Hay quienes ocupan IP de otros países para efectos de burlar ese tipo 
de controles.
Lo relevante es que exista un marco jurídico y la tecnología se va a ir 
actualizando. Las leyes tienen que establecer criterios y principios generales, pero 
no estar asociadas a una tecnología en particular, porque eso significa que caen 
en obsolescencia y después hay que renovar la ley. Por tanto, le parece 
fundamental que la información que se entregue sea la georreferenciación, en la 
medida que sea posible, y el punto fijo para el efecto de requerir la información.
El señor Humud (asesor del Ministerio del Interior y Seguridad 
Pública) precisa que en la mesa técnica -que se constituyó por mandato de esta 
Comisión- se despejaron los puntos técnicos que eran viables y otros en que no se 
vio viabilidad, al menos, en esta instancia para introducir al proyecto de ley, como
23
--- PÁGINA 24 ---
por ejemplo el tema de las IP. Las empresas de telecomunicaciones explicaban 
que en relación con las IP dinámicas no hay como obligar a las empresas a 
mantener ese registro. Entonces esa es una dificultad que cree que puede 
estudiarse a propósito de otro proyecto, pero los elementos que sí se vieron como 
viables de tratarse son los que ya ha señalado el ministro.
Se ha conversado frecuentemente con el Ministerio Público sobre este 
proyecto y, efectivamente, lo que a ellos más les interesa es que se puedan 
solicitar la georreferenciación y geolocalización de los equipos, que eso es algo 
que la ley no contempla y que a ellos les resulta muy útil para la investigación, 
sobre todo, en delitos asociados al crimen organizado.
Lo mismo con el punto fijo. Ellos se han topado con una o dos empresas 
de telecomunicaciones, pequeñas, que no cuentan con este punto fijo y a ellos les 
parece esencial que todas las empresas tengan este punto fijo disponible. Por 
ejemplo, en el caso de los delitos de secuestro cuando ocurren en fines de 
semana 
se 
requiere 
de 
una 
respuesta 
rápida 
a 
las 
empresas 
de 
telecomunicaciones y eso es lo que se podrá lograr con este proyecto de ley.
En cuanto a la calidad de la información señala que eso va a depender de 
la forma en que se hace la solicitud por el Ministerio Público al Tribunal. Por 
ejemplo, en el caso de los incendios de Valparaíso, que hubo una demora en 
entregar la georreferenciación, fue porque se solicitó un radio de antenas muy 
amplio y las empresas no tenían cómo procesar la amplitud de esa solicitud. 
Entonces, también hay una tarea del Ministerio Público de manejar la solicitud 
para que la calidad de la información sea la mejor.
Por último, en cuanto al plazo de 24 horas, efectivamente, en esta 
Comisión se señaló que en la mayoría de los casos se logra entregar esa 
información en un plazo de una o dos horas, pero ha ocurrido, en casos 
relevantes, como el de los incendios en que se han demorado días. Por ello se 
utiliza la expresión “de manera inmediata y en ningún caso más de 24 horas”. Ese 
es el énfasis que se quiso hacer para evitar esta demora excesiva que se ha 
producido en algunos casos de connotación pública.
El diputado señor Longton valora la indicación parlamentaria porque 
recoge muchos aspectos que se plantearon en la discusión a través de 
indicaciones.
24
--- PÁGINA 25 ---
Sobre los IP dinámicos, pregunta por qué algunas empresas pueden 
cumplir -las más grandes- y hay otras empresas no lo hacen y se justifican en que 
no pueden hacerlo ¿Es un tema de recursos o de capacidad?
El señor Elizalde (Ministro del Interior y Seguridad Pública) manifiesta 
compartir lo que plantean los diputados, si se pudiera localizar el computador, el 
teléfono o cualquier aparato electrónico que se conecta a la red y que establezca 
alguna forma de comunicación, y si se puede saber quién está detrás del 
computador o del teléfono, bienvenido sea, porque eso permitiría esclarecer los 
delitos de manera más rápida, pero el problema es si técnicamente eso es posible 
y se ha señalado reiteradamente en esta Comisión que eso tiene sus 
complejidades técnicas.
Entonces, propone que se apruebe esta indicación tal como está, como 
piso mínimo, y compromete, en el segundo trámite, analizar la posibilidad de 
precisar la solicitud de información, indicando que corresponde a un planteamiento 
que ha sido muy enfático por parte de los diputados. Es muy importante avanzar 
dada la gravedad de los delitos a que se refiere esta iniciativa.
El diputado señor Ilabaca opina que si las empresas tienen la concesión 
del espacio radioeléctrico deben cumplir con los requisitos que el Estado 
determine para poder hacer uso de este espacio. Concuerda con el diputado 
Longton en orden a exigir a las empresas el cumplimiento de este tipo de 
obligación independientemente que esto implique un mayor costo en sus 
operaciones.
Finalmente, el señor Elizalde (Ministro del Interior y Seguridad 
Pública) enfatiza que es un proyecto complejo técnicamente, pero simple 
políticamente. Además, es un proyecto relativamente corto. Van a analizar la 
fórmula para que en el Senado se tramite rápido. Se podría ver en la Comisión de 
Transportes y Telecomunicaciones u otra de esa naturaleza para ver estos 
aspectos técnicos.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) observa que 
todas las indicaciones presentadas tienen relación con esta materia. Si la 
indicación parlamentaria suscrita de forma transversal se aprueba se dan por 
rechazadas reglamentarias prácticamente todas, salvo unas propuestas por las 
diputadas Orsini y Javiera Morales que fueron presentadas antes de esta última 
indicación de consenso, y por lo tanto, lo más probable es que son incompatibles.
25
--- PÁGINA 26 ---
Sometido a votación el artículo único, con la indicación de los (las) 
diputados (as) señores (as) Calisto, Ilabaca, Fries, Jiles, Flores, Leonardo 
Soto, Raúl Soto, Alessandri, y Longton, es aprobado por la unanimidad de 
los presentes, diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la 
Comisión); Jorge Alessandri; Marcos Ilabaca; Andrés Longton; Gael Yeomans (por 
la señora Javiera Morales); Lorena Fries (por el señor Winter), y Luis Sánchez. (7-
0-0).
En consecuencia, las demás indicaciones (signadas con los números 
3 a 11) se dan por rechazadas reglamentariamente por declararse 
incompatibles con lo ya aprobado.
La indicación N°12, del diputado señor Calisto, que incorporaba un 
inciso octavo nuevo, fue retirada por su autor.
Despachado el proyecto de ley. 
Se designa diputado informante al señor Raúl Soto.
***** 
 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:59 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46
PATRICIO VELÁSQUEZ WEISSE
ABOGADO SECRETARIO 
 
PVW/MRL/CCR
26
Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 17/03/2025 10:41:16 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 295D2E886C3A527D