======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=389&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:29:59
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026 373ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 256ª, ordinaria, presencial Celebrada 
en miércoles 4 de junio de 2025, de 15:04 a 16:46 horas.
SUMARIO  
Continuar la votación 
en particular del 
proyecto de reforma constitucional refundido, 
iniciado en mensaje y mociones, en primer 
trámite 
constitucional, 
que 
“Modifica 
el 
gobierno judicial y crea un Consejo de 
Nombramientos Judiciales”, con urgencia 
calificada de “Suma”, boletín N° 17.193-07 
(refundido con boletines 14.192-07, 16.852-07, 
16.979-07, 17.115-07, 17.144-07, 17.150-07 y 
12.607-07).   
Despachado numeral 7 (artículo 80).   
Queda pendiente: numeral 8 (inciso tercero del 
artículo 80 bis); numeral nuevo (artículo 80 ter), y 
numeral 9 (artículo 82), todos del art. Único.
ASISTENCIA
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, diputados 
(as) señores (as) Jorge Alessandri (Presidente de la Comisión), Gustavo 
Benavente, Miguel Ángel Calisto, Camila Flores, Lorena Fries, Marcos Ilabaca, 
Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Javiera Morales, y Leonardo Soto.
Concurre, además, el diputado señor Jaime Mulet en reemplazo por la 
diputada señorita Karol Cariola, y el diputado señor Juan Irarrázaval en reemplazo 
por el diputado señor Luis Sánchez.
Asiste, en calidad de invitado, el Ministro de Justicia y Derechos Humanos 
(S), señor Ernesto Muñoz, acompañado por el señor Francisco Muñoz, Jefe de 
Gabinete; la señora María Ester Torres, jefa de la División Jurídica del Ministerio de 
Justicia y Derechos Humanos, acompañada por el señor Felipe Rayo, Jefe del 
Depto. Asesoría y Estudios y los abogados de la División Jurídica señora María 
Florencia Draper y señor Rodrigo Hernández.
Comparecen, en calidad de oyentes: señor Vicente Riquelme, asesor del  
Ministerio Secretaría General de la Presidencia; señor Arturo Hasbún, asesor de los 
diputados Alessandri y Benavente, de la Fundación Jaime Guzmán; señora Noemí 
Cid, asesora de la diputada Javiera Morales; señor Juan Pablo Meier, asesor del
1
--- PÁGINA 2 ---
diputado Sánchez, de Ideas Republicanas; Gabriel Fuentealba, asesor del diputado 
Leonidas Romero; Daniela Aguilera, asesora del diputada Calisto; señor Jorge Mera, 
asesor de la diputada Flores y diputado Longton; señor Luis Felipe Parraguez, 
asesor de la diputada Fries; señor Javier Mora, vicepresidente de la Asociación 
Nacional de Magistradas y Magistrados, acompañado por señor Pablo Jamett, jefe 
de Comunicaciones y la señora Valentina Barba, Asesora ejecutiva de Presidencia 
y Directorio; señor Nicolás Santibáñez, presidente de la Asociación Nacional de 
Empleados del Poder Judicial (ANEJUD); señores Guillermo Carmona y Mauricio 
Salazar, ambos directores de la Asociación Nacional de Funcionarios de la 
Corporación Administrativa del Poder Judicial (Anfucapj), y Carolina Callado, 
periodista Dirección Comunicaciones Cámara de Diputados.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître, y la 
secretaria señora Cecilia Césped Riquelme.
ACTAS
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en  
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA  
  
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Modifica 
diversos cuerpos legales, en materia de fortalecimiento del Ministerio Público". 
BOLETÍN N° 16374-07. (581-373).
Boletín: 16374-07 -  
A sus antecedentes.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Reforma 
constitucional que modifica el gobierno judicial y crea un Consejo de Nombramientos 
Judiciales". BOLETÍN N° 17193-07 (refundido con boletines 14192-07, 16852-07, 
16979-07, 17115-07, 17144-07 y 17150-07). (590-373).
Boletín: 12607-07  
 
-  A sus antecedentes.
3.- Oficio N° 20508 de la Corporación, por el cual se comunica a la Comisión 
de Constitución que la Sala acordó remitir a la Comisión de Economía, Fomento; 
Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo,
2
--- PÁGINA 3 ---
con posterioridad a su despacho, el proyecto de ley que modifica la Carta 
Fundamental para garantizar el derecho a la negociación colectiva por rama o sector 
productivo, correspondiente al boletín N° 17.570-07.
Boletín: 17570-07 -  
A sus antecedentes.
4.- Oficio N° 20513 de la Corporación, por el cual se comunica a la Comisión 
de Constitución que la Sala acordó remitir a la Comisión de Economía, Fomento; 
Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo el 
proyecto de ley que modifica la Carta Fundamental con el objeto de simplificar los 
requisitos para el desarrollo de actividades empresariales por el Estado, 
correspondiente al boletín N° 17.573-07, con posterioridad a su despacho.
Boletín: 1757-07 -  A sus antecedentes.  
  
5.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Serrano; Acevedo; 
Castillo; Gazmuri; Hertz; Pizarro y Placencia; y de los diputados señores Barrera; 
Hirsch y Ramírez, don Matías, que "Modifica la Carta Fundamental con el objeto de 
simplificar los requisitos para el desarrollo de actividades empresariales por el 
Estado". BOLETÍN N° 17573-07.
Boletín: 17573-07 -  
Se tiene presente.  
  
6.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pizarro; Acevedo; 
Cariola; Castillo y Gazmuri; y de los diputados señores Barrera; Cuello; Hirsch; 
Palma y Ramírez, don Matías, que "Modifica la Carta Fundamental para incorporar 
el concepto de corrupción y elevar los estándares de probidad y transparencia en el 
ejercicio de la función pública". BOLETÍN N° 17575-07.
Boletín: 17575-07 -  
Se tiene presente.  
  
7.- Se han recibido los siguientes pareos.  
Diputada Pamela Jiles Moreno (Independiente) y la diputada (Renovación 
Nacional), Camila Flores Oporto, para la sesión de hoy miércoles 04 de junio de 
2025.
Diputado Juan Irarrázaval con Diputado Marcos Ilabaca.  
- 
Se tiene presente.
8.- Se han recibido los siguientes reemplazos, para la Sesión de hoy.  
El reemplazo del diputado Jaime Mulet, a la diputada Karol Cariola Oliva 
durante la sesión 256ª, del día de hoy, miércoles 04 de junio de 2025.
El diputado Juan Irarrázaval reemplazará al diputado Luis Fernando 
Sánchez en la sesión de hoy de las 15:00 hrs.
- 
Se tiene presente.
3
--- PÁGINA 4 ---
9.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por el 
cual se excusa de asistir al señor Ministro, por encontrarse con Feriado Legal.
Asisten:  
Sr. Ministro de Justicia y Derechos Humanos (S), Sr. Ernesto Muñoz.  
Sr. Francisco Muñoz, Jefe de Gabinete.  
Sra. María Ester Torres, Jefa División Jurídica.  
Sr. Felipe Rayo, Jefe del Depto. Asesoría y Estudios.  
Abogados de la División Jurídica:  
Sra. María Florencia Draper.  
Sr. Rodrigo Hernández.  
- 
Se tiene presente.
10.- Correo electrónico de ANEJUD, por el cual se confirma la asistencia 
como oyente de:
Sr. Nicolás Santibáñez, Presidente - 
 
Se tiene presente.
11.- Correo electrónico de ANFUCAPJ, por el cual se confirma la asistencia 
de:
Sr. Guillermo Carmona Wood, Director Anfucapj.  
Sr. Mauricio Salazar Godoy, Director Anfucapj - 
 
Se tiene presente.
12.- Correo electrónico de la Asociación Nacional de Magistradas y 
Magistrados de Chile, por el cual se confirma la asistencia de:
Sr. Javier Mora Méndez, Vicepresidente.  
Sr. Pablo Jamett, Jefe de Comunicaciones.  
Sra. Valentina Barba Silva, Asesora ejecutiva de Presidencia y Directorio - 
 
Se tiene presente.
ACUERDOS  
  
No se adoptaron acuerdos.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N° 17193-07 (refundido con boletines 14192-07, 16852-07, 16979-07,
17115-07, 17144-07, 17150-07 y 12607-07).
4
--- PÁGINA 5 ---
Entrando en el Orden de Día, corresponde continuar la votación en particular 
del proyecto de reforma constitucional refundido, iniciado en mensaje y mociones, 
en primer trámite constitucional, que “Modifica el gobierno judicial y crea un 
Consejo de Nombramientos Judiciales”, con urgencia calificada de  
“Suma”,
Antecedentes: Comparado con indicaciones. Actas anteriores: sesiones 191, 208, 213, 
215, 217, 219, 221, 223, 227, todas de 2024, y 239, 241, 244, 251 y 253, todas de 2025.
VOTACIÓN PARTICULAR
- 
Se deja constancia del pareo, por esta sesión, entre el diputado señor 
Juan Irarrázaval (por el señor Sánchez) y el diputado señor Marcos Ilabaca.
- 
Se deja constancia del pareo, por esta sesión, entre las diputadas 
señoras Pamela Jiles y Camila Flores.
Artículo único
“Artículo único.- Modifícase la Constitución Política de la República, cuyo 
texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto supremo N° 
100, de 2005, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, en el siguiente 
sentido:
Numeral 7)  
  
7) Modifícase el artículo 80 en el siguiente sentido:
a) Sustitúyese su inciso tercero por el siguiente:   
  
   “En todo caso, la Fiscalía Judicial, por requerimiento del Presidente de 
la República, previa solicitud de parte interesada o de oficio, podrá entablar, de 
conformidad con la ley, la correspondiente acusación ante el tribunal competente y 
requerir su remoción, previa declaración de que los jueces respectivos no han 
tenido buen comportamiento.”.
b) Sustitúyese su inciso final por el siguiente:   
  
“El Consejo de Nombramientos Judiciales, en sesión especialmente 
convocada al efecto y por mayoría absoluta de sus miembros, podrá autorizar u 
ordenar, fundadamente, el traslado de los jueces y demás funcionarios y 
empleados del Poder Judicial a otro cargo de igual categoría.”.
5
--- PÁGINA 6 ---
Se presentan las siguientes indicaciones:
- De los diputados Alessandri y Benavente al numeral 7), para 
reemplazar su literal a) por el siguiente:
“a) Sustitúyese su inciso tercero por el siguiente:   
  
   “En todo caso, la Fiscalía Judicial, por requerimiento del Presidente de 
la República, previa solicitud de parte interesada o de oficio, podrá entablar, de 
conformidad con la ley, la correspondiente acusación ante un tribunal de conducta 
y requerir su remoción, previa declaración mediante un procedimiento racional y 
justo, de que los jueces respectivos no han tenido buen comportamiento. Le 
corresponderá conocer y resolver dichas acusaciones a un tribunal de conducta, 
especialmente formado por tres jueces, sorteados en cada ocasión de entre las 
personas integrantes de las listas confeccionadas por el Consejo de 
Nombramientos Judiciales en conformidad al artículo 76 bis. De dichas 
resoluciones judiciales solo se podrá recurrir de nulidad ante un nuevo tribunal de 
conducta, constituido de la misma forma por jueces distintos de aquellos que 
dictaron la resolución recurrida.”.”
[Rechazada reglamentariamente]
- Del Ejecutivo [1), d)]  
d) Reemplázase, en el literal a) de su numeral 7), que ha pasado a ser 
numeral 8), la expresión “tribunal competente” por la expresión “Tribunal de 
Conducta Judicial”.
[Rechazada reglamentariamente]
- 
De las diputadas Fries y Morales en su literal a), para reemplazar la 
expresión “tribunal competente” por la denominación “Consejo de nombramientos 
Judiciales”.
[Rechazada reglamentariamente]
- 
Del diputado Sánchez solicitud de votación separada del literal b) del 
numeral 7).
[Rechazada reglamentariamente]
Entrando en el debate, el diputado señor Alessandri (Presidente de la 
Comisión) pregunta, considerando que la Fiscalía Judicial va a tener a su cargo la 
función disciplinaria respecto de los jueces, pero no de los funcionarios, a quién le 
corresponderá la de los funcionarios.
6
--- PÁGINA 7 ---
La señora Torres (Jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia 
y Derechos Humanos) da cuenta de reuniones con los asesores parlamentarios 
para tratar las redacciones pendientes. Al efecto, acompaña propuesta de texto para 
sustituir los incisos tercero y cuarto del artículo 80 de la Constitución Política:
“En todo caso, la Fiscalía Judicial, por requerimiento del Presidente de 
la República, a solicitud de parte interesada, o de oficio, podrá entablar, de 
conformidad con la ley, la correspondiente acusación ante el Tribunal de Conducta 
Judicial y requerir su remoción, previa declaración mediante un procedimiento 
racional y justo de que los jueces respectivos no han tenido buen comportamiento.
El Consejo de Nombramientos Judiciales, en sesión especialmente 
convocada al efecto y por mayoría absoluta de sus miembros, podrá autorizar u 
ordenar, fundadamente, el traslado de los jueces y demás funcionarios y empleados 
del Poder Judicial a otro cargo de igual categoría.”.
Explica que en la primera parte se mantiene la redacción vigente porque no 
se quería innovar en ese sentido; segundo, se reemplaza “tribunal competente” por 
el “Tribunal de Conducta Judicial” y, finalmente, se incorpora la frase de la indicación 
de los diputados Alessandri y Benavente: “mediante un procedimiento racional y 
justo”, apunta que siendo la referencia un tema constitucional le parece relevante 
reafirmarlo en materia disciplinaria.
Se mantiene el inciso final en los mismos términos propuestos.  
  
Hace presente que en el artículo 80 ter recogen la propuesta que consta en 
la indicación de los diputados Alessandri y Benavente sobre la conformación y 
sistema de recursos ante este Tribunal.
Respecto de los funcionarios, observa que en el mensaje original se había 
incorporado la referencia a los funcionarios, pero se decidió suprimirla por 
coherencia; esta reforma solo se refiere a los jueces, únicamente los jueces están 
constitucionalizados, no así los funcionarios. Si bien entienden, por las últimas 
modificaciones que ha hecho la Corte Suprema en materia disciplinaria, que la 
intención ha sido que sean los Fiscales Judiciales los que lleven a cabo los 
procedimientos disciplinarios, se prefirió dejarlo a la regulación de la ley orgánica.
A continuación, el diputado señor Leiva cuestiona la incorporación de la 
frase “mediante un procedimiento racional y justo”, porque entiende que todo 
procedimiento judicial debe ser racional y justo; sería redundante. A contrario sensu,
7
--- PÁGINA 8 ---
se podría entender que hay procedimientos que no serían racionales ni justos. Basta 
con las garantías constitucionales vigentes.
Seguidamente, la diputada señora Fries pide coherencia de la Mesa 
respecto de la reafirmación de preceptos constitucionales, porque algunas veces se 
aceptan y otras veces se dice que sería redundante.
A su vez, la diputada señora Javiera Morales señala que la garantía de 
un procedimiento racional y justo está vinculada – incluso en los mismos términos- 
a la garantía de debido proceso, contenida en el artículo 19 N°3 de la Constitución 
Política. Hay una iteración para los jueces respecto de la misma garantía que tienen 
todas las personas ante la justicia.
Por su parte, el diputado señor Leonardo Soto cree que, normativamente, 
tiene razón el diputado señor Leiva, es una garantía constitucional que haya 
procedimientos e investigaciones racionales y justos, sin embargo, en los últimos 
meses se han abierto varios cuadernos de remoción de ministros de la Corte 
Suprema, y el procedimiento ha sido cuestionado. El exministro Sergio Muñoz ha 
mencionado la posibilidad de ir a la Corte Interamericana de Derechos Humanos 
para conocer el detalle de las pruebas por las cuales lo removieron. Pese a que 
pueda ser redundante, estima que es una mención necesaria.
El señor Muñoz, Ministro de Justicia y Derechos Humanos (S), indica 
que si bien una interpretación sistemática podría llevar a la conclusión de que se 
trata de una repetición de lo establecido en el artículo 19, lo que busca integrar esta 
frase es que no puede interpretarse restrictivamente como una mera facultad que 
no está sujeta a un tratamiento a través de un procedimiento; es una garantía 
general en la Constitución Política, pero, en este caso, si se da la facultad al Tribunal 
podría, eventualmente, existir una interpretación en la que no tenga que generar un 
procedimiento que tenga las características de ser “un racional y justo 
procedimiento”, con la bilateralidad y todos aquellos principios que la jurisprudencia 
ha ido desarrollando. Sostiene que la incorporación sí aclara y mejora la norma.
Continuando el debate, el diputado señor Benavente observa que la 
garantía constitucional se da a las personas frente al actuar del Estado; revelan una 
limitación del poder del Estado. En el caso en comento se reafirma esta garantía 
también para los propios jueces. Le parece razonable la aclaración.
Recogiendo la propuesta presentada, se suscribe la siguiente indicación:  
  
- Indicación del diputado señor Alessandri, para sustituir el numeral 7) 
por el siguiente:
8
--- PÁGINA 9 ---
“7) Modifícase el artículo 80 en el siguiente sentido:
a) Sustitúyese su inciso tercero por el siguiente:   
  
“En todo caso, la Fiscalía Judicial, por requerimiento del Presidente de la 
República, a solicitud de parte interesada, o de oficio, podrá entablar, de 
conformidad con la ley, la correspondiente acusación ante el Tribunal de Conducta 
Judicial y requerir su remoción, previa declaración mediante un procedimiento 
racional y justo de que los jueces respectivos no han tenido buen comportamiento.”.
b) Sustitúyese su inciso final por el siguiente:
“El Consejo de Nombramientos Judiciales, en sesión especialmente 
convocada al efecto y por mayoría absoluta de sus miembros, podrá autorizar u 
ordenar, fundadamente, el traslado de los jueces y demás funcionarios y empleados 
del Poder Judicial a otro cargo de igual categoría.”.
Sometida a votación la indicación del señor Alessandri -que sustituye el 
numeral 7)- es aprobada por mayoría de votos. Votan a favor los (la) diputados (a) 
señores (a) Jorge Alessandri (Presidente de la Comisión); Gustavo Benavente; 
Jaime Mulet (por la señorita Cariola); Javiera Morales y Leonardo Soto. Se abstienen 
los (la) diputados (a) señores (a) Miguel Ángel Calisto; Lorena Fries, y Raúl Leiva. 
(5-0-3).
Fundamento del voto:  
  
El diputado señor Raúl Leiva argumenta que todo ejercicio de una facultad 
jurisdiccional debe apegarse a un debido proceso.
Numeral 8)  
  
8) Agrégase a continuación del artículo 80, el siguiente artículo 80 bis, 
nuevo:
“Artículo 80 bis.- La Fiscalía Judicial, integrada por los fiscales judiciales de 
la Corte Suprema y de las Cortes de Apelaciones, estará encargada de velar por el 
correcto actuar de jueces y funcionarios de todos los tribunales de la Nación, con 
excepción del Tribunal Constitucional, los tribunales de la justicia electoral y los otros 
tribunales que determine una ley orgánica constitucional. También velará por el 
correcto actuar de los auxiliares de la administración de justicia que señale la ley.
9
--- PÁGINA 10 ---
En el ejercicio de esta función, realizará las investigaciones por faltas 
disciplinarias y a la probidad de las personas señaladas y, si fuere procedente, 
formulará acusación ante los tribunales que una ley orgánica constitucional señale.
Tendrá, además, competencia para prevenir los conflictos de interés e 
investigar las infracciones a la probidad, pudiendo emitir dictámenes sobre asuntos 
vinculados a estas materias, los que tendrán carácter vinculante para los miembros 
del Poder Judicial.
Una  ley  
orgánica  
constitucional  
determinará  la 
 organización  
y funcionamiento de la Fiscalía Judicial, y demás atribuciones.”.  
  
Se presentan las siguientes indicaciones:   
  
- De los diputados Alessandri y Benavente al numeral 8, para sustituirlo 
por uno del siguiente tenor:
“8) Agrégase a continuación del artículo 80, el siguiente artículo 80 bis, 
nuevo:
“Artículo 80 bis.- La Fiscalía Judicial, integrada por los fiscales judiciales de 
la Corte Suprema y de las Cortes de Apelaciones, estará encargada de velar por el 
correcto actuar de jueces y funcionarios de todos los tribunales de la Nación, con 
excepción del Tribunal Constitucional y los tribunales de la justicia electoral. También 
velará por el correcto actuar de los auxiliares de la administración de justicia que 
señale la ley.
En el ejercicio de esta función, realizará las investigaciones por faltas 
disciplinarias y a la probidad de las personas señaladas y, si fuere procedente, 
formulará acusación ante un tribunal de conducta conformado según lo establecido 
en el artículo precedente.
Tendrá, además, competencia para prevenir los conflictos de interés, 
promover la probidad, transparencia y rendición de cuentas, e investigar las 
infracciones a estos principios.
Los fiscales judiciales no podrán ejercer funciones jurisdiccionales.   
  
Una  ley  
orgánica  
constitucional  
determinará  la 
 organización, funcionamiento y demás atribuciones de la Fiscalía Judicial.”.
[Rechazada reglamentariamente]
- Del Ejecutivo, modifícase el artículo 80 bis que agrega su numeral 8), que 
ha pasado a ser numeral 9), en el siguiente sentido:
10
--- PÁGINA 11 ---
i) 
Reemplázase, en su inciso primero, la frase “jueces y funcionarios” por 
la frase “los jueces”.
ii) 
Reemplázase, en su inciso segundo, la expresión “los tribunales que 
una ley orgánica constitucional señale” por la frase “el Tribunal de Conducta Judicial. 
Con todo, en ningún caso procederá iniciar un proceso disciplinario por decisiones 
contenidas en resoluciones judiciales dictadas en asuntos jurisdiccionales.”.
iii) 
Agrégase el siguiente inciso tercero, nuevo:  
  
“Los fiscales judiciales no podrán ejercer funciones jurisdiccionales.”.  
[Rechazada reglamentariamente]
- Del diputado Sánchez para modificar el numeral 8) en el siguiente sentido:
a) 
Modifícase en el inciso primero del artículo 80 bis la frase “el 
correcto actuar de jueces y funcionarios de todos los tribunales de la Nación, 
con excepción del Tribunal Constitucional, los tribunales de la justicia electoral” 
por “la conducta ministerial de los jueces y actuaciones de los funcionarios de 
los tribunales de justicia”.
b) 
Para reemplazar en el inciso tercero del artículo 80 bis la frase 
“prevenir  
los conflictos de interés e investigar las materias a la probidad” por la frase “velar 
por la probidad y transparencia”.
[Rechazada reglamentariamente]
- De las diputadas Fries y Morales para modificar el numeral 8 en el 
siguiente sentido:
1) 
Reemplázase, en el inciso segundo, la frase “los tribunales que una 
ley orgánica constitucional señale” por la frase “el Consejo de Nombramientos 
Judiciales”.
2) 
Agrégase, en el inciso tercero, entre la expresión “Poder Judicial” y el 
punto final, la frase “, siempre que no recaigan sobre materias propias de ley”.
[Rechazada reglamentariamente]
- Del diputado Mirosevic al inciso segundo del artículo 80 bis nuevo, a 
continuación de la frase “En el ejercicio de esta función,” agréguese la expresión
“no podrán desempeñar funciones jurisdiccionales y”.
[Rechazada reglamentariamente]
11
--- PÁGINA 12 ---
La señora Torres (Jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia 
y Derechos Humanos) acompaña propuesta de texto que recoge debate con 
asesores parlamentarios:
“Artículo 80 bis.- La Fiscalía Judicial, integrada por los fiscales judiciales de 
la Corte Suprema y de las Cortes de Apelaciones, estará encargada de velar por 
la conducta ministerial de los jueces de todos los tribunales de la Nación, con 
excepción del Tribunal Constitucional, los tribunales de la justicia electoral y los 
otros tribunales que determine una ley orgánica constitucional. También velará por 
el correcto actuar de los auxiliares de la administración de justicia que señale la 
ley.
En el ejercicio de esta función, realizará las investigaciones por faltas 
disciplinarias y a la probidad de las personas señaladas y, si fuere procedente, 
formulará acusación ante el Tribunal de Conducta Judicial. Con todo, en ningún 
caso procederá iniciar un proceso disciplinario por decisiones contenidas en 
resoluciones judiciales dictadas en asuntos jurisdiccionales.
Tendrá, además, competencia para prevenir los conflictos de interés e 
investigar las infracciones a la probidad, pudiendo emitir dictámenes sobre asuntos 
vinculados a estas materias, los que tendrán carácter vinculante para los miembros 
del Poder Judicial.
Los fiscales judiciales no podrán ejercer funciones jurisdiccionales.  
  
Una 
ley 
orgánica 
constitucional 
determinará 
la 
organización 
y 
funcionamiento de la Fiscalía Judicial, y demás atribuciones.”.
Explica que en el inciso primero no se incorpora a los funcionarios por las 
razones ya expresadas, y se reemplaza la expresión “el correcto actuar de jueces” 
por “la conducta ministerial de los jueces”, a propósito de una indicación del 
diputado señor Sánchez que hizo ver que esta última expresión ya tiene contenido 
jurisprudencial y jurídico conocido y relevante.
En el inciso segundo, se cambia “tribunal competente” por el “Tribunal de 
Conducta Judicial” y se incorpora la frase: “Con todo, en ningún caso procederá 
iniciar un proceso disciplinario por decisiones contenidas en resoluciones judiciales 
dictadas en asuntos jurisdiccionales” en concordancia con la oración: “Los fiscales 
judiciales no podrán ejercer funciones jurisdiccionales”. Se hace mención para 
resaltar la independencia judicial.
12
--- PÁGINA 13 ---
Finalmente, respecto de la competencia para prevenir los conflictos de 
interés e investigar las infracciones a la probidad, pudiendo emitir dictámenes 
sobre asuntos vinculados a estas materias, los que tendrán carácter vinculante 
para los miembros del Poder Judicial, no hay consenso con los asesores, lo que 
hay indicaciones que eliminan esta potestad.
El diputado señor Leiva consulta si la Fiscalía Judicial estaría compuesta 
por el fiscal judicial de la Corte Suprema y todos los fiscales judiciales.
Pregunta si esta modificación implica la necesidad de modificar la 
atribución del Presidente de la República en el artículo 32 N°13 de la Constitución 
Política.
Por su parte, el diputado señor Leonardo Soto se suma a las inquietudes 
respecto de la integración del Tribunal de Conducta Judicial. Consulta, además, 
cómo se remueven y cómo se vela por la conducta ministerial de los propios 
fiscales judiciales. Podría incorporarse la referencia en el inciso final o en la ley 
orgánica.
Sobre las facultades del Presidente de la República, el señor Velásquez 
(abogado secretario de la Comisión) hace presente que la Comisión aprobó una 
modificación al artículo 32 N°13° de la Carta Fundamental, del siguiente tenor: 
“Velar por la conducta ministerial de los jueces y demás empleados del Poder 
Judicial y requerir, con tal objeto, a la fiscalía judicial para que realice las 
investigaciones por faltas disciplinarias y a la probidad y, si hubiere mérito bastante, 
entable la correspondiente acusación ante el Tribunal de Conducta  
Judicial;”.
El señor Muñoz, Ministro de Justicia y Derechos Humanos (S), 
recuerda que los fiscales judiciales también fueron incluidos dentro de aquellos 
funcionarios que pueden ser objeto de acusación constitucional.
Resalta que es un cuerpo, integrado por todos los fiscales. Este punto 
debiera quedar referido a la ley orgánica.
La señora Torres (Jefe de la División Jurídica del Ministerio de Justicia 
y Derechos Humanos) expresa que la Fiscalía Judicial es como un  
Servicio dentro del Poder Judicial y el jefe del Servicio es el Fiscal Judicial de la 
Corte Suprema, que es uno. Tiene un cuerpo de funcionarios que trabajan en la
13
--- PÁGINA 14 ---
Fiscalía Judicial que son funcionarios de la Fiscalía Judicial, y en cada Corte de 
Apelaciones hay fiscales judiciales, cuya cantidad depende del tamaño de la Corte, 
forman un cuerpo colegiado.
¿Cuál es la intención de este proyecto? No se está modificando la Fiscalía 
Judicial de una manera importante. Se está dejando como está, sin perjuicio de 
que se va a tener que hacer modificaciones que la hagan coherente con toda esta 
reforma constitucional, Se está constitucionalizando la Fiscalía Judicial que ya 
existe, no se crea una Fiscalía Judicial nueva.
El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) informa que 
existe un total de 35 Fiscales Judiciales distribuidos en las diferentes Cortes de 
Apelaciones (Arica: 1; Iquique: 1; Antofagasta: 2; Copiapó: 1; La Serena: 2; 
Valparaíso: 3; Santiago: 6; San Miguel: 4; Rancagua: 2; Talca: 2; Chillán: 1; 
Concepción: 3; Temuco: 2; Valdivia: 2; Puerto Montt: 1; Coyhaique: 1, y Punta 
Arenas: 1.
Pregunta si los 35 se tendrían que reunir para tomar una decisión.  
  
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos (S) responde que no 
necesariamente.  
Eso  lo  
va  
a  
determinar  la  
ley  
orgánica. 
 Se  
está constitucionalizando la creación, para luego hacer las modificaciones 
pertinentes en la ley orgánica.
El diputado señor Benavente observa que la propuesta del Ejecutivo hace 
que todos los tribunales de la Nación queden bajo competencia de la Fiscalía, salvo 
los dos que menciona y otros que podría mencionar la ley orgánica. Sin embargo, 
hoy día, la Fiscalía Judicial casi ni siquiera están fiscalizando a los tribunales del 
propio Poder Judicial. Cree que sería más conveniente partir solamente con los 
tribunales propios del Poder Judicial y, a lo mejor, después ir incorporando más 
tribunales.
En una nueva intervención, el diputado señor Leonardo Soto hace 
presente que en la reforma de notarios, conservadores y archiveros, la Fiscalía 
Judicial también asume lo concerniente a la fiscalización y responsabilidad 
disciplinaria de todo este cuerpo auxiliar de Administración de Justicia, con mayores 
exigencias. No sabe si fueron consideradas las capacidades funcionarias 
necesarias.
Expresa su disconformidad con lo que plantea el diputado señor Benavente, 
toda vez que dejar tribunales afuera sin estar sujetos a la fiscalización que aquí se 
establece por los fiscales judiciales significaría que quedarían exentos de
14
--- PÁGINA 15 ---
fiscalización. Hace presente que la Corte Suprema ya no va a tener la 
superintendencia correctiva.
El diputado señor Leiva observa que el número de fiscalías está en el 
artículo 58 del Código Orgánico de Tribunales y lo que dice relación con la Fiscalía 
Judicial lo define el Código de Justicia como auxiliares de la Administración de 
Justicia. El artículo 350 señala que la Fiscalía Judicial será ejercida por el fiscal 
judicial de la Corte Suprema que será el jefe del servicio y por los fiscales de la Corte 
de Apelaciones.
La integración que propone el artículo 80 bis los pone a todos en igual nivel. 
Pregunta ¿por qué regular constitucionalmente la integración de la Fiscalía Judicial 
si, hoy día, a través de una ley orgánica constitucional -que podría ser el Código 
Orgánico de Tribunales- se regula?
Además, el Código Orgánico de Tribunales contempla muchas más 
atribuciones, entre ellas, la que plantea el diputado Soto respecto a la fiscalización 
de otros auxiliares de la Administración de Justicia como son notarios, 
conservadores y archiveros. Estima que lo pertinente sería referirse genéricamente 
a la Fiscalía Judicial, para que, en el desarrollo de una ley orgánica constitucional, 
el Código Orgánico de Tribunales, establecer cuál es su funcionamiento, 
atribuciones.
Respecto de la facultad correccional, disciplinaria sobre todos los tribunales 
de la Nación, el señor Muñoz, Ministro de Justicia y Derechos Humanos (S), 
hace hincapié en que al suprimir esta facultad para la Corte Suprema, no puede 
quedar un vacío; tienen que estar comprendidos todos, pero, atendiendo a la 
preocupación expresada, las normas transitorias establecen un periodo de 
implementación que está dividido: respecto de los funcionarios del escalafón 
secundario del Poder Judicial, los primeros dos años; respecto de los jueces de 
tribunales que no integran al Poder Judicial, se establece un periodo de vacancia de 
cinco años desde la publicación. Este periodo de ajuste permite ir reflejando la 
complejidad y la implementación de esta política gradualmente.
La señora Torres (Jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia 
y Derechos Humanos) entiende la preocupación del diputado Leiva en el entendido 
de que la actual regulación orgánica de la Fiscalía Judicial tiene un orden de 
jerarquía más preciso, dejando al Fiscal Judicial de la Corte Suprema como el jefe 
de servicio. Es un punto importante para considerar en la redacción.
Se deja pendiente la discusión. Habiendo transcurrido un lapso, el Ejecutivo 
presenta nueva propuesta, la que se suscribe más abajo como indicación.
15
--- PÁGINA 16 ---
El señor Hernández (abogado de la División Jurídica del Ministerio de 
Justicia y Derechos Humanos) explica que en el inciso primero del artículo 80 bis 
se suprime la referencia a la integración de la Fiscalía Judicial, porque ya está 
regulado en el artículo 353 del Código Orgánico de Tribunales que el fiscal judicial 
de la Corte Suprema es el jefe superior del servicio.
Los incisos segundo, tercero y cuarto quedan tal como se revisaron en su 
oportunidad, y se complementa el inciso final en relación con el régimen de 
responsabilidad y el estatuto funcionario de la Fiscalía Judicial para dejar que la ley 
orgánica sea la que determine cuál va a ser el régimen de responsabilidad que 
tendrán que asumir estos funcionarios.
- Indicación del diputado señor Alessandri, para sustituir el numeral 8) 
por el siguiente:
8) Agrégase a continuación del artículo 80, el siguiente artículo 80 bis, 
nuevo:
“Artículo 80 bis.- La Fiscalía Judicial estará encargada de velar por la 
conducta ministerial de los jueces de todos los tribunales de la Nación, con 
excepción del Tribunal Constitucional, los tribunales de la justicia electoral y los 
otros tribunales que determine una ley orgánica constitucional. También velará por 
el correcto actuar de los auxiliares de la administración de justicia que señale la 
ley.
En el ejercicio de esta función, realizará las investigaciones por faltas 
disciplinarias y a la probidad de las personas señaladas y, si fuere procedente, 
formulará acusación ante el Tribunal de Conducta Judicial. Con todo, en ningún 
caso procederá iniciar un proceso disciplinario por decisiones contenidas en 
resoluciones judiciales dictadas en asuntos jurisdiccionales.
Tendrá, además, competencia para prevenir los conflictos de interés e 
investigar las infracciones a la probidad, pudiendo emitir dictámenes sobre asuntos 
vinculados a estas materias, los que tendrán carácter vinculante para los miembros 
del Poder Judicial.
Los fiscales judiciales no podrán ejercer funciones jurisdiccionales.  
  
Una ley orgánica constitucional determinará la organización, estatuto de 
personal, régimen de responsabilidad y funcionamiento de la Fiscalía Judicial, y 
sus demás atribuciones.”.
16
--- PÁGINA 17 ---
Respecto del inciso tercero, el diputado Alessandri (Presidente de la 
Comisión) expresa que al parecer algunos diputados no están de acuerdo con la 
idea de que la Fiscalía Judicial pueda emitir dictámenes, que luego ella misma tiene 
que controlar.
El diputado señor Leiva hace hincapié en el inciso segundo del artículo 
propuesto respecto de la frase “en ningún caso procederá iniciar un proceso 
disciplinario por decisiones contenidas en resoluciones judiciales dictadas en 
asuntos jurisdiccionales” quiere que quede claro para la Historia de la Ley que 
muchas veces hay delitos que se pueden cometer al momento de ejercer 
jurisdicción y si se los va a extraer de facultad disciplinaria, puede que no.
Por último, en el inciso cuarto que señala que “Los fiscales judiciales no 
podrán ejercer funciones jurisdiccionales.” Cree que la única manera que no 
ejerzan funciones jurisdiccionales es que no integren sala, pero por qué lo resuelve 
a nivel constitucional limitando su facultad jurisdiccional entendiéndola en sentido 
amplio. La función jurisdiccional de investigar, de desarrollar un procedimiento en 
términos generales uno podría entender si es o no función jurisdiccional 
propiamente tal, pero podría entenderse.
La diputada señora Morales expresa que entiende que la idea es que las 
funciones disciplinarias queden radicadas en la Fiscalía Judicial reafirmando que la 
función jurisdiccional la ejerce el Poder Judicial encabezado por la Corte Suprema. 
Más allá de que los fiscales judiciales forman parte, no ejercen función jurisdiccional 
propiamente tal.
El diputado señor Calisto considera que en los términos en que fue 
aprobado el artículo 80 va a terminar siendo rechazado en el Senado o en la Sala. 
Muchos de estos temas deberán quedar en ley orgánica, porque estas 
modificaciones -de rango constitucional- rigen in actum. Sugiere dejar pendiente la 
discusión.
El diputado señor Longton hace presente que al votar este artículo 
indirectamente se está desechando la alternativa N°2 del artículo 80 ter porque 
habla de los tribunales de conducta, por lo tanto, el Consejo de Nombramientos 
queda fuera de la sanción disciplinaria. Tiene una incidencia directa en el artículo 80 
ter para tomar consciencia de ello.
Se acuerda someter a votación la indicación del diputado Alessandri 
salvo su inciso tercero (destacado en el texto).
Sometida a votación la indicación del señor Alessandri -que sustituye el 
numeral 8), artículo 80 bis, con excepción del inciso tercero- es aprobada por
17
--- PÁGINA 18 ---
mayoría de votos. Votan a favor los (la) diputados (a) señores (a) Jorge Alessandri 
(Presidente de la Comisión); Lorena Fries; Andrés Longton, y Javiera Morales. Se 
abstienen los diputados señores Miguel Ángel Calisto y Raúl Leiva. (4-0-2).
El inciso tercero de la indicación del diputado señor Alessandri -que 
sustituye el numeral 8) del artículo único queda pendiente.
Numeral nuevo  
  
- Indicación del Ejecutivo, agrégase el siguiente numeral 10), nuevo, 
readecuándose el orden correlativo de los numerales siguientes:
“10) Agrégase el siguiente artículo 80 ter, nuevo:  
  
“Artículo 80 ter.- Los procedimientos por faltas disciplinarias y a la probidad 
que realice la Fiscalía Judicial serán conocidas y resueltas por un Tribunal de 
Conducta Judicial.
El tribunal estará formado por tres jueces, los que serán sorteados en 
cada ocasión de entre aquellos que no hayan sido sancionados por faltas a la 
conducta funcionaria. De las resoluciones que dicte el tribunal solo se podrá recurrir 
ante un nuevo Tribunal de Conducta Judicial, constituido bajo las mismas reglas por 
jueces distintos de aquellos que dictaron la resolución recurrida.
La ley orgánica constitucional señalada en el inciso final del artículo 
anterior determinará la forma del establecimiento del Tribunal de Conducta Judicial, 
los mecanismos del sorteo y designación de sus integrantes y las reglas del 
procedimiento para el ejercicio de sus facultades disciplinarias.”.”.
Propuestas del Ejecutivo, que recogen debate con asesores parlamentarios:
ALTERNATIVA 1  
ALTERNATIVA 2
18
--- PÁGINA 19 ---
Artículo 80 ter.- Los procedimientos por 
faltas disciplinarias y a la probidad que 
realice la Fiscalía Judicial serán conocidas 
y resueltas por un Tribunal de Conducta 
Judicial.   
  
El tribunal estará formado por tres jueces, 
los que serán sorteados en cada ocasión 
de entre aquellos que tengan al menos 
diez años de experiencia en el ejercicio 
de la función jurisdiccional y que no 
hayan sido sancionados por faltas a la 
conducta 
funcionaria. 
De 
las 
resoluciones que dicte el tribunal solo se 
podrá recurrir ante un nuevo Tribunal de 
Conducta Judicial, constituido bajo las 
mismas reglas por jueces distintos de 
aquellos 
que dictaron la resolución 
recurrida.  
La ley orgánica constitucional señalada en 
el inciso final del 
artículo anterior 
determinará la forma del establecimiento 
del Tribunal de Conducta Judicial, los
Artículo 80 ter.- Los procedimientos por 
faltas disciplinarias y a la probidad que 
realice la Fiscalía Judicial serán conocidas 
y resueltas por un Tribunal de Conducta 
Judicial.   
  
El tribunal estará formado por tres jueces, 
los que serán sorteados en cada ocasión 
de entre aquellos que tengan al menos 
diez años de experiencia en el ejercicio 
de la función jurisdiccional y que no 
hayan sido sancionados por faltas a la 
conducta 
funcionaria. 
De 
las 
resoluciones que dicte el tribunal solo se 
podrá recurrir ante un nuevo Tribunal de 
Conducta Judicial, el que deberá estar 
integrado por consejeros del Consejo de 
Nombramientos Judiciales que invistan 
la calidad de jueces.  
  
La ley orgánica constitucional señalada en 
el inciso final del 
artículo anterior 
determinará la forma del establecimiento  
mecanismos del sorteo y designación de 
sus 
integrantes 
y 
las 
reglas 
del 
procedimiento para el ejercicio de sus 
facultades disciplinarias.
del Tribunal de Conducta Judicial, los 
mecanismos del sorteo y designación de 
sus 
integrantes 
y 
las 
reglas 
del 
procedimiento para el ejercicio de sus 
facultades disciplinarias.
A continuación, la diputada señora Fries opina que la alternativa N°2 surge 
de una reflexión que se hizo entre varios integrantes de esta Comisión respecto de 
que hubiera una segunda instancia que evitara la corporativización de los procesos 
judiciales. Dado que no todos los integrantes del Consejo de Nombramientos 
Judiciales conocían la función jurisdiccional, se dispone que será integrado por 
consejeros del Consejo de Nombramientos Judiciales que invistan la calidad de 
jueces. Lo que hay que evitar es que todo termine dando vuelta sobre lo mismo, que 
es uno de los problemas que sí se han detectado dentro del Poder Judicial.
Seguidamente, el diputado señor Leonardo Soto llama la atención de que 
el detalle del funcionamiento va a quedar regulado a través de una Ley Orgánica 
Constitucional. No hay que resolver todos los problemas en esta etapa.
Apoya la alternativa N°2, en cuanto a que, en primera instancia, la falta 
disciplinaria y a la probidad sean conocidas por este Tribunal de Conducta Judicial,
19
--- PÁGINA 20 ---
formada por tres jueces que serán sorteados, con una bajada regional, 
descentralizada; no están obligados todos a venir a Santiago, probablemente 
vinculado al funcionamiento de las Cortes. Asimismo, que exista la posibilidad de 
recurrir las decisiones (por ejemplo, las más graves, destitución) por un Tribunal de 
Conducta Judicial integrado por consejeros del Consejo de Nombramientos 
Judiciales que invistan la calidad de jueces.
Hay que recordar que el Consejo de Nombramientos Judiciales, parte 
fundamental de este proyecto, quedó conformado por siete integrantes, cuatro de 
ellos jueces de la República: un ministro de la Corte Suprema, un ministro de la 
Corte de Apelaciones, y dos letrados, sorteados también. En consecuencia, dado 
que ellos nombran y conocen los antecedentes, conocen las hojas de vía de los 
funcionarios que postulan ascender, le parece razonable que ellos también 
conozcan eventualmente de las peticiones de destitución. Hace presente que los 
magistrados que componen el Consejo de Nombramientos Judiciales van a estar 
cinco años fuera de sus tribunales, excepcionados de ejercer jurisdicción.
Por su parte, el diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) 
pone de relieve la idea de que distraer un órgano que va a tener como función 
nombrar los jueces, que es lo más importante de este proyecto, para que estén 
juzgando faltas disciplinarias de todo el país, le parece que desdibuja un poco su 
formulación. No es su especialización. Hay académicos también, hay abogados 
nombrados por la Cámara y por el Senado. También por la independencia del Poder 
Judicial cree que es mejor la alternativa N°1.
En el mismo orden de ideas, el diputado señor Benavente estima 
relevante que los nombramientos estén lo menos contaminado posible de factores 
externos, por ello, no ve la conveniencia de entregarle a quienes tienen a su cargo 
el nombramiento de los jueces la facultad de juzgarlos. La idea es que el Consejo 
de Nombramientos judiciales tenga un objeto único, que le permitirá velar por la 
mayor independencia en el nombramiento de jueces.
En la alternativa N°1, llama su atención que la segunda instancia se piensa 
como un tribunal superior, distinto, y en esta propuesta son otros jueces, pero, al 
ser elegidos por sorteo, le daría mayor imparcialidad. Apoya la alternativa N°1.
A continuación, el diputado señor Leiva cuestiona que a través de un 
artículo que regula un procedimiento se crea un órgano, un tribunal especial nuevo. 
Estima que ello es inadecuado. Habría que definir el Tribunal de Conducta Judicial 
y, luego, los procedimientos debieran estar establecidos en el Código Orgánico de 
Tribunales.
20
--- PÁGINA 21 ---
Comparte la idea de que el Consejo de Nombramientos Judiciales se 
dedique única y exclusivamente a nombrar jueces. Entiende las aprensiones sobre 
el corporativismo. Ahora, esos cuatro integrantes del Consejo siguen siendo jueces 
y aunque van a estar suspendidos de sus facultades jurisdiccionales, también son 
parte del proceso.
Respecto del procedimiento, estima que se requiere mayor regulación, la 
que debiera quedar referido a una norma posterior. Por ejemplo, ¿si se inculpa a 
un ministro de Corte de Apelaciones, puede el Tribunal de Conducta Judicial estar 
integrado por jueces de letra? O si es un ministro de la Corte Suprema que después 
calificará.
En la misma línea, el diputado señor Longton sostiene que es importante 
resolver estos aspectos, quién fiscaliza a quién. Cree que está más o menos claro 
que el corporativismo en el Poder Judicial se da, así como en otras instituciones, 
donde el ostracismo ha sido una característica no aislada en los últimos años. 
Señala que le tocó vivirlo al encabezar una acusación constitucional en el año 2020, 
donde la responsabilidad disciplinaria no solamente no se persiguió, sino que 
además hubo una protección evidente de unos a otros, particularmente, por las 
calificaciones y por los ascensos que dependen muchas veces de tribunales 
superiores de justicia; los tribunales inferiores tienen una suerte de temor reverencial 
al momento de declarar o de denunciar algunas actitudes que pueden estar reñidas 
con la ética.
Cree que los requisitos de experiencia no son suficientes porque puede ser 
que alguien tenga 10 años de experiencia y tenga que investigar a otro que tenga 
20 años en el ejercicio del cargo o integre la Corte Suprema o Corte de Apelaciones. 
¿Quién va a llevar a cabo esa investigación si en definitiva el día de mañana lo van 
a calificar?
Respecto de que no hayan sido sancionados por falta de la conducta 
funcionaria, apunta a que hay que delimitarlo, porque el que sólo haya sido 
sancionado por una conducta funcionaria se va a salvar o inhibir de integrar una de 
esas instancias, puede ser quizá un incentivo perverso. Después de un tiempo 
debiera entenderse cumplida la amonestación, censura o la sanción y, por lo tanto, 
se rehabilita su posibilidad de poder integrar estos tribunales de conducta.
Le parece que la alternativa N°1 es mejor. No es la alternativa ideal, pero es 
más orgánica y también va de la mano con lo que pasa en otros servicios públicos 
o instituciones.
21
--- PÁGINA 22 ---
Continuando con el debate, el diputado señor Leonardo Soto señala que 
lo primero hay que ver es qué es lo que se quiere solucionar. Existe la percepción 
es que en el Poder Judicial varios ministros, que han ayudado a otros jueces a subir 
la carrera judicial, tienen una especie de tendencia a la protección de esos mismos 
jueces y los van protegiendo de distintas barreras en su avance profesional. Por 
esto se está modificando esta materia. Se busca que existan responsabilidades 
disciplinarias que se vean de manera objetiva, imposición de sanciones a través de 
procedimientos justos, y que no intervenga el “amiguismo” o la protección de carrera.
Cree que hay consenso en que la primera instancia esté constituida por tres 
jueces, sorteados para cada ocasión, lo que evita que exista un tribunal permanente 
que sea controlado por alguna red interna.
En segunda instancia, la alternativa N°1 dice que se podrá recurrir ante un 
nuevo Tribunal de Conducta Judicial, constituido bajo las mismas reglas, por jueces 
distintos de aquellos que dictaron la resolución recurrida. Presupone que deben ser 
jueces que tienen igual o superior jerarquía, aunque reconoce que es difícil que se 
puedan sustraer a la influencia o la indulgencia natural que puede existir entre pares 
o superiores. Entonces la única regla que podría desvirtuarlo es que sean sorteados 
para cada ocasión, pero incluso el juez sorteado para resolver si destituye o no a un 
par sabe que el día de mañana él puede estar en la misma situación y puede estar 
el otro sorteado, entonces, va a haber una natural indulgencia para que a nadie se 
le apliquen las sanciones más severas.
La alternativa N°2 tiene la virtud de que entrega esta decisión a un órgano 
que no ejerce jurisdicción, el Consejo de Nombramientos Judiciales pero radicado 
en los cuatro ministros que son jueces de la República. Cree que el problema que 
se busca resolver – herramientas frente a las redes de protección al interior del 
Poder Judicial- se cautela en mayor medida en esta hipótesis.
El diputado señor Leiva resalta un problema de constitucionalidad porque 
nadie puede ser juzgado por un tribunal que no haya sido constituido con 
anterioridad a la falta en virtud del artículo 19 N°3 de la Constitución Política, y la 
norma señala que se va a crear un nuevo tribunal. Puede ser una exégesis 
exacerbada, pero debiera revisarse adecuadamente. Pide dejar pendiente la 
discusión.
Sobre el punto, el señor Muñoz, Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos (S) subraya que no existe un vicio de constitucionalidad porque hay que 
distinguir entre la creación del tribunal y su integración. No es un tribunal que se 
crea cada vez que existan hechos que vaya a conocer, sino que tiene que ver con
22
--- PÁGINA 23 ---
una integración que -de manera flexible y para evitar los conflictos de interés- va a 
ir variando. Se aclarará la redacción.
Propone dejar algunos de estos temas para la ley orgánica si es que facilita 
la tramitación.
La discusión del numeral nuevo que incorpora un artículo 80 ter 
queda pendiente.
Numeral 9)  
  
9) Reemplázase el artículo 82 por el siguiente:  
  
“Artículo 82.- La Corte Suprema podrá dictar, de conformidad con esta 
Constitución y las leyes, los autos acordados que sean necesarios para la correcta 
administración de justicia de todos los tribunales de la Nación, con excepción del 
Tribunal Constitucional y los que integran la justicia electoral.”.
- Indicación de los diputados Alessandri y Benavente para sustituir su 
numeral 9) por uno del siguiente tenor:
9) Reemplázase el artículo 82 por el siguiente:  
   “Artículo 82.- La Corte Suprema será el máximo órgano jurisdiccional del 
Poder Judicial, y representará a los tribunales de justicia frente a los demás poderes 
del Estado.
La Corte Suprema podrá dictar, de conformidad con esta Constitución y 
las leyes, los autos acordados que sean necesarios para la correcta administración 
de justicia de todos los tribunales de la Nación, con excepción del Tribunal 
Constitucional, el Tribunal Calificador de Elecciones y los tribunales electorales 
regionales.”.
Propuesta del Ejecutivo, que recoge debate con asesores parlamentarios:   
  
“Artículo 82.- La Corte Suprema es el máximo órgano jurisdiccional del 
Poder Judicial y representa a los tribunales de justicia frente a los demás 
poderes del Estado.
La Corte Suprema podrá dictar, de conformidad con esta Constitución y las 
leyes, los autos acordados que sean necesarios para la correcta administración de 
justicia de todos los tribunales de la Nación, con excepción del Tribunal 
Constitucional y los que integran la justicia electoral.”.
23
--- PÁGINA 24 ---
El señor Muñoz, Ministro de Justicia y Derechos Humanos (S) señala 
que se ofrece propuesta similar, con algunas modificaciones en la redacción del 
inciso primero, y en el inciso segundo se hace referencia genérica a los tribunales 
que integran la justicia electoral.
A continuación, el diputado señor Leiva manifiesta que no le parece 
adecuada la redacción respecto de que la Corte Suprema es el máximo órgano 
jurisdiccional, su función es netamente jurisdiccional, pero cuando algún integrante 
de la Corte Suprema actúa como tribunal unipersonal no es el máximo tribunal. 
Sería más simple mantener el correlato que existe en la historia constitucional. El 
artículo 82 vigente dice: “La Corte Suprema tiene la superintendencia directiva, 
correccional y económica de todos los tribunales de la Nación.” Debiera mantener 
la superintendencia directiva porque existe jurisprudencia sobre ese concepto. 
Además, la Corte Suprema no representa a los tribunales.
La superintendencia directiva también refiere a que jerárquicamente la 
Corte Suprema está en la pirámide de los tribunales de justicia, también tiene que 
estar definida la facultad de dictar auto acordados y ciertas normas respecto de los 
tribunales inferiores de justicia.
El señor Muñoz, Ministro de Justicia y Derechos Humanos (S) expresa 
que el proyecto está “liberando”, por así decirlo, a la Corte Suprema de estas otras 
facultades que, en general, los órganos directivos en la Administración Pública sí 
tienen. Si se mantiene la superintendencia directiva puede quedar la lógica 
administrativa de la cabeza de un órgano.
La señora Torres (Jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia 
y Derechos Humanos) afirma que existe un problema porque bajo la 
superintendencia directiva se ha entendido que está la facultad de nombramiento, 
entonces, podría generar alguna confusión.
El diputado señor Longton está de acuerdo con la indicación 
parlamentaria. Si se elimina la superintendencia directiva, correccional y 
económica, es necesario expresar que la Corte Suprema sigue siendo el órgano 
jurisdiccional de más alta jerarquía.
Respecto del inciso segundo, le parece que, respetando la historia de la 
Constitución, no hay que innovar en situaciones donde no sea necesario.
La discusión del numeral 9 (que reemplaza el artículo 82) queda 
pendiente.
24
--- PÁGINA 25 ---
*****
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:46 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión.  
Registro  
audiovisual  de  
la  
sesión  
puede 
 obtenerse  
en  
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en 
http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46
PATRICIO VELÁSQUEZ WEISSE ABOGADO SECRETARIO  
  
  
  
  
  
PVW/MRL/CCR
25
--- PÁGINA 26 ---
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 14EF986D77D4C27E
26