======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12641&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:28:30
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
373ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 293ª, ordinaria, presencial 
Celebrada en martes 28 de octubre de 2025, de 15:03 a 16:41 horas
SUMARIO 
Iniciar la votación particular del proyecto de 
ley que “Crea un nuevo Juzgado de Letras 
del Trabajo en Santiago y fortalece los 
juzgados de letras del trabajo que indica”, 
boletín N° 17.880-13. 
Se despachó el proyecto de ley. Se designó diputada 
informante señora Javiera Morales. 
 
ASISTENCIA
Asisten los siguientes miembros de la Comisión, diputados (as) señores 
(as) Javiera Morales (Presidenta de la Comisión), Jorge Alessandri, Gustavo 
Benavente, Camila Flores, Lorena Fries, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, 
Andrés Longton, Luis Sánchez y Leonardo Soto.
Además, concurren el diputado señor Víctor Pino en reemplazo del 
diputado Miguel Ángel Calisto, y las diputadas señoras Carolina Marzán y Marta 
González.
Asisten, en calidad de invitados, Ministro de Justicia y Derechos Humanos 
(S), señor Ernesto Muñoz; la señora María Ester Torres, Jefa de la División 
Jurídica; el señor Héctor Valladares, Jefe de la División Judicial; la señora Flora 
Ben- Azul, abogada de la División Jurídica; la señora Gabriela Peña y señores 
Francisco León y Francisco Molina, todos asesores.
Asisten en calidad de oyentes, los (as) señores (as) Diego Castillo, asesor 
del Ministerio Secretaría General de la Presidencia; Jorge Mera, del Comité de 
Renovación Nacional, asesor de la diputada Flores y diputado Longton; Juan 
Pablo Meier, de Ideas Republicanas, asesor del diputado Sánchez; Luis Felipe 
Parraguez, asesor de la diputada Fries; Noemí Cid, asesora legislativa y Renata 
Almarza, asesora, ambas de la diputada Javiera Morales; Christian Bernal y 
Alejandra Leiva, ambos asesores de la diputada Marzán; Carolina Guzmán y 
Dagmar Salazar, ambas de la Corporación Asistencia Judicial de Valparaíso 
(CAJVAL), Defensora Laboral; Nicolás Alvarado, de la Universidad Adolfo Ibáñez,
1
--- PÁGINA 2 ---
invitado por la diputada Javiera Morales, y Paola Álvarez, abogada de la 
Biblioteca del Congreso Nacional.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaitre, y la 
secretaria señora Jrisi Diamantidis Biterna.
ACTAS
Las actas de las sesiones 289 y 290 se dan por aprobadas por no haber 
sido objeto de observaciones.
Las actas de las sesiones 291 y 292 se encuentran a disposición de las 
señoras y señores diputados.
El 
texto 
de 
las 
actas 
de 
la 
Comisión 
se 
encuentra 
disponible 
en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los documentos 
recibidos por la Comisión:
1.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por 
el cual se excusa de no poder asistir, por encontrarse con licencia médica.
Asisten: 
Ministro de Justicia y Derechos Humanos (S), Sr. Ernesto Muñoz. 
Sra. asesora Gabriela Peña. 
Sr. asesor Francisco León. 
Sr. Jefe de la División Judicial, Héctor Valladares. 
Sra. Jefa de la División Jurídica, María Ester Torres  
Abogada División Jurídica, Sra. Flora Ben-Azul. 
- Se tiene presente.  
 
2.- Se han recibido los siguientes reemplazos. 
El diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes reemplazará al diputado Miguel 
Ángel Calisto.
- Se tiene presente.  
 
3.- OFICIO 3DF N°5937 del Poder Judicial, referido a ejecución del plan 
de inversión durante el Tercer Trimestre – Año 2025.
2
--- PÁGINA 3 ---
- Se tiene presente.  
 
4.- Informe de la BCN, referido a Proporcionalidad de la pena en el delito 
de maltrato animal A propósito de Boletín N°16.309-07
- Se tiene presente.  
 
5.- Oficio FN N° 1234/2025, que responde a oficio N° 160-2025 a solicitud 
del diputado señor Alessandri sobre facultad de disponer de los fiscales regionales 
en orden a asumir dirección en una investigación.
- Se tiene presente. Se hará llegar a todos los integrantes de la Comisión. 
 
6.- Oficio Reservado N° 965 de Gendarmería de Chile, referido a Glosa 
Presupuestaria N° 22 de la Ley de Presupuestos del Sector Público del año 2025.
- Se tiene presente.  
 
7.- Correo electrónico a solicitud de la diputada Ana María Bravo, por el 
cual adjunta lista de sugerencia de invitados para exponer sobre el proyecto de ley 
que “Modifica el Código Penal para ampliar las hipótesis del delito de grooming”, 
boletín N° 17.534-07.
1. 
Verónica 
Encina 
Vera, 
Defensora 
Nacional 
Pública 
(DPP) 
mgutierrez@dpp.cl; mcperez@dpp.cl
2. Anuar Quesille, Defensor de la Niñez. 
3. Jazmín Cárdenas Jiménez, Jefa de la Brigada de Cibercrimen de 
Valparaíso.
- Se tiene presente. Se recibieron durante la semana distrital por lo que 
han sido consideradas para la próxima sesión.
8.- Oficio N° 20.867 de la Corporación por el cual informa que la Cámara 
de Diputados, en sesión del día de hoy, a solicitud del diputado Daniel 
Manouchehri Lobos, acordó remitir a la Comisión para su discusión, votación e 
informe, el proyecto de ley que regula el derecho y deber preferente de los padres 
de educar a sus hijos, correspondiente al boletín N° 17.930-04, una vez que sea 
despachado por la Comisión de Educación.
- Se tiene presente.  
 
9. Solicitud de la diputada señora Marzán para poner en tabla el proyecto 
que “Modifica diversos cuerpos legales para sancionar penalmente nuevas formas 
de maltrato animal, crear un registro de condenados por este delito y disponer la 
incautación de los animales afectados”, boletín N° 16.309-07, ya que se recibió el 
informe de la BCN sobre “Proporcionalidad de la pena en el delito de maltrato 
animal”.
3
--- PÁGINA 4 ---
- La diputada señora Javiera Morales (Presidenta de la Comisión) pide 
a los parlamentarios indicar nombres de invitados para continuar con la discusión 
general. Si no hay sugerencias de invitados, se citará para votar en general 
considerando que ya se recibió el informe solicitado a la BCN.
----- 
 
La diputada señora Jiles solicita información respecto de si la Comisión 
ha recibido los informes trimestrales por parte del Ministerio de Justicia y Derechos 
Humanos sobre víctimas al interior del Servicio Nacional de Protección 
Especializada a la Niñez y Adolescencia (Mejor Niñez), continuador legal del 
Sename.
- Se revisará por parte de la Secretaría el cumplimiento de dicho deber, y 
se informará oportunamente.
Además, pide confirmar la calidad jurídica en virtud de la cual asiste el 
señor Ernesto Muñoz, Subsecretario de Justicia.
- Se informa que asiste como Ministro de Justicia y Derechos Humanos 
(S).
ACUERDOS
Durante la sesión, a solicitud de la diputada señora Marta González, se 
acuerda oficiar al Ministro de Justicia y Derechos Humanos para que proporcione 
antecedentes respecto de los Juzgados de Letras del Trabajo de la Región de 
Valparaíso y de la Región de O´Higgins, particularmente, sobre el número de 
causas ingresadas; tiempos de espera de tramitación; porcentaje de sobrecarga; 
número de dotación que tiene cada tribunal y si existe déficit en cada uno de ellos. 
Adicionalmente, en relación a los juzgados señalados, solicita se informe cuántos 
causas de mujeres con fuero maternal desvinculadas de sus trabajos, se 
encuentran pendientes.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N° 17.880-13
4
--- PÁGINA 5 ---
Entrando en el Orden del Día, corresponde iniciar la discusión particular 
del proyecto de ley que “Crea un nuevo Juzgado de Letras del Trabajo en 
Santiago y fortalece los juzgados de letras del trabajo que indica”.
Ver: hoja de segumiento. 
Sesiones anteriores: 290 (8/10/2025) y 291 (14/10/2025)
VOTACIÓN PARTICULAR 
 
Proyecto de ley:
Artículo 1° 
 
Artículo 1°.- Modifícase el artículo 415 del Código del Trabajo, cuyo texto 
refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley 
N° 1, de 2002, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, en el siguiente sentido:
1) Reemplázase, en su literal b), la expresión “Antofagasta, con cinco 
jueces” por la expresión “Antofagasta, con ocho jueces”.
2) Reemplázase, en su literal h), la expresión “Concepción, con seis 
jueces” por la expresión “Concepción, con ocho jueces”.
3) Reemplázase, en su literal l), la expresión “Punta Arenas, con un juez” 
por la expresión “Punta Arenas, con dos jueces”.
4) Reemplázase, en su literal m), la expresión “Santiago con treinta y ocho 
jueces, agrupados en dos juzgados, con diecinueve jueces cada uno” por la 
expresión “Santiago, con cincuenta y siete jueces, agrupados en tres juzgados, 
con diecinueve jueces cada uno”.
Se presentan las siguientes indicaciones: 
 
- De la diputada señora Camila Musante, y del diputado señor Luis 
Cuello al artículo 1, que introduce modificaciones al artículo 415 del código del 
trabajo:
1. Para modificar la primera parte de la letra e) en el sentido que agregue 
jueces al Juzgado de Valparaíso, quedando del siguiente tenor:
Reemplázase, en su literal e), la expresión: 
“Quinta Región, de Valparaíso:
5
--- PÁGINA 6 ---
Valparaíso, con seis jueces, con competencia sobre las comunas de 
Valparaíso, Juan Fernández, Viña del Mar y Concón;” por la expresión: “Región de 
Valparaíso: Valparaíso, con diez jueces, con competencia sobre las comunas de 
Valparaíso, Juan Fernández, Viña del Mar y Concón;”
2. Para modificar la letra m) en el sentido que cree un nuevo Juzgado en 
Santiago con 15 jueces y no con 19, quedando del siguiente tenor:
Reemplázase, en su literal m), la expresión “Santiago con treinta y ocho 
jueces, agrupados en dos juzgados, con diecinueve jueces cada uno” por la 
expresión “Santiago, con cincuenta y tres jueces, agrupados en tres juzgados, el 
primero y segundo con diecinueve jueces cada uno y el tercero y nuevo con 
quince”.
El diputado señor Sánchez señala que efectivamente los juzgados 
laborales de la Región de Valparaíso están bastante presionados. Pregunta por la 
constitucionalidad 
de 
la 
indicación 
presentada 
porque 
no 
aumentan 
necesariamente el gasto, manteniendo las condiciones equivalentes a la 
propuesta del Ejecutivo, pero al parecer sí crearía empleos rentados.
La diputada señora Javiera Morales (Presidenta de la Comisión) 
declara inadmisible la indicación de la diputada señora Musante y del 
diputado señor Cuello, al artículo 1 (numerales 1 y 2), ya que afectan la 
administración financiera o presupuestaria del Estado, conforme con el artículo 65, 
inciso tercero, de la Constitución Política.
El diputado señor Alessandri pregunta cuál es el criterio de priorización; 
si existe un parámetro de población, si es por regiones con mayor actividad 
económica y, por ende, con mayores conflictos laborales. Cuál es el ideal al que 
se debiera propender.
Sobre el punto, la diputada señora Javiera Morales (Presidenta de la 
Comisión) manifiesta que los antecedentes fueron analizados durante la 
presentación de la iniciativa.
A continuación, el señor Muñoz, Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos (S), explica que efectivamente existe un modelamiento que tiene que 
ver con la carga de trabajo asociada a cada uno de los juzgados que se van 
fortaleciendo. Se parte de una carga estimada de 189 por ciento en el Primer 
Juzgado de Letras del Trabajo de Santiago hasta un 150 por ciento en el Juzgado 
de Letras del Trabajo de Punta Arenas.
6
--- PÁGINA 7 ---
Sometido a votación el artículo 1° del proyecto de ley (con sus cuatro 
numerales) es aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados (as) 
señores (as) Javiera Morales (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; 
Camila Flores; Lorena Fries; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés 
Longton; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. (10-0-0).
Artículo 2° 
 
Artículo 2°.- Incorpórase, a continuación del párrafo sexto del inciso 
primero del artículo 3° de la ley N° 20.022, que Crea Juzgados Laborales y 
Juzgados de Cobranza Laboral y Previsional en las comunas que indica, el 
siguiente párrafo séptimo, nuevo: “Juzgados con ocho jueces: ocho jueces, un 
administrador, cuatro jefes de unidad, cinco administrativos jefe, siete 
administrativos 1°, seis administrativos 2°, cinco administrativos 3° y cinco 
auxiliares.”.
Puesto en votación el artículo 2° es aprobado por la unanimidad de los 
presentes, diputados (as) señores (as) Javiera Morales (Presidenta de la 
Comisión); Jorge Alessandri; Camila Flores; Lorena Fries; Marcos Ilabaca; Pamela 
Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. (10-0-0).
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Artículo primero 
 
Artículo primero.- Los aumentos de dotación previstos en la presente ley 
entrarán en vigencia con la siguiente gradualidad:
1) Tratándose de los Juzgados de Letras del Trabajo de Antofagasta, 
Concepción y Punta Arenas, una vez transcurrido un año desde su publicación en 
el Diario Oficial.
2) Tratándose de los Juzgados de Letras del Trabajo de Santiago: 
 
a) Diez jueces, un administrador, cuatro jefes de unidad, cinco 
administrativos jefe, ocho administrativos 1º, siete administrativos 2º, seis 
administrativos 3º y seis auxiliares, una vez transcurridos seis meses desde la 
publicación de la presente ley en el Diario Oficial.
7
--- PÁGINA 8 ---
b) Nueve jueces, cinco administrativos jefe, tres administrativos 1°, cinco 
administrativos 2°, tres administrativos 3° y dos auxiliares, una vez transcurrido un 
año desde la publicación de la presente ley en el Diario Oficial.
El personal señalado en este numeral corresponderá a la dotación del 
nuevo Juzgado de Letras del Trabajo de Santiago, creado por medio de la 
presente ley, que se instalará una vez transcurridos seis meses desde la 
publicación de esta ley en el Diario Oficial.
- Se presenta indicación de la diputada señora Camila Musante, y del 
diputado señor Luis Cuello, a la (primera) disposición transitoria:
Reemplázase en el numeral 1: “Tratándose de los Juzgados de Letras del 
Trabajo de Antofagasta, Concepción y Punta Arenas, una vez transcurrido un año 
desde su publicación en el Diario Oficial”, por: “Tratándose de los Juzgados de 
Letras del Trabajo de Antofagasta, Valparaíso, Concepción y Punta Arenas, una 
vez transcurrido un año desde su publicación en el Diario Oficial”.
La indicación de la diputada señora Musante, y del diputado señor 
Cuello al artículo primero transitorio es rechazada reglamentariamente, por 
incompatible con lo aprobado anteriormente.
En votación el artículo primero transitorio es aprobado por la 
unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Javiera Morales 
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Camila Flores; Lorena Fries; 
Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Luis Sánchez, y 
Leonardo Soto. (10-0-0).
Artículo segundo 
 
Artículo segundo.- Con la debida antelación, la Corporación Administrativa 
del Poder Judicial deberá poner a disposición de la respectiva Corte de 
Apelaciones los locales destinados al funcionamiento del nuevo Juzgado de Letras 
del Trabajo de Santiago, así como efectuar las remodelaciones en los locales en 
que ellas sean necesarias para las nuevas plazas creadas por esta ley.
Asimismo, con la debida antelación, las Cortes de Apelaciones efectuarán 
los llamados a concurso respectivos para proveer los cargos creados por esta ley.
El diputado señor Leonardo Soto pregunta qué se entiende por “con la 
debida antelación”; a cuánta anticipación se refiere para poner a disposición los
8
--- PÁGINA 9 ---
locales destinados a los Juzgados y para efectuar las remodelaciones. Qué pasa 
si no se cumple; quién responde.
En este sentido, el señor Muñoz, Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos (S), expresa que la disposición debe ser entendida en el contexto del 
artículo primero transitorio, el cual establece ciertos plazos para que entren en 
vigencia estas normas respecto de su operatividad. En ese sentido, la expresión 
“con la debida antelación” refiere a que tienen que estar dispuestos todos los 
recursos de infraestructura, como también los concursos respectivos para que 
estos tribunales operen de acuerdo, con la gradualidad que ha sido definida en el 
artículo primero.
La diputada señora Javiera Morales (Presidenta de la Comisión) 
manifiesta que se podría decir que “con la debida antelación” implica antes de que 
inicien su funcionamiento.
La diputada señora Jiles valora positivamente la observación del 
diputado Leonardo Soto, y pregunta si sería posible efectuar cambios en el texto 
para que quede más clara la norma. Indicar, por ejemplo, “antes del vencimiento 
de los plazos señalados en el artículo anterior”.
En el debate, el señor Muñoz, Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos (S), deja claramente establecido para la Historia de la Ley que los 
plazos establecidos en el artículo primero son plazos máximos.
En el mismo orden de ideas, el diputado señor Leiva refrenda que tiene 
que ser con anterioridad a que inicie a funcionar el juzgado ¿Cuánto antes? 
Responde: “con la debida antelación”. Es decir, que permita funcionar 
debidamente, que la infraestructura esté adecuada, que existan los computadores, 
etc.
Sometido a votación el artículo segundo transitorio es aprobado por la 
unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Javiera Morales 
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Camila Flores; Lorena Fries; 
Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Luis Sánchez, y 
Leonardo Soto. (10-0-0).
Artículo tercero 
 
Artículo tercero.- El mayor gasto fiscal que irrogue la aplicación de esta ley 
durante su primer año presupuestario de vigencia se financiará con cargo a los
9
--- PÁGINA 10 ---
recursos del presupuesto de la partida Poder Judicial y, en lo que faltare, con 
recursos provenientes de la partida Tesoro Público. En los años siguientes, se 
financiará con cargo a los recursos que disponga la respectiva Ley de 
Presupuestos del Sector Público.
Puesto en votación el artículo tercero transitorio es aprobado por la 
unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Javiera Morales 
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Camila Flores; 
Lorena Fries; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Luis 
Sánchez, y Leonardo Soto. (11-0-0).
Despachado el proyecto de ley. 
Se designa diputada informante la diputada señora Javiera Morales. 
 
A continuación, la diputada señora Marta González expresa sus 
inquietudes respecto de la situación de la Región de Valparaíso y de la Región de 
O´Higgins, y pide mayor claridad sobre los criterios utilizados para la selección de 
las regiones. Considera que el proyecto dejaría en desmedro a las dos regiones 
mencionadas, por las condiciones de atochamiento que existe en ellas.
Seguidamente, el diputado señor Benavente efectúa una prevención 
respecto de la referencia a la “Corporación Administrativa del Poder Judicial” en 
atención a que dicha entidad se termina por el proyecto de ley que modifica el 
sistema de nombramiento del Poder Judicial, actualmente en tramitación.
Por su parte, el diputado señor Longton hace presente la situación de 
sobrecarga existente en la Región de Valparaíso, y la postergación - a través de 
este proyecto de ley- a efectuar las mejoras necesarias.
El señor Muñoz, Ministro de Justicia y Derechos Humanos (S) 
manifiesta que el Ejecutivo está consciente de que existe una presión sobre el 
sistema que está lejos de lo ideal.
Por restricciones presupuestarias, se ha tenido que priorizar de acuerdo 
con un criterio objetivo: el porcentaje de causas que tiene cada uno de los 
tribunales, según información recogida por el Ejecutivo con la Corporación 
Administrativa del Poder Judicial. Ofrece información que fundamenta el 
modelamiento.
10
--- PÁGINA 11 ---
Sobre la inquietud planteada por el diputado señor Benavente precisa que 
son reformas orgánicas, se cambia de nombre, pero se harán las adecuaciones 
que corresponda cuando sea aprobado ese proyecto.
La diputada señora Marta González pide oficiar al Ministro de Justicia y 
Derechos Humanos para que proporcione antecedentes respecto de los Juzgados 
de Letras del Trabajo de la Región de Valparaíso y de la Región de O´Higgins, 
particularmente, sobre el número de causas ingresadas; tiempos de espera de 
tramitación; porcentaje de sobrecarga; número de dotación que tiene cada tribunal 
y si existe déficit en cada uno de ellos.
Además, se solicitan antecedentes sobre denuncias por desvinculaciones 
de mujeres con fuero maternal existentes en los Juzgados de Letras del Trabajo 
de ambas regiones.
- Así se acuerda.
----- 
 
Finalmente, el diputado señor Leonardo Soto expone una situación que 
ocurre en las comunas de San Bernardo y de Puente Alto, y que genera 
discriminación. Estas dos comunas, entre ambas, tienen casi un millón de 
habitantes, pero tienen Juzgados de Garantía de ciudades capital de provincia. 
Por tener esta naturaleza, tienen una escala funcionaria que recibe un sueldo y 
emolumentos menores en relación con los Juzgados de Garantía de la Región 
Metropolitana que se ubican en ciudades asiento de Corte de Apelaciones. Es una 
distorsión del sistema, que tiene precedentes: lo mismo ocurrió en Talcahuano en 
relación con Concepción, y Viña del Mar respecto de Valparaíso. Pide al Ministro 
(S) la disponibilidad para evaluar esta situación anómala.
Sobre la situación planteada, el señor Muñoz, Ministro de Justicia y 
Derechos Humanos (S) da cuenta de la existencia de la Mesa Judicial a cargo de 
la Subsecretaria de justicia, que tiene como contraparte a la Corte Suprema, en la 
que se analizan estos temas. Entiende que ese tema no está en el Plan 2030, sin 
perjuicio de lo cual lo va a poner a disposición de esa instancia; se compromete a 
que en la próxima reunión se va a poner en tabla.
***** 
 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:41 horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
11
--- PÁGINA 12 ---
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46
PATRICIO VELÁSQUEZ WEISSE
ABOGADO SECRETARIO 
 
 
 
 
 
PVW/MRL
12
Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 30/10/2025 11:43:20 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 8401E8B36E61AD57