======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19267&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:29:13
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
373ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 275ª, ordinaria, presencial 
Celebrada en miércoles 6 de agosto de 2025, de 15:12 a 17:00 horas
SUMARIO 
Continuar la tramitación en particular del 
proyecto 
de 
ley, 
en 
segundo 
trámite 
constitucional e iniciado en mensaje que 
“Modifica 
diversos 
cuerpos 
legales, 
en 
materia de fortalecimiento del Ministerio 
Público”, con urgencia calificada de “Suma”, 
boletín N°16.374-07 (S). 
 
ASISTENCIA
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri (Presidente de la Comisión), 
Gustavo Benavente, Lorena Fries, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, 
Andrés Longton, Javiera Morales, Luis Sánchez y Leonardo Soto.
Además, concurren las diputadas señoras Erika Olivera en reemplazo del 
diputado señor Miguel Ángel Calisto, y Carla Morales en reemplazo de la diputada 
señora Camila Flores; la diputada señora Yovana Ahumada y Rubén Oyarzo.
Asisten, en calidad de invitados, el Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos, señor Jaime Gajardo; acompañado por los asesores señores Pedro 
Vega, Max Laulié y Francisco León, y los abogados de la División Jurídica señora 
Paula Recabarren y señor Rodrigo Hernández. De la Fiscalía Nacional del 
Ministerio Público, concurre la señora Mónica Naranjo, Directora Ejecutiva 
Nacional; la señora Ana María Morales, Gerente de la División de Estudios, y el 
señor Gonzalo Droguett, profesional de la División de Estudios.
Asisten, en calidad de oyentes, señores (as) Daniel Olivares, asesor del 
Ministerio Secretario General de la Presidencia; Jorge Mera, asesor de la diputada 
Flores y el diputado Longton; Melissa Mallega, Comité Partido Socialista, asesora 
de los diputados Leonardo Soto y Leiva; Luis Felipe Parraguez, asesor de la 
diputada Fries; Sebastián Castillo, asesor del diputado Leonardo Soto; Renato 
Almarza y Noemí Cid, ambos asesores de la diputada Javiera Morales; Juan Pablo 
Meier, asesor del diputado Sánchez, de Ideas Republicanas; Milovan Morales,
1
--- PÁGINA 2 ---
Renato Acevedo y Denisse Paredes, visitas invitadas por el diputado Longton. 
Concurre, como oyente la señora Macarena Pino, presidenta de AFFREMCEN.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître, y la 
secretaria señora Cecilia Césped Riquelme.
ACTAS
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Modifica 
diversos cuerpos legales, en materia de fortalecimiento del Ministerio Público". 
BOLETÍN N° 16374-07. (907-373).
Boletín: 16374-07 
- A sus antecedentes. 
 
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri; 
Benavente; Calisto; Jouannet; Longton y Ramírez, don Guillermo; y de las 
diputadas señoras Flores y Romero, doña Natalia, que "Modifica la Carta 
Fundamental para establecer la obligación de crear tribunales especializados en la 
persecución del crimen organizado". BOLETÍN N° 17735-07.
Boletín: 17735-07 
- Se tiene presente. 
 
3.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco y Araya, 
don Jaime, que "Modifica la Carta Fundamental para habilitar el establecimiento, 
por iniciativa parlamentaria, de exenciones al pago de IVA por consumos básicos 
en casos calificados". BOLETÍN N° 17734-07.
Boletín: 17734-07 
- Se tiene presente. 
 
4.- Se han recibido los siguientes reemplazos:
2
--- PÁGINA 3 ---
La diputada Erika Olivera De La Fuente reemplazará al diputado Miguel 
Ángel Calisto Águila durante la sesión de hoy.
La diputada señora Carla Morales reemplazará a la diputada señora 
Camila Flores durante la sesión de hoy.
- Se tiene presente.
5.- Se ha recibido el siguiente pareo: 
La diputada Pamela Jiles Moreno (Independiente) y la diputada 
(Renovación Nacional), Camila Flores Oporto, para la sesión de hoy miércoles 06 
de Agosto de 2025.
- Se tiene presente.
6.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por 
el cual se confirma la asistencia de:
Sr. Jaime Gajardo, Ministro de Justicia y Derechos Humanos 
Asesores: 
Sr. Pedro Vega. 
Sr. Max Laulié. 
Sr. Francisco León. 
Abogados de la División Jurídica 
Sra. , Paula Recabarren 
Sr. Rodrigo Hernández. 
- Se tiene presente.
7.- Correo electrónico de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público, por el 
cual se confirma la asistencia de:
Sra. Mónica Naranjo, Directora Ejecutiva Nacional de la Fiscalía Nacional 
del Ministerio Público.
Sra. Ana María Morales, Gerente de la División de Estudios de la Fiscalía 
Nacional del Ministerio Público.
Sr. Gonzalo Droguett López, Profesional de la División de Estudios. 
- Se tiene presente.
8.- Correo electrónico por el cual se confirma la asistencia por zoom, de la 
señora Macarena Pino Lorca, Presidenta AFFREMCEN.
- Se tiene presente.
9.- Correo electrónico de Eduardo Baeza Gómez, Presidente Asociación 
de Funcionarios BCN, por el cual solicita informe enviado a la Comisión de parte 
del Director de la Biblioteca del Congreso.
- Se tiene presente.
3
--- PÁGINA 4 ---
10.- Oficio N° 291 del Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil, por 
el cual responde a 168 de la Comisión, referido a análisis técnico jurídico de las 
indicaciones proyecto responsabilidad penal adolescente.
- Se tiene presente.
-----
Sobre la petición de la Asociación de Funcionarios de la BCN, el diputado 
señor Alessandri (Presidente de la Comisión) propone remitirlo al solicitante 
dado que se discutió que el informe no tiene el carácter de reservado.
Sobre el punto, el diputado señor Leonardo Soto Presidente hace 
presente que ese informe se solicitó en virtud de la facultad de fiscalización y tiene 
que ver con funcionarios de esta Corporación. No tiene reserva, es decir, es de 
conocimiento público. No ve inconvenientes en remitirlo al solicitante.
La diputada señora Jiles señala que no está de acuerdo con lo que se 
propone. Si bien en la sesión de ayer se determinó que el documento no era 
reservado, la Comisión no es un órgano difusor. No corresponde que se haga esa 
petición a esta Comisión, ni es bueno que este informe se difunda a partir de esta 
Comisión, le parece imprudente.
Ante los planteamientos, el diputado señor Alessandri (Presidente de 
la Comisión) manifiesta que, dado que el documento no es reservado, quedaría 
subido a la página web como todos los documentos de trabajo que recibe la 
Comisión.
Siguiendo con el debate, el diputado señor Leiva sostiene que es 
buena solución. Hace presente que el informe está publicado en el diario La 
Segunda, lo que le parece delicado porque se nombran a profesionales que han 
sido lamentablemente cuestionados sin contar con elementos de juicio que 
permitan determinar que efectivamente las circunstancias de contexto que se 
aseveran.
Además, está el tema de las licencias médicas que le parece muy 
complejo. Pide fijar una fecha para invitar al director de la Biblioteca del Congreso 
Nacional y a los presidentes de ambas Cámaras, miembros de la Comisión de 
Biblioteca. Puntualiza que el trabajo de la BCN como soporte parlamentario es 
muy relevante.
4
--- PÁGINA 5 ---
ACUERDOS 
 
Durante la sesión se adoptan los siguientes acuerdos: 
 
1. A solicitud del diputado señor Longton, a la que adhieren los diputados 
señores Alessandri (Presidente de la Comisión) y Sánchez, se acuerda oficiar al 
Ministro del Interior a fin de requerir la revocación de la pensión de gracia 
otorgada, en el año 2022, al señor Juan Francisco Villalobos Prado, por las 
razones que indica a continuación.
Asimismo, pide una revisión exhaustiva de la totalidad de las pensiones de 
gracia otorgadas en el contexto del “estallido social” en Chile.
Como antecedentes de la solicitud, expone y acompaña solicitud de oficio, 
cuyo contenido se inserta íntegramente a continuación:
“El caso de las pensiones de gracia maliciosamente otorgadas a 
supuestas víctimas del estallido social es un episodio crítico de negligencia para la 
actual Administración, habiéndose constatado por distintas entidades como la 
Contraloría General de la República y la Cámara de Diputados -a través de una 
Comisión Especial Investigadora- la serie de irregularidades presentes en el 
proceso de concesión.
Estas irregularidades comprenden la irregular intervención del Instituto 
Nacional de Derechos Humanos (INDH), certificando de manera arbitraria y sin 
ninguna capacidad técnica apropiada, las lesiones y afectaciones a la integridad 
que habrían afectado a las víctimas. Es así como se otorgaron pensiones 
mediante documentación falsa o inexacta e incluso en base a simples relatos 
verbales, lo que no constituye un estándar efectivo para catalogar a personas 
como víctimas de violaciones en materia de garantías fundamentales.
Luego, del universo de pensiones escrutado por la Contraloría se acreditó 
que un porcentaje relevante se otorgó a personas con registros criminales, 
muchos de ellos por delitos graves, lo que incentivó una discusión sobre la 
revocación de las concesiones.
Por último, en determinados casos hubo también fraude, lo que motivó la 
persecución penal de al menos dos solicitantes y beneficiados.
5
--- PÁGINA 6 ---
La Tesorería General de la República, a su vez, informó que el costo total 
de las pensiones de gracia otorgadas con ocasión de supuestas vulneraciones en 
el marco del así denominado “estallido social” supera los 5.000 millones de pesos.
En este contexto, causa especial alarma el caso de Juan Francisco 
Villalobos Prado. Este beneficiario, a quien en 2022 se le otorgó pensión tras ser 
calificado como supuesta víctima del “estallido social”, fue calificado en dicha 
calidad por el INDH luego de sostenerse que habría sido víctima de una detención 
ilegal y tortura con abuso sexual por parte de Carabineros, hechos supuestamente 
ocurridos el día 7 de noviembre de 2019, los que fueron plenamente descartados 
al cerrarse la investigación en que figuraba como víctima.
En efecto, en agosto de 2020 el INDH presentó una querella por estos 
hechos criminales, teniendo a Villalobos como víctima, la que no tuvo alcance 
procesal alguno puesto que en enero de este año el 14° Juzgado de Garantía de 
Santiago cerró la causa tras la decisión de no perseverar del Ministerio Público, 
habiendo también el INDH concluido su participación en el proceso sin presentar 
acusación particular.
Dicho ello, otros dos antecedentes son relevantes. El primero es que el 
mismo año en que recibió la pensión el Sr. Villalobos Prado fue imputado por el 
delito de estafa, tras sustraer recursos cercanos al millón de pesos a una víctima, 
existiendo orden de detención en su contra. En enero de 2024 la causa de cerró 
luego de que Villalobos pagase una caución. Esto demuestra un verdadero 
absurdo en cuanto que, con recursos fiscales, provenientes de la pensión que 
percibe del Estado, pudo finalizar una penal en su contra. El Sr. Villalobos cuenta 
además con una condena previa por hurto.
El segundo elemento que considerar es que tras el proceso el INDH ha 
señalado que la propia víctima no tuvo interés en la causa puesto que ni siquiera 
asistió a peritajes en el Servicio Médico Legal, tras ser citado al menos en dos 
ocasiones. Ello evidencia la total ligereza con que el INDH ejerció la persecución 
penal en este caso y lo ha hecho también en otros, puesto que son causas que 
incriminan a funcionarios policiales, ocasionan una eventual suspensión de sus 
funciones y conllevan una mancha en su historial personal, para luego 
desestimarse por completo y concluir con el denunciante beneficiado.
En todo este proceso el Sr. Villalobos ha percibido $16.415.350.-, ya que 
recibe una pensión mensual superior a los $600.000.-
6
--- PÁGINA 7 ---
Por lo expuesto, es ineludible la revocación de la pensión otorgada a 
Villalobos Prado, ya que deja en evidencia un caso de fraude a la fe pública y total 
desempacho en las consecuencias de la persecución penal maliciosamente 
originada. De tal forma, de conformidad con lo previsto en la Ley N°18.056, solicito 
al Sr. Ministro del Interior la más pronta revocación de la pensión de gracia 
otorgada a la persona ya individualizada.".
2. A solicitud del diputado señor Leiva, a la que adhiere a la solicitud el 
diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión), en el marco del Informe 
Consolidado de Información Circularizada (CIC) Nº 15 de 2025, sobre servidores 
públicos que habrían asistido a casinos de juego estando con licencia médica de 
la Contraloría General de la República, se acuerda oficiar al Ministro de Hacienda, 
y por su intermedio a la Superintendenta de Casinos de Juego, para que informe a 
esta Comisión respecto de cuáles fueron las razones, los motivos, y los oficios 
conductores de la solicitud de antecedentes y los términos en que se remitió la 
solicitud de información a los Casinos de Juego. Se solicita la respuesta con 
información anonimizada de las personas que se individualizan.
3. A solicitud del diputado señor Sánchez, se acuerda oficiar a la Ministra 
Secretaria General de la Presidencia para consultar sobre cuántas veces durante 
su mandato el S.E. el Presidente de la República ha hecho uso de la facultad 
contenida en el artículo 32 N°13 de la Constitución Política de la República, en 
orden a velar por la conducta ministerial de los jueces y demás empleados del 
Poder Judicial y requerir, con tal objeto, a la Corte Suprema para que, si procede, 
declare su mal comportamiento, o al ministerio público, para que reclame medidas 
disciplinarias del tribunal competente, o para que, si hubiere mérito bastante, 
entable la correspondiente acusación.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N°16.374-07 (S).
Entrando en el Orden de Día, corresponde continuar la discusión en 
particular del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en 
mensaje 
que 
“Modifica 
diversos 
cuerpos 
legales, 
en 
materia 
de 
fortalecimiento del Ministerio Público” con urgencia calificada de “Suma”.
Ver: hoja de tramitación; comparado.comparado complementario. 
Sesiones anteriores: 243; 246; 248; 250; 252, 254, 255, 257, 260, 263, 267 y 
269, todas del 2025.
7
--- PÁGINA 8 ---
- Se deja constancia del pareo, por esta sesión, entre las diputadas 
señoras Pamela Jiles y Camila Flores.
VOTACIÓN PARTICULAR
“Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 19.640, 
orgánica constitucional del Ministerio Público:
Numerales pendientes
Numeral 5 y numeral nuevo, se discuten conjuntamente
Proyecto de ley:  
 
5.- Modifícase el inciso primero del artículo 20 de la siguiente manera: 
 
a) Reemplázase el literal a) por el siguiente:
“a) División de Estudios, Evaluación y Análisis Avanzado de Datos;”. 
 
b) Agrégase, a continuación del literal a), el siguiente literal b), nuevo:
“b) División de Planificación, Control de la Gestión y Supervisión;”. 
 
c) Reemplázanse los literales b) y c) por los siguientes literales c) y d), 
pasando los actuales literales d), e) y f) a ser literales e), f) y g), respectivamente:
“c) División de Probidad e Integridad y Auditoría Interna, que tendrá 
por objeto proponer y supervisar políticas y procedimientos internos, orientados a 
la prevención y detección de delitos y de conductas contrarias a la probidad al 
interior del Ministerio Público, velando por el cumplimiento de las normas legales y 
reglamentarias; y de evaluar y contribuir a la mejora de los procesos 
administrativos internos, la gestión de riesgos y su control.
Esta división contará con dos unidades:  
 
i. Unidad de Integridad y Probidad Interna, que estará formada por 
funcionarios, y a cargo de un Oficial de Cumplimiento, quien gozará de plena 
autonomía e independencia, pudiendo reportar directamente al Fiscal Nacional o 
al Director Ejecutivo Nacional, y contará con los medios y recursos necesarios 
para el ejercicio de sus funciones de prevención y detección de conductas
8
--- PÁGINA 9 ---
contrarias a la probidad. Dicho oficial se encontrará facultado para acceder a todos 
los registros disponibles en la institución y requerir información al Director 
Ejecutivo Nacional y a los Fiscales Regionales, a los Directores Ejecutivos 
Regionales, a los Gerentes de Divisiones y a los Jefes de Unidades 
Especializadas y de Apoyo. Además deberá identificar, gestionar y mitigar riesgos 
para el Ministerio Público mediante el desarrollo, implementación, supervisión y 
permanente actualización de un modelo de prevención de delitos; gestionar la 
adecuada difusión y capacitación en integridad, probidad, ética y prevención de 
delitos para todos los integrantes de la Institución; administrar el canal de 
denuncias interno a través del sistema de integridad del Ministerio Público y, 
respecto de las investigaciones administrativas, podrá revisar las efectuadas por 
los funcionarios y realizar aquellas que le correspondan de conformidad con el 
artículo 51; establecer un sistema de registro y control en materia de 
incumplimientos; y generar políticas y procedimientos, además de realizar todas 
las demás actividades conducentes a asegurar una efectiva prevención y 
detección de delitos y de conductas contrarias a la probidad al interior del 
Ministerio Público.
ii. Unidad de Auditoría Interna, que evaluará el sistema de control 
interno institucional y supervisará que los procesos administrativos contables y 
financieros se ajusten a las leyes vigentes del sector público, aplicables a la 
institución;
d) División de Personas, que tendrá por objeto la gestión del ciclo laboral 
de las personas en la institución, desde el reclutamiento, selección e ingreso, 
hasta el término de sus funciones, así como también se ocupará del bienestar, la 
calidad de vida y el desarrollo organizacional;”.
Se presentan las siguientes indicaciones:  
 
- Del diputado señor Sebastián Videla, al artículo 1°, para intercalar en 
el numeral i) del literal c) del numeral 5, entre la frase “respecto de las 
investigaciones administrativas, podrá revisar las efectuadas por los funcionarios y 
realizar aquellas que le correspondan de conformidad con el artículo 51” y “; 
establecer un sistema de registro y control en materia de incumplimientos”, la 
siguiente expresión: “y aquellas dirigidas contra funcionarios del estamento 
directivo”.
- Del diputado señor Andrés Longton, al artículo primero, para suprimir 
en el literal d) del numeral 5° la expresión “, la calidad de vida”.
9
--- PÁGINA 10 ---
- Del Ejecutivo, del 14 de julio de 2025:  
 
1) 
Para modificar su numeral 5 en el siguiente sentido: 
 
a) 
Reemplázase el literal c) por el siguiente:
“c) Agrégase en el actual literal b), que ha pasado a ser literal c), 
entre la palabra “Contraloría” y la palabra “Interna”, la frase “y Auditoría”.”.
b) 
Agréganse los siguientes literales d) y e), nuevos:
“d) Reemplázase el actual literal c), que ha pasado a ser literal d), por 
el siguiente:
“d) División de Personas.”.
e) Reemplázase el actual literal f), que ha pasado a ser literal g) por 
el siguiente:
“g) División de Atención a las Víctimas y Testigos.”.”.
Numeral nuevo
- Indicación del Ejecutivo, del 14 de julio de 2025:  
2) 
Para agregar el siguiente numeral 6, nuevo, readecuándose el orden 
correlativo de los numerales siguientes:
“6. Agréganse los siguientes artículos 20 bis y 20 ter, nuevos:  
 
“Artículo 20 bis. La División de Atención a las Víctimas y Testigos, tendrá 
por objeto velar por el cumplimiento de las tareas que a este respecto le 
encomiende al Ministerio Público la ley procesal penal. Asimismo, le 
corresponderá prestar asesoría a quienes sean víctimas de delitos que la ley 
califica como terroristas.
Cualquier persona podrá solicitar información a la División de Atención a 
las Víctimas y Testigos del Ministerio Público, sobre los procedimientos de 
acompañamiento y asesoría que ella presta a quienes denuncien ser víctimas de 
los delitos previstos en los artículos 141, inciso final; 142, inciso final; 150 A, 150 
D, 361, 362, 363, 365 bis; 366, incisos primero y segundo; 366 bis, 366 quáter, 
367 y 367 ter, 372 bis, 411 quáter cuando se cometa con fines de explotación 
sexual y 433, número 1, en relación con la violación. El Ministerio Público deberá 
entregar, a cualquier persona que lo solicite, información completa y suficiente
10
--- PÁGINA 11 ---
acerca de las prestaciones disponibles para víctimas y testigos, y de los servicios 
públicos en materia de información, orientación, representación, atención integral y 
reparación a las víctimas y sus familias.
Cuando el Ministerio Público tome conocimiento de un hecho que reviste 
los caracteres de delito de violencia sexual señalados en el inciso anterior, se 
contactará de cualquier manera con la víctima dentro de las veinticuatro horas 
siguientes, con el objeto de entregarle asesoría y orientación para el ejercicio de 
sus derechos, y podrá ella si así lo solicitare, involucrar a su familia. Si el 
Ministerio Público no pudiere tomar contacto con la víctima en los términos antes 
señalados, comunicará dicha circunstancia al juez de garantía.
Artículo 20 ter. Existirá en el Ministerio Público una Unidad de Probidad 
Interna, encargada de proponer, implementar y supervisar las políticas y 
procedimientos internos destinados a la prevención y detección de delitos, así 
como de conductas contrarias a la probidad institucional.
La unidad estará a cargo de un profesional, quien ejercerá las funciones 
de un Oficial de Cumplimiento, y tendrá las siguientes funciones:
a) 
Identificar, evaluar y gestionar los riesgos asociados al cumplimiento 
de las normas legales y reglamentarias a la institución, mediante el diseño, 
implementación, supervisión y actualización permanente de uno o más modelos 
de prevención de delitos;
b) 
Promover la formación continua y la adecuada difusión de contenidos 
en materias de integridad, probidad, ética institucional y prevención de delitos, 
dirigidos a todo el personal del Ministerio Público;
c) Administrar el canal interno de denuncias de hechos constitutivos de 
infracciones disciplinarias, de faltas administrativas o de delitos, en los que 
tuvieren participación fiscales o funcionarios del Ministerio Público, garantizando la 
reserva, el debido tratamiento y el seguimiento oportuno de las comunicaciones 
recibidas;
d) Establecer y mantener un sistema de registro, monitoreo y control de 
eventuales incumplimientos normativos;
e) 
Llevar a cabo las investigaciones administrativas encomendadas por 
el Fiscal Nacional conforme lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 51, 
cuando corresponda;
11
--- PÁGINA 12 ---
f) 
Elaborar políticas y procedimientos internos, para prevenir y detectar 
hechos constitutivos de delito o que vulneren la probidad administrativa, así como 
ejecutar todas aquellas acciones destinadas a lo anterior;
g) Ejercer las demás funciones que le encomiende el Fiscal Nacional 
mediante reglamento.
Para el adecuado cumplimiento de sus atribuciones, el Oficial de 
Cumplimiento actuará con plena autonomía e independencia, y estará facultado 
para acceder a los registros e información de la Fiscalía Nacional, la Fiscalía 
Supraterritorial y las Fiscalías Regionales que guarden relación con materias de su 
competencia.
El Oficial de Cumplimiento dependerá directamente del Fiscal Nacional, y 
a su respecto no le será aplicable la causal del literal k), del artículo 81.
El Fiscal Nacional deberá asignar a la Unidad de Cumplimiento el personal 
y los medios materiales necesarios para realizar adecuadamente sus labores.”.”.
El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) consulta, de 
acuerdo con el organigrama del Ministerio Público, si la “división” es más que una 
“unidad”, y quién tiene facultades para fiscalizar a un fiscal regional o están sujetos 
únicamente a supervisión del Fiscal Nacional.
A continuación, la señora Naranjo (Directora Ejecutiva Nacional del 
Ministerio Público) da cuenta, a través de las siguientes láminas, de la estructura 
orgánica actual de la Fiscalía Nacional, la estructura aprobada en primer trámite 
constitucional y la que se propone por la vía de indicación del Ejecutivo.
12
--- PÁGINA 13 ---
Explica que las gerencias o divisiones dependen de la Directora Ejecutiva 
Nacional, están a cargo de un gerente, cuyo cargo es de exclusiva confianza. Por 
otra parte, están las unidades especializadas, a cargo de un director, que 
igualmente es de exclusiva confianza. Precisa que las divisiones y unidades 
especializadas responden a lógicas distintas. Las gerencias o divisiones ven la 
parte administrativa de la operación, y las unidades especializadas son asesoras 
de la investigación y del Fiscal Nacional y dependen directamente de él.
Respondiendo a la consulta, señala que ninguna de estas en particular 
ejerce el control respecto a los fiscales regionales. En caso de que cometan algún 
tipo de infracción disciplinaria, están sometidos a la posibilidad de investigaciones 
administrativas, que se entregan a otro fiscal regional.
Seguidamente, se refiere y explica la estructura que se aprobó en primer 
trámite constitucional y la propuesta por la indicación del Ejecutivo, a través de las 
siguientes láminas.
13
--- PÁGINA 14 ---
14
--- PÁGINA 15 ---
Destaca que a la división de Contraloría Interna se le agrega el concepto 
de Auditoría, pero todo lo relativo a la unidad de Probidad e Integridad sale de ahí 
y se genera una unidad, no a nivel de división, que dependería exclusivamente del 
Fiscal Nacional, y estaría a cargo de un profesional, a diferencia de lo que ocurre 
en los otros casos, que son cargos directivos.
Seguidamente, el señor Gajardo (Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos) sostiene que la indicación del Ejecutivo responde a una solicitud de la 
Comisión. Durante el debate, el Ejecutivo hizo presente no tener mayores 
observaciones respecto de lo aprobado en primer trámite constitucional, sin 
embargo, dado que en el artículo 20 no solo estaban nominadas las divisiones, 
sino que algunas de ellas estaban desarrolladas, se consideró la idea de separar 
su contenido en distintos artículos, a saber, artículos 20, 20 bis y 20 ter.
En el artículo 20 se mantienen las divisiones que están actualmente en la 
Ley Orgánica y se agrega la aprobada en primer trámite, es decir, la División de 
Planificación, Control de la Gestión y Supervisión.
En el artículo 20 bis se desarrolla la División de Atención a las Víctimas y 
Testigos, pero con el desarrollo que tiene actualmente en la Ley Orgánica.
En el artículo 20 ter se desarrolla la Unidad de Probidad Interna. 
Puntualiza que se saca la Unidad de la División de Contraloría y Auditoría Interna 
para que esa Unidad pueda también, eventualmente, investigar a las divisiones, e 
incluso a la misma División de Contraloría. Esa se regula en particular.
Solo una precisión respecto de lo que dijo la representante del Ministerio 
Público, que los jefes de unidad también son cargos directivos, y tanto los jefes de 
las divisiones como los jefes de las unidades son cargos directivos de exclusiva 
confianza del Fiscal Nacional. De hecho, con la actual modificación que a la Ley 
Orgánica queda mucho más claro que son de exclusiva confianza.
En complemento, el señor Hernández (asesor de la División Jurídica 
del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos) indica que, en primer lugar, se 
sacó la Unidad (de Probidad Interna) de la División para dejarla como una unidad 
de apoyo de la Fiscalía Nacional, como actualmente pasa con la Unidad de 
Infraestructura, la Unidad de Comunicaciones o la Unidad Jurídica.
Es una unidad que asesora al Fiscal Nacional de manera que también 
pueda fiscalizar, eventualmente, a los jefes de las divisiones y a las divisiones
15
--- PÁGINA 16 ---
como tal, porque de lo contrario se daba el absurdo que tenía que fiscalizar 
teóricamente a su jefatura. Entonces, de esta manera podría informar al Fiscal 
Nacional de la situación que pasa en todas las divisiones, tanto de la Fiscalía 
Nacional como de las Fiscalías Regionales.
En segundo lugar, puntualiza que se le da una mayor autonomía al jefe 
de la Unidad de Probidad Interna en el sentido de que -en el inciso final - se limita 
la causal del artículo 81, literal k), para la terminación del contrato, en este caso no 
podría ser concurrente para su terminación las necesidades de la Fiscalía 
Nacional o de las Fiscalías Regionales, que es un símil del artículo 61 del Código 
del Trabajo que relativo a las necesidades de la empresa. De manera de que no 
puede ser terminado su contrato una vez al año, como con el resto de los 
funcionarios, justamente porque como va a tener a su cargo funciones que van a 
ser incómodas para los demás funcionarios y eventualmente para el Ministerio 
Público como tal, que tenga un mayor resguardo de autonomía en el cumplimiento 
de sus funciones.
A continuación, el diputado señor Benavente resalta que el Ejecutivo 
formuló algunos cambios no menores. Al reemplazar la división por unidad, le 
parece que el jefe de la unidad no tiene el rango suficiente para investigar a 
fiscales de grado 4 o 5, ni tampoco a un Fiscal Regional ni al Fiscal Nacional.
Lo segundo, se le otorga mayor poder al Fiscal Nacional y se le quita la 
autonomía al Oficial de Cumplimiento, porque la indicación del Ejecutivo cambia la 
norma aprobada por el Senado, que establecía que el Oficial de Cumplimiento era 
plenamente autónomo y gozaba de independencia. Aquí lo hace depender del 
Fiscal Nacional.
Por su parte, el diputado señor Leiva destaca que, junto con materias de 
definición de nomenclatura o de desarrollo organizacional dentro del organigrama 
o de las funciones del Ministerio Público, el artículo 20 ter es lo más avanzado y 
necesario en materia de compliance público. Establecer un Oficial de 
Cumplimiento al interior de la entidad que sea capaz de investigar a las distintas 
unidades - sustrayendo lo relativo al Fiscal Regional, porque en ese caso quien 
tiene que investigar alguna situación administrativa es un par- que tenga por 
objeto evaluar los riesgos y establecer políticas, le parece muy bien.
Es el símil -que quede en la Historia Fidedigna de la Ley- al Oficial de 
Cumplimiento en materia de Mercado de Valores, que efectivamente tiene acceso 
a todas las decisiones que se van tomando para establecer políticas y también 
para iniciar los procedimientos que en materia de gestión administrativa
16
--- PÁGINA 17 ---
correspondan, y también en materia de probidad. Es un avance del todo 
significativo.
Plantea la duda respecto de la dependencia de esta Unidad, como se 
incardina en el organigrama y cuál es sunombramiento. Coincide en que no se 
aplique el artículo 81, literal k), que es la forma que tienen las fiscalías para 
disponer de un funcionario o poder relevarlo a su cargo, pero cuál es el 
nombramiento; si existen adelantándose requisitos específicos, y valora el nivel de 
independencia de esta unidad, que va a tener continuidad en el tiempo, y no va a 
ser un brazo armado del Fiscal Nacional, sino que, todo lo contrario, puede 
desarrollar su labor con total autonomía, lo que es natural a cualquier Oficial de 
Cumplimiento.
Seguidamente, la diputada señora Jiles  manifiesta no haber 
comprendido exactamente cuál es el plazo de este funcionario, que se quiere 
blindar para garantizar su independencia y que no se puede despedir en el plazo 
de un año, ¿Cuál sería entonces el plazo? ¿Nunca? ¿Está establecido por la 
norma?
A su vez, sobre el artículo 20 ter, el diputado señor Longton expresa su 
inquietud respecto de los alcances de que el Oficial de Cumplimiento actuará con 
“plena autonomía e independencia” porque está sujeto al superior jerárquico que 
es Fiscal Nacional y a la orgánica del Ministerio Público. Si tiene que ver con la 
indagación de un sumario administrativo es necesario clarificarlo, si va por el lado 
de los sumarios y las investigaciones tiene sentido, pero no se debiera dejar 
indeterminado.
Sobre el último inciso observa que el Fiscal Nacional deberá asignarle a la 
Unidad el personal y los medios materiales necesarios para realizar 
adecuadamente sus labores, eso es lógico ¿por qué se tiene que señalar? si se 
pone habría que incorporarlo cada una de las unidades que se crean. Genera 
equívocos interpretativos.
El diputado señor Sánchez manifiesta que, respecto del rol del Oficial de 
Cumplimiento, para efectos de las investigaciones que desarrolle debe actuar con 
autonomía, y tiene que haber cierto equilibrio con la dependencia directa del Fiscal 
Nacional. A su juicio, la eventual contradicción entre ambas cosas se resuelve con 
la referencia a que no podrá ser desvinculado por la causal de la letra k) que es el 
equivalente a las “necesidades de la empresa”, tendrá que ser una desvinculación 
fundada, tendrá que haber un procedimiento sumario, al menos y eso es una 
buena garantía.
17
--- PÁGINA 18 ---
Le preocupa la referencia de que el Oficial de Cumplimiento tendrá 
derecho a acceder a todos los registros e información de la Fiscalía Nacional, de 
la Fiscalía Supraterritorial y las Fiscalías Regionales que guarden relación con 
materias de su competencia. Falta establecer quién dirime cuáles esos 
documentos.
En el debate, el diputado señor Ilabaca cree comenzar a hablar de 
compliance y del Oficial de Cumplimiento es un avance relevante en términos de 
las funciones de control que debe tener todo el sistema público. Se debería 
replicar en las diferentes instancias gubernamentales.
Adhiere a la inquietud expresada por el diputado Longton en torno a la 
obligación del Fiscal Nacional de asignar a la Unidad de Cumplimiento el personal 
y los medios materiales necesarios para realizar adecuadamente sus labores, 
porque podría aumentar o disminuir el personal asignado. Debiera tener 
designada por ley la cantidad de personal aunque eso implique medidas 
presupuestarias.
Cree que la ubicación geográfica en el organigrama es la que 
corresponde, pues debe depender directamente del Fiscal Nacional. Anuncia su 
voto favorable.
A continuación, la señora Naranjo (Directora Ejecutiva Nacional del 
Ministerio Público) da respuesta a las diversas inquietudes planteadas.
Respecto de la forma de nombramiento, de acuerdo con lo que señala la 
indicación, la persona que va a estar a cargo de esta Unidad de Probidad Interna 
es un profesional. Explica que el estamento profesional se mueve entre el grado 6 
y el grado 11. Como todo profesional -considerando que no tiene una regulación 
en particular- se regiría por el artículo 70 de la ley orgánica que establece que los 
profesionales y, en general, los funcionarios del Ministerio Público tienen que ser 
elegidos mediante un concurso público de antecedentes. Esa es la regla general.
La modificación que se hace en relación con este profesional es en cuanto 
a las causales para ponerle término a su contrato. En este caso, se eliminaría la 
causal del artículo 81, literal k), que, desde la mirada del Ministerio Público, les 
parece un poco inoficiosa porque este concepto ha sido entendido, incluso por los 
tribunales laborales, con cambios en funciones, con modernizaciones, etc.  
Difícilmente se podría desvincular a un funcionario por una función que está 
establecida por ley, es decir, no se podría aplicar la causal porque no es posible 
hacer cambios en funciones ni es posible establecer una modernización en
18
--- PÁGINA 19 ---
relación de una unidad que está establecida por ley. Por lo tanto, si bien habían 
hecho el análisis, entienden que no es posible aplicar el artículo 81, literal k). Eso 
no significa que sea inamovible porque le rigen las otras causales de término 
propias de todo funcionario del Ministerio Público.
Hace presente una de las preocupaciones que plantearon en su momento 
al Ejecutivo en torno al hecho de que - al tratarse de un profesional que además 
no está señalado por ley qué grado tiene- podría ocurrir que el Fiscal Nacional 
podría definir a un profesional grado 11, que es muy bajo en el ámbito profesional, 
y que dejaría a la Unidad con menos peso si tiene que investigar todos los casos 
que ocurren del grado 10 u 11 hacia arriba. Si se pusiera a un profesional del 
grado más alto, que es el grado 6, igual quedan fuera de su órbita todos los 
grados directivos, que son el 5, 4, 3, 2 y 1.
Entonces, desde el Ministerio Publico se entendía que con la indicación 
que fue aprobada en el primer trámite constitucional se resguardaba un poco más 
esta situación porque se establecía la posibilidad de que, en el caso de los fiscales 
regionales que son grados más altos, quien realizaba las investigaciones 
administrativas era el jefe de la división, y que como jefe de división tiene un cargo 
directivo (grado 3), mismo grado de los fiscales regionales.
A ello se suma lo señalado por el diputado señor Ilabaca en cuanto a que, 
más allá de señalar que tiene que entregársele una dotación, esta podría quedar 
reducida a una mínima expresión.
En ese mismo sentido, haciéndose cargo de la consulta del diputado 
Longton respecto a la autonomía y la independencia, entiende que está mirada en 
orden a poder llevar a cabo la labor de investigación. Por ende, se le debe tratar 
de resguardar de la mejor manera posible para que pueda investigar no solamente 
a pares, funcionarios, como en este caso que sería profesional, sino también 
incluso a los directivos que estarían (en la última alternativa que plantea el 
Ejecutivo) por sobre él. Por lo tanto, considera que queda mejor resguardada la 
autonomía y la independencia en el contexto de una División, que como 
profesional a cargo de una Unidad.
El señor Gajardo (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) efectúa 
una aclaración respecto de por qué la indicación del Ejecutivo señala “profesional”, 
lo que no significa que no pueda asignársele una jefatura de unidad. Dice 
“profesional” porque el Informe Financiero no incorpora un jefe de unidad más. Sin 
embargo, entendiendo que este proyecto hace un fortalecimiento importante de 
819 cargos, señala que se podía reordenar esta materia pero no crear una jefatura
19
--- PÁGINA 20 ---
de unidad más. Son 73 jefaturas de unidad, más 4 nuevas, 77. De las jefaturas de 
unidad hay dos que tienen nombre en la ley, la de crimen organizado y droga, y la 
de responsabilidad penal adolescente; el resto son de determinación del Fiscal 
Nacional. Reitera que la disposición no significa de que tenga que estar a cargo de 
un profesional - para efectos financieros no crea una jefa de unidad más- pero, 
perfectamente, el Fiscal Nacional puede asignar una jefatura de unidad, y con eso 
se resuelve la observación que se hacía de que no iba a poder investigar a 
jefaturas de unidad.
Respecto del inciso final, en torno a que el Fiscal Nacional debería asignar 
a la unidad de cumplimiento el personal y los medios materiales necesarios para 
realizar adecuadamente sus labores, subraya que apunta a que el Oficial de 
Cumplimiento es clave para prevenir la corrupción al interior del Ministerio Público. 
Es un cargo de exclusiva confianza del Fiscal Nacional, y que tiene una protección 
respecto del artículo 81, literal k).
En la ley hay un mandato de que este Oficial de Cumplimiento no puede 
ser de “papel”, no puede no tener recursos o personal asignado porque, en 
general, todas las unidades están por así decirlo “nominales” y el Fiscal Nacional 
es el que ordena cuánta gente va a cada lugar. Al señalar que por ley que tendrá 
personal y recursos es relevante para los controles que se pueden hacer sobre el 
Ministerio Público. Si es evidente que no tiene medios para funcionar puede haber 
algún tipo de responsabilidad de quien es su superior que es el Fiscal Nacional.
El diputado señor Leiva manifiesta que esta unidad debiera estar 
revestida de un poder mayor, que no se relaciona con la función persecutoria; es 
un tema de ámbito interno, de autonomía, una unidad anticorrupción con normas 
de cumplimiento y eso es bueno.
Plantea que este cargo debiera estar mejor regulado porque queda al 
arbitrio del Fiscal Nacional y al énfasis que tenga en materia de prevención. En 
ese sentido, respecto de la forma de designación, no cree que deba ser un 
funcionario de exclusiva confianza. Sugiere que debiere estar sujeto al Sistema de 
Alta Dirección Pública, para subir el estándar de selección.
Añade que esta materia es importante porque se debiera implementar una 
unidad de cumplimiento en los órganos autónomos constitucionales, en el 
Congreso Nacional.
El diputado señor Ilabaca pide dar celeridad a la tramitación de esta 
iniciativa. Argumenta que en la Región que representa casi el 80% de los fiscalías
20
--- PÁGINA 21 ---
son unipersonales, con un fiscal y un asistente. Reitera la solicitud que hizo la 
Comisión respecto la facultad del Fiscal Nacional (artículo 19) y la cantidad de 
causas que tienen los fiscales regionales adicionales a su trabajo normal.
Sobre la norma en discusión, solicita al Gobierno que realice un esfuerzo 
en términos de generar la asignación de grado para este profesional; establecer 
cuál va a ser la dotación de personal, y los medios materiales. No se puede 
depender de que el Fiscal Nacional de turno sea proclive o no a esta materia, ni se 
debiera aplicar una medida de control -acusación constitucional- para resolver su 
simpatía o no a esta unidad; prefiere dejarlo establecido en la ley.
Respecto del artículo 20 bis, la señora Morales (Gerenta de la División 
de Estudios del Ministerio Público) subraya que el artículo 20 contiene la 
denominación de la División de Atención a las Víctimas y Testigos, y el artículo 20 
bis incorpora la descripción de la División.
Sometido a votación el numeral 5), con la indicación del Ejecutivo 
(relativo al artículo 20) es aprobado por mayoría de votos. Votan a favor los (las) 
diputados (as) señores (as) Lorena Fries; Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Andrés 
Longton; Javiera Morales, y Leonardo Soto. Votan en contra los diputados señores 
Jorge Alessandri (Presidente de la Comisión), y Gustavo Benavente. Se abstiene 
el diputado señor Luis Sánchez. (6-2-1).
En consecuencia, las indicaciones del diputado señor Videla y del 
diputado señor Longton se dan por rechazadas reglamentariamente por 
incompatibles con lo ya aprobado.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo que incorpora un 
numeral nuevo (artículo 20 bis) es aprobada por la unanimidad de los 
presentes, diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri (Presidente de la 
Comisión); Gustavo Benavente; Lorena Fries; Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Andrés 
Longton; Javiera Morales; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. (9-0-0).
Siguiendo con el debate del artículo 20 ter, el diputado señor Benavente 
expresa su inquietud sobre la letra g) del inciso segundo, relativa a que el Oficial 
de Cumplimiento va a “ejercer las demás funciones que le encomienda el Fiscal 
Nacional mediante reglamento”, lo que pudiera afectar su autonomía.
Sobre la letra g) del inciso segundo y el inciso final, el diputado señor 
Ilabaca pide dejar pendiente la votación.
21
--- PÁGINA 22 ---
El señor Gajardo (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) enfatiza 
en que este proyecto implica una gran cantidad de recursos públicos, que hay que 
analizarlo en concordancia con el proyecto de Fiscalía Supraterritorial. En total, 
son más de 51.000 millones de pesos en régimen. Precisa que se pueden hacer 
adecuaciones pero que no tengan impacto financiero.
La diputada señora Jiles propone votar porque infiere que no habrá 
cambios sustanciales.
En una nueva intervención, el señor Gajardo (Ministro de Justicia y 
Derechos Humanos) señala que el inciso segundo del artículo 20 ter refiere que 
la unidad estará a cargo -por una interpretación del Ministerio Público, que no 
comparte-
- Se acuerda votar la indicación del Ejecutivo relativa al artículo 20 ter en 
forma separada. Primeramente, se votará el artículo 20 ter, sin la letra g) de su 
inciso segundo, ni su inciso tercero, ni su inciso final. Luego, cada una de esas 
disposiciones se votará por separado.
En votación la indicación del Ejecutivo que incorpora un numeral 
nuevo (artículo 20 ter) -salvo la letra g) de su inciso segundo, su inciso 
tercero, y su inciso final- es aprobada por la unanimidad de los presentes, 
diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri (Presidente de la Comisión); Gustavo 
Benavente; Lorena Fries; Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera 
Morales; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. (9-0-0).
Sometida a votación la letra g) del inciso segundo del artículo 20 ter, 
contenida en la indicación del Ejecutivo, es rechazada por no alcanzar la 
mayoría de votos. Vota a favor el diputado señor Leonardo Soto. Votan en contra 
los (las) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri (Presidente de la Comisión); 
Gustavo Benavente; Lorena Fries; Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Andrés Longton; 
Javiera Morales, y Luis Sánchez. (1-8-0).
Puesto en votación el inciso tercero del artículo 20 ter, contenido en la 
indicación del Ejecutivo, es aprobada por mayoría de votos. Votan a favor los 
(las) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri (Presidente de la Comisión); 
Gustavo Benavente; Lorena Fries; Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Javiera Morales; 
Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Vota en contra el diputado señor Andrés Longton. 
(8-1-0).
22
--- PÁGINA 23 ---
Sometido a votación el inciso final del artículo 20 ter, contenido en la 
indicación del Ejecutivo, es aprobado por mayoría de votos. Votan a favor los 
(las) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri (Presidente de la Comisión); 
Gustavo Benavente; Lorena Fries; Raúl Leiva; Javiera Morales; Luis Sánchez, y 
Leonardo Soto. Vota en contra el diputado señor Marcos Ilabaca. Se abstiene el 
diputado señor Andrés Longton. (7-1-1).
Numeral 10 
 
Proyecto de ley 
 
10.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 51: 
 
a) Agrégase el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando el actual inciso 
segundo a ser inciso tercero y así sucesivamente:
“Excepcionalmente, cuando la gravedad o complejidad de los hechos lo 
hicieren necesario, el Fiscal Nacional podrá, de oficio o a petición del Fiscal 
Regional correspondiente, disponer que la investigación sea continuada por un 
funcionario de la Unidad de Integridad y Probidad Interna. Un reglamento interno 
detallará los criterios para determinar qué hechos son graves y complejos. 
Asimismo, establecerá el deber de los fiscales regionales de informar al Fiscal 
Nacional cuando se presenten tales circunstancias en una determinada 
investigación.”.
b) Sustitúyense en el inciso tercero, que ha pasado a ser inciso cuarto, las 
expresiones “cinco días”, “dos días” y “tres días” por “quince días”, “cinco días” y 
“diez días”, respectivamente.
- Indicación del Ejecutivo, del 14 de julio de 2025:  
 
3) 
Para modificar su actual numeral 10, que ha pasado a ser numeral 
11, en el siguiente sentido:
a) 
Reemplázase el literal a) por el siguiente: 
 
“a) Agrégase el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando el actual 
inciso segundo a ser inciso tercero y así sucesivamente:
“Excepcionalmente, cuando la gravedad de los hechos o la complejidad de 
la investigación iniciada con ocasión de ellos, lo hicieren necesario, el Fiscal
23
--- PÁGINA 24 ---
Nacional podrá, de oficio o a petición del Fiscal Regional correspondiente, 
disponer que aquélla sea continuada por un funcionario de la Unidad de Probidad 
Interna.”.”.
b) 
Agrégase el siguiente literal c), nuevo:
“c) Reemplázase en su actual inciso quinto, que ha pasado a ser inciso 
sexto, la palabra “dos” por la palabra “cinco”.”.
El señor Gajardo (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) expresa 
que el cambio que se realiza con la indicación es eliminar la referencia al 
reglamento interno porque no necesariamente son materias de reglamento interno 
y ya que está suficientemente regladas en este artículo. Además, aumenta el 
plazo para resolver la apelación de dos días a cinco días.
Sometido a votación el numeral 10 (relativo al artículo 51), con la 
indicación del Ejecutivo, es aprobado por mayoría de votos. Votan a favor los 
(las) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri (Presidente de la Comisión); 
Gustavo Benavente; Lorena Fries; Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Andrés Longton; 
Javiera Morales, y Leonardo Soto. Vota en contra el diputado señor Luis Sánchez. 
(8-1-0).
Numeral 11 
 
11.- Sustitúyese el artículo 52 por el siguiente: 
 
“Artículo 52.- Si el inculpado de alguna infracción a sus deberes fuere un 
Fiscal Regional, corresponderá al Fiscal Nacional aplicar el procedimiento 
establecido en el artículo anterior, nombrando como investigador a otro Fiscal 
Regional o al Jefe de la División de Probidad e Integridad y Auditoría Interna, con 
excepción de lo dispuesto en el inciso sexto.”.
- Indicación del Ejecutivo, del 14 de julio de 2025:  
 
4) 
Para eliminar su actual numeral 11, que ha pasado a ser numeral 12, 
readecuándose el orden correlativo de los numerales siguientes.
El señor Gajardo (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) plantea 
que se genera la adecuación en razón de lo ya modificado. Además, mantiene que 
al Fiscal Regional lo investiga solo otro Fiscal Regional.
24
--- PÁGINA 25 ---
Seguidamente, el diputado señor Ilabaca manifiesta que la carga de los 
Fiscales Regionales es muy alta. Indica que están a cargo de las investigaciones 
en sus regiones, de las causas complejas que se les asignen en virtud del artículo 
19 y, además, de servir de fiscales en sumarios administrativos respecto de otro 
Fiscal Regional. Entregar esta facultad también a algún Jefe de la División de 
Probidad e Integridad y Auditoría Interna le parece correcto.
- Se precisa que habría que adecuar la norma en caso de aprobación del 
texto aprobado en primer trámite constitucional.
La indicación del Ejecutivo es considerada una solicitud de votación 
separada del numeral 11.
Sometido a votación el numeral 11 (relativo al artículo 52) es rechazado 
por no alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor los diputados señores Gustavo 
Benavente; Marcos Ilabaca; Andrés Longton, y Luis Sánchez. Votan en contra los 
(las) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente accidental de la 
Comisión); Lorena Fries; Javiera Morales, y Leonardo Soto. (4-4-0).
Numeral nuevo
- Del Ejecutivo, agrégase el siguiente numeral 13, nuevo, readecuándose 
el orden correlativo de los numerales siguientes:
“13.- Agrégase, en el artículo 55, el siguiente numeral 14, nuevo, 
readecuándose el orden correlativo de los numerales siguientes:
“14. Tratándose de los fiscales regionales, ser alguna de las partes un 
ministro o ministra de la Corte de Apelaciones que hubiere votado favorablemente 
su inclusión en la terna a la que se refiere el artículo 29 o alguna otra persona a 
quien le hubiere requerido asistencia para este procedimiento.”.”.
El señor Velásquez (abogado secretario) hace presente una 
observación formal relativa a que el artículo 55 establece diversas causales de 
inhabilitación, entre ellas, tener el fiscal parte o interés en el caso; ser cónyuge de 
alguna de las partes; ser alguna de las partes heredero o legatario. Todas ellas 
son relativas a los fiscales en general, y la causal que se incorpora se refiere a los 
fiscales regionales. Dado que es una situación diversa de las demás, sugiere 
incorporar la causal al final de los numerales, y no entremedio de ellas.
25
--- PÁGINA 26 ---
El señor Gajardo (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) 
considera que es una buena observación de la Secretaría, concuerda en que 
podría quedar al final.
Señala que la propuesta busca que un fiscal regional se inhiba de conocer 
causas en que sea parte el ministro o ministra de la Corte de Apelaciones que 
hubiere votado favorablemente su inclusión en la terna a la que se refiere el 
artículo 29.
Respondiendo la consulta del señor Leonardo Soto, precisa que no 
necesariamente el ministro que votó por ese fiscal regional, sigue siendo ministro 
de esa Corte de Apelaciones, pero, de todas maneras, puede estar siendo 
investigando por ese fiscal regional.
- Se acuerda, por la unanimidad de los presentes, cambiar la 
ubicación de la disposición al numeral 17 del artículo 55.
Seguidamente, el diputado señor Longton pregunta cuál es el sentido y 
alcance de la frase final “o alguna otra persona a quien le hubiere requerido 
asistencia para este procedimiento.”. En lo formal, no se puede requerir ningún 
tipo de asistencia. No suena buena, pareciera normalizar algo que incluso puede 
ser un delito, como tráfico de influencias.
El diputado señor Leiva concuerda con lo planteado.  
 
El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) comenta 
que es una práctica habitual abstenerse, pero se está dejando por ley.
- Se acuerda votar la frase final del artículo 55, subrayada, por separado.
Sometido a votación la indicación del Ejecutivo que incorpora un 
numeral nuevo (relativo al artículo 55), sin la frase final y con la nueva 
ubicación, es aprobada por la unanimidad de los presentes, diputados (as) 
señores (as) Raúl Leiva (Presidente accidental de la Comisión); Gustavo 
Benavente; Lorena Fries; Marcos Ilabaca; Andrés Longton; Javiera Morales; Luis 
Sánchez, y Leonardo Soto. (8-0-0).
En votación la frase final del artículo 55 (“o alguna otra persona a 
quien le hubiere requerido asistencia para este procedimiento”) es 
rechazada por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Raúl 
Leiva (Presidente accidental de la Comisión); Gustavo Benavente; Lorena Fries;
26
--- PÁGINA 27 ---
Marcos Ilabaca; Andrés Longton; Javiera Morales; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. 
(0-8-0).
VARIOS 
 
La diputada señora Yovana Ahumada solicita al Presidente poner en 
tabla el proyecto que “Modifica el Código Penal para establecer una excepción al 
aplicar la atenuante de irreprochable conducta anterior cuando no se cuente con 
antecedentes penales del país de origen de personas extranjeras imputadas en 
Chile”, boletín N°16.773-07. Además, pide, si lo tiene a bien, se pueda citar para 
votarlo, al menos, en general.
Sobre el punto, El diputado señor Alessandri (Presidente de la 
Comisión) señala que así se hará lo más pronto posible.
A su vez, el diputado señor Leiva saluda la presencia de jóvenes del 
Partido Republicano.
En una nueva intervención, pide oficiar, en el marco del Informe 
Consolidado de Información Circularizada (CIC) Nº 15 de 2025, sobre servidores 
públicos que habrían asistido a casinos de juego estando con licencia médica de 
la Contraloría General de la República, al Ministro de Hacienda, y por su 
intermedio a la Superintendenta de Casinos de Juego, para que informe a esta 
Comisión respecto de cuáles fueron las razones, los motivos, y los oficios 
conductores de la solicitud de antecedentes, y los términos en que se remitió la 
solicitud de información a los Casinos de Juego. Se solicita la respuesta con 
información anonimizada de las personas que se individualizan.
- Así se acuerda. Adhiere a la solicitud el diputado señor Alessandri 
(Presidente de la Comisión).
Por su parte, el diputado señor Longton saluda a jóvenes presentes de 
los partidos Republicano y Renovación Nacional.
Solicita que la Comisión oficie al Ministro del Interior a fin de requerir la 
revocación de la pensión de gracia otorgada, en el año 2022, al señor Juan 
Francisco Villalobos Prado, por las razones que indica.  Asimismo, pide una 
revisión exhaustiva de la totalidad de las pensiones de gracia otorgadas en el 
contexto del “estallido social” en Chile.
27
--- PÁGINA 28 ---
Como antecedentes de la solicitud, expone y acompaña solicitud de oficio, 
cuyo contenido se inserta íntegramente a continuación:
“El caso de las pensiones de gracia maliciosamente otorgadas a 
supuestas víctimas del estallido social es un episodio crítico de negligencia para la 
actual Administración, habiéndose constatado por distintas entidades como la 
Contraloría General de la República y la Cámara de Diputados -a través de una 
Comisión Especial Investigadora- la serie de irregularidades presentes en el 
proceso de concesión.
Estas irregularidades comprenden la irregular intervención del Instituto 
Nacional de Derechos Humanos (INDH), certificando de manera arbitraria y sin 
ninguna capacidad técnica apropiada, las lesiones y afectaciones a la integridad 
que habrían afectado a las víctimas. Es así como se otorgaron pensiones 
mediante documentación falsa o inexacta e incluso en base a simples relatos 
verbales, lo que no constituye un estándar efectivo para catalogar a personas 
como víctimas de violaciones en materia de garantías fundamentales.
Luego, del universo de pensiones escrutado por la Contraloría se acreditó 
que un porcentaje relevante se otorgó a personas con registros criminales, 
muchos de ellos por delitos graves, lo que incentivó una discusión sobre la 
revocación de las concesiones.
Por último, en determinados casos hubo también fraude, lo que motivó la 
persecución penal de al menos dos solicitantes y beneficiados.
La Tesorería General de la República, a su vez, informó que el costo total 
de las pensiones de gracia otorgadas con ocasión de supuestas vulneraciones en 
el marco del así denominado “estallido social” supera los 5.000 millones de pesos.
En este contexto, causa especial alarma el caso de Juan Francisco 
Villalobos Prado. Este beneficiario, a quien en 2022 se le otorgó pensión tras ser 
calificado como supuesta víctima del “estallido social”, fue calificado en dicha 
calidad por el INDH luego de sostenerse que habría sido víctima de una detención 
ilegal y tortura con abuso sexual por parte de Carabineros, hechos supuestamente 
ocurridos el día 7 de noviembre de 2019, los que fueron plenamente descartados 
al cerrarse la investigación en que figuraba como víctima.
En efecto, en agosto de 2020 el INDH presentó una querella por estos 
hechos criminales, teniendo a Villalobos como víctima, la que no tuvo alcance 
procesal alguno puesto que en enero de este año el 14° Juzgado de Garantía de
28
--- PÁGINA 29 ---
Santiago cerró la causa tras la decisión de no perseverar del Ministerio Público, 
habiendo también el INDH concluido su participación en el proceso sin presentar 
acusación particular.
Dicho ello, otros dos antecedentes son relevantes. El primero es que el 
mismo año en que recibió la pensión el Sr. Villalobos Prado fue imputado por el 
delito de estafa, tras sustraer recursos cercanos al millón de pesos a una víctima, 
existiendo orden de detención en su contra. En enero de 2024 la causa de cerró 
luego de que Villalobos pagase una caución. Esto demuestra un verdadero 
absurdo en cuanto que, con recursos fiscales, provenientes de la pensión que 
percibe del Estado, pudo finalizar una penal en su contra. El Sr. Villalobos cuenta 
además con una condena previa por hurto.
El segundo elemento que considerar es que tras el proceso el INDH ha 
señalado que la propia víctima no tuvo interés en la causa puesto que ni siquiera 
asistió a peritajes en el Servicio Médico Legal, tras ser citado al menos en dos 
ocasiones. Ello evidencia la total ligereza con que el INDH ejerció la persecución 
penal en este caso y lo ha hecho también en otros, puesto que son causas que 
incriminan a funcionarios policiales, ocasionan una eventual suspensión de sus 
funciones y conllevan una mancha en su historial personal, para luego 
desestimarse por completo y concluir con el denunciante beneficiado.
En todo este proceso el Sr. Villalobos ha percibido $16.415.350.-, ya que 
recibe una pensión mensual superior a los $600.000.-
Por lo expuesto, es ineludible la revocación de la pensión otorgada a 
Villalobos Prado, ya que deja en evidencia un caso de fraude a la fe pública y total 
desempacho en las consecuencias de la persecución penal maliciosamente 
originada. De tal forma, de conformidad con lo previsto en la Ley N°18.056, solicito 
al Sr. Ministro del Interior la más pronta revocación de la pensión de gracia 
otorgada a la persona ya individualizada.".
- Así se acuerda. Adhiere a la solicitud el diputado señor Alessandri 
(Presidente de la Comisión) y el diputado señor Sánchez.
El diputado señor Ilabaca pide al Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos, quien se encuentra presente, sus buenos oficios para dar celeridad a la 
tramitación de proyectos que han sido despachados por esta Comisión y que se 
encuentran en la Comisión del Senado, sin avances, entre ellos, el proyecto de 
Tribunal de Ejecución de Penas, y el dispone una causal de inhabilidad de cargos 
públicos a condenados por delitos de corrupción.
29
--- PÁGINA 30 ---
Finalmente, el diputado señor Sánchez saluda la presencia de jóvenes 
del Partido Republicano y de Renovación Nacional.
Solicita consultar cuántas veces durante este Gobierno el S.E. el 
Presidente de la República ha hecho uso de la facultad contenida en el artículo 32 
N°13 de la Constitución Política de la República, en orden a velar por la conducta 
ministerial de los jueces y demás empleados del Poder Judicial y requerir, con tal 
objeto, a la Corte Suprema para que, si procede, declare su mal comportamiento, 
o al ministerio público, para que reclame medidas disciplinarias del tribunal 
competente, o para que, si hubiere mérito bastante, entable la correspondiente 
acusación.
- Así se acuerda.
*****
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:00 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46
PATRICIO VELÁSQUEZ WEISSE
ABOGADO SECRETARIO 
 
PVW/MRL/CCR
30
Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 18/08/2025 18:54:45 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 455F1DBC5B3E5375