======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18773&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:29:32
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
373ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 267ª, ordinaria, presencial 
Celebrada en miércoles 9 de julio de 2025, de 15:07 a 17:02 horas.
SUMARIO 
1. Destinar hasta la primera hora de la sesión, 
posterior a la cuenta, a continuar la votación 
en 
particular 
del 
proyecto 
de 
reforma 
constitucional refundido, iniciado en mensaje 
y mociones, en primer trámite constitucional, 
que “Modifica el gobierno judicial y crea un 
Consejo 
de 
Nombramientos 
Judiciales”. 
Boletín N°17.193-07 (refundido con boletines 
14.192-07; 16.852-07; 16.979-07; 17.115-07; 
17.144-07; 
17.150-07, 
y 
12.607-07), 
con 
urgencia calificada de “Suma”.   
Despachado el proyecto. Informante diputado 
señor Marcos Ilabaca.  
2. Resto de la sesión para continuar la 
tramitación, 
en 
segundo 
trámite 
constitucional, del proyecto refundido de 
“reforma constitucional que Modifica la Carta 
Fundamental, en lo relativo al sistema político 
y electoral”, boletines N°s 17.253-07; 16.820-
07, y 17.298-07 (S).  
Audiencias.
ASISTENCIA
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri (Presidente de la Comisión), 
Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Lorena Fries, Pamela Jiles, Raúl Leiva, 
Andrés Longton, Javiera Morales, Luis Sánchez y Leonardo Soto.
Además, asiste el diputado señor Jaime Mulet en reemplazo de la 
diputada señorita Karol Cariola; la diputada señora Danisa Astudillo en reemplazo 
del diputado señor Marcos Ilabaca, y la diputada señora Camila Musante.
Para el primer proyecto, asisten, en calidad de invitados, el Ministro de 
Justicia y Derechos Humanos, señor Jaime Gajardo; la señora María Ester
1
--- PÁGINA 2 ---
Torres, Jefa de la División Jurídica; señores Max Laulie y Francisco León, 
asesores, y señor Rodrigo Hernández, asesor de la División Jurídica.
Para el segundo proyecto, concurren, en calidad de invitados, la Ministra 
Secretaria General de la Presidencia, señora Macarena Lobos; las señoras Laura 
Mancilla, coordinadora legislativa, y Alexandra Álvarez, asesora legislativa, ambas 
del Ministerio del Interior. Asisten, en forma telemática, los señores Mauricio 
Olavarría, doctor en Políticas Públicas, profesor titular de la Universidad de 
Santiago de Chile e investigador del Centro Democracia y Progreso; Roberto 
Munita, abogado, académico, Director de la carrera de Administración Pública de 
la Universidad Andrés Bello; Rodrigo Delaveau (abogado, académico de la 
Universidad de Chile y Pontificia Universidad Católica de Chile), y Esteban 
Montaner, investigador del Instituto Res Publica.
Asisten, en calidad de oyentes, señores y señoras: Vicente Riquelme, 
María Gabriela Álvarez e Ignacia Guzmán, todos asesores del Ministerio 
Secretaría General de la Presidencia; Daniela Aguilera, asesora legislativa del 
diputado Calisto; Luis Felipe Parraguez, asesor legislativo de la diputada Fries; 
Noemí Cid, asesora legislativa de la diputada Javiera Morales; Sebastián Castillo, 
asesor legislativo del diputado Leonardo Soto; Fiorella Romanini, investigadora 
Libertad y Desarrollo; Juan Pablo Meier, asesor de Ideas Republicanas; Arturo 
Hasbún, asesor de los diputados Alessandri y Benavente, de la Fundación Jaime 
Guzmán, y Pedro Guerra, Asesoría Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del 
Congreso Nacional.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; las abogadas señoras Margarita Risopatrón Lemaître y María 
Soledad Moreno López (en forma telemática), y la secretaria señora Cecilia 
Césped Riquelme.
ACTAS
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
2
--- PÁGINA 3 ---
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que "Establece 
un nuevo Código Penal". BOLETÍN N° 14.795-07. (776-373).
Boletín: 14795-07 
- 
A sus antecedentes. 
 
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que "Modifica 
diversos cuerpos legales para sancionar penalmente nuevas formas de maltrato 
animal, crear un registro de condenados por este delito y disponer la incautación 
de los animales afectados". BOLETÍN N° 16.309-07. (777-373).
Boletín: 16309-07 
- 
A sus antecedentes. 
 
3.- Oficio N° 20628 por el cual se comunica que la Cámara de Diputados 
accedió a la solicitud de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y 
Reglamento, en orden a refundir los proyectos de reforma constitucional 
correspondientes a los boletines Nos. 17.334-07 y 17.383-07.
Boletín: 17334-07 
- 
A sus antecedentes. 
 
4.- Oficio N° 20632 por el cual se remite a la Comisión de Constitución, 
Legislación, Justicia y Reglamento, el proyecto de ley que establece medidas 
destinadas a la protección del cielo nocturno, boletín N° 17.673-12, inicialmente 
asignado a la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
Boletín: 17673-12 
- Se tiene presente. 
 
5.- Oficio N° 20635, por el cual se informa a la Comisión de Constitución el 
acuerdo de la Sala para remitir a las comisiones de Gobierno Interior 
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización y de Hacienda, en lo que 
corresponda, el proyecto de ley que modifica la Carta Fundamental para someter a 
la fiscalización de la Contraloría General de la República a todas las instituciones 
del Estado o en que éste tenga participación o incidencia financiera, boletín N° 
17.667-07, con posterioridad a su despacho.
Boletín: 17667-07 
- Se tiene presente. 
 
6.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don 
Jaime; Bianchi; Soto, don Raúl; Tapia y Ulloa; y de las diputadas señoras 
González, doña Marta; Molina y Musante, que "Modifica la Carta Fundamental
3
--- PÁGINA 4 ---
para someter a la fiscalización de la Contraloría General de la República a todas 
las instituciones del Estado o en que éste tenga participación o incidencia 
financiera". BOLETÍN N° 17667-07.
Boletín: 17667-07 
- Se tiene presente. 
 
7.- Se ha recibido el siguiente pareo: 
La diputada Pamela Jiles Moreno (Independiente) y la diputada 
(Renovación Nacional), Camila Flores Oporto.
- Se tiene presente. 
 
8.- Comunicación por la cual se informa del siguiente reemplazo, para la 
sesión del día de hoy.
La Diputada Danisa Astudillo reemplazará al diputado Marcos Ilabaca. 
El Diputado Mulet reemplazará a la Diputada Karol Cariola 
- Se tiene presente. 
 
9.- Correo electrónico del Ministerio del Interior, por el cual se excusa la 
presencia del Ministro del Interior, por compromisos agendados con anterioridad.
Asisten a la sesión: 
Sra. Alexandra Álvarez, asesora legislativa. 
Sra. Laura Mancilla, coordinadora legislativa del Ministerio del Interior. 
- Se tiene presente. 
 
10.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por 
el cual se confirma la asistencia de:
Sr. Jaime Gajardo, Ministro de Justicia y Derechos Humanos. 
Sra. María Ester Torres, Jefa de la División Jurídica. 
Asesores: 
Sr. Max Laulie 
Sr. Francisco León. 
Sr. Rodrigo Hernández, División Jurídica. 
- Se tiene presente. 
 
11.- Correo electrónico del señor Roberto Munita, Director de 
Administración Pública de la UNAB, por el cual confirma su asistencia telemática a 
la sesión de hoy.
- Se tiene presente. 
 
12.- Correo electrónico de Felipe González, Oficial de Derechos Humanos, 
Oficina Regional para América del Sur, por el cual solicita que la Comisión pueda
4
--- PÁGINA 5 ---
sostener una reunión con la Relatora Especial de las Naciones Unidas sobre los 
derechos a la reunión pacífica y asociación, Sra. Gina Romero, durante el día 
martes 15 del año en curso, quien cuenta con un espacio disponible para estos 
efectos entre las 15:00 y las 15:45 horas.
El objetivo de la reunión es que la Relatora pueda recibir información de 
primera mano sobre el trabajo de la Comisión en materias relacionadas con su 
mandato.
- Se tiene presente. 
 
13.- Correo electrónico de la Asociación Nacional de Magistradas y 
Magistrados de Chile, ANMM, por el cual se confirma la asistencia de:
Sr. Vicepresidente, don Javier Mora Méndez. En forma presencial  
Sra. Pro tesorera María Soledad Santana Cardemil. En forma telemática. 
Sra. Asesora ejecutiva de Presidencia y Directorio Valentina Barba Silva. 
En forma telemática.
- Se tiene presente. 
 
14.- Correo electrónico de ANFUCAPJ, por el cual se confirma la 
asistencia de:
Sr. José Callejas Solar, presidente (s) de la Anfucapj 
- Se tiene presente. 
 
15.- Comunicación de ANEJUD, por el cual se confirma asistencia de: 
Sr. Vicepresidente de Anejud don Guillermo Quiroz M. 
 
16.- Correo electrónico del Centro de Estudios Democracia y Progreso, 
por el cual confirma la asistencia en forma telemática de:
Sr. Mauricio Olavarría, investigador a cargo del tema reforma política. 
- Se tiene presente. 
 
17.- Correo electrónico del abogado don Rodrigo Delaveau, por el cual 
confirma su asistencia a la sesión de hoy, en forma telemática.
- Se tiene presente. 
 
18.- Correo electrónico del Instituto Res Pública, por el cual se confirma la 
asistencia en forma telemática de:
Sr. 
Ricardo 
Hernández, 
Investigador 
del 
Instituto 
Res 
Publica, 
especializado en reforma del sistema político y Director del Programa de Política y 
Sociedad IRP.
- Se tiene presente.
5
--- PÁGINA 6 ---
ACUERDOS
Durante la sesión se adoptan los siguientes acuerdos:  
 
1. Luego de un intercambio de opiniones, se acuerda comunicar al señor 
Felipe González, Oficial de Derechos Humanos, Oficina Regional para América del 
Sur, que la Comisión acordó mandatar a los tres últimos presidentes de la 
Comisión, diputados señores Raúl Leiva, Miguel Ángel Calisto y Jorge Alessandri, 
actual presidente, junto a otros miembros que se puedan sumar, a sostener una 
reunión con la Relatora Especial de las Naciones Unidas sobre los derechos a la 
reunión pacífica y asociación, Sra. Gina Romero, sobre el trabajo de la Comisión 
en materias relacionadas con su mandato, en Santiago, en día y hora a coordinar, 
fuera del horario de la Comisión.
2. Autorizar a doña Laura Mancilla, coordinadora legislativa del Ministerio 
del Interior, para que pueda participar en representación del Ejecutivo en la 
discusión del proyecto refundido de “reforma constitucional que Modifica la Carta 
Fundamental, en lo relativo al sistema político y electoral”, boletines N°s 17.253-
07; 16.820-07, y 17.298-07 (S), dado que la Ministra Secretaria General de la 
Presidencia deberá retirarse durante la sesión para concurrir al Senado.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N° 17.193-07 (refundido con boletines 14.192-07, 16.852-07, 16.979-07,
17.115-07, 17.144-07, 17.150-07 y 12.607-07).
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar la votación en 
particular del proyecto de reforma constitucional refundido, iniciado en mensaje y 
mociones, en primer trámite constitucional, que “Modifica el gobierno judicial y 
crea un Consejo de Nombramientos Judiciales”.
Antecedentes: Comparado con indicaciones. Actas anteriores: sesiones 191, 208, 213, 
215, 217, 219, 221, 223, 227, todas de 2024, y 239, 241, 244, 251, 253, 256, 261, 264, todas de 
2025. 
 
VOTACIÓN PARTICULAR
- 
Se deja constancia del pareo, por esta sesión de las diputadas 
señoras Camila Flores y Pamela Jiles.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS, CONTINUACIÓN
6
--- PÁGINA 7 ---
Artículo tercero, reapertura del debate
Proyecto original: 
 
Artículo tercero.- El primer Consejo de Nombramientos Judiciales deberá 
constituirse en el plazo de noventa días contados desde la publicación de esta 
reforma constitucional en el Diario Oficial.
En la composición inicial del Consejo, los consejeros de las letras a), b) y 
c) del artículo 76 bis serán designados por sorteo realizado por la Academia 
Judicial, a partir de listas confeccionadas por la Corporación Administrativa del 
Poder Judicial, dentro del plazo de treinta días contados desde la publicación de 
esta reforma constitucional en el Diario Oficial. Estos consejeros no podrán ejercer 
funciones judiciales mientras desempeñen este cargo y se reintegrarán a sus 
funciones una vez cumplido su periodo.
Asimismo, el Presidente de la República, dentro de los noventa días 
siguientes a la publicación de esta reforma constitucional en el Diario Oficial y sin 
sujetarse a lo dispuesto en el título VI de la ley N° 19.882, que Regula nueva 
política de personal a los funcionarios públicos que indica, deberá designar al 
consejero de la letra e) del artículo 76 bis. El consejero restante será designado 
por el Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas, según dispone la letra 
d) del artículo 76 bis.
Los integrantes del primer Consejo de Nombramientos Judiciales 
desarrollarán sus funciones hasta que se designe la vacante correspondiente, en 
la forma y en el plazo que determine la ley. Para estos efectos, las personas que 
formen parte del Poder Judicial al momento de ser designadas consejeras 
gozarán, durante el tiempo en que sirvieren en esta función, de igual remuneración 
que en su cargo de jueces.
El Presidente de la República, dentro de los noventa días siguientes a la 
publicación de esta reforma constitucional en el Diario Oficial y sin sujetarse a lo 
dispuesto en el Título VI de la ley N° 19.882, deberá nombrar al primer secretario 
técnico del Consejo de Nombramientos Judiciales para efectos de lo regulado en 
el artículo transitorio anterior. Éste asumirá su cargo de inmediato y desarrollará 
sus funciones hasta que se efectúe el proceso de selección pertinente.
Los incisos segundo y terceros (destacados) fueron sustituidos por los 
siguientes, conforme a las indicaciones que se aprobaron en la sesión anterior:
7
--- PÁGINA 8 ---
- De los diputados Alessandri y Benavente al artículo tercero transitorio 
para sustituir su inciso segundo por uno del siguiente tenor:
“En la composición inicial del Consejo, el consejero de la letra c) del 
artículo 76 bis será designado por sorteo realizado por la Corporación 
Administrativa del Poder Judicial, a partir de una lista confeccionada en 
conformidad al artículo 76 bis dentro del plazo de treinta días contados desde la 
publicación de esta reforma constitucional en el Diario Oficial. Este consejero no 
podrán ejercer funciones judiciales mientras desempeñe este cargo y se 
reintegrarán a sus funciones una vez cumplido su periodo.”.
- Del diputado señor Alessandri para reemplazar el inciso tercero del 
artículo tercero transitorio, por el siguiente:
“Asimismo, tanto la Cámara de Diputados como el Senado, dentro de los 
noventa días siguientes a la publicación de esta reforma constitucional en el Diario 
Oficial, deberán designar a los consejeros de las letras e) y f) del artículo 76 bis, 
respectivamente, sin sujetarse a lo dispuesto en el título VI de la ley N°19.882, que 
Regula nueva política de personal a los funcionarios públicos que indica. El 
consejero restante será designado por el Consejo de Rectores de las 
Universidades Chilenas, según dispone la letra d) del artículo 76 bis.
El señor Velásquez (abogado secretario) hace presente que en la 
última sesión se aprobó el artículo tercero transitorio con dos indicaciones, al 
inciso segundo y al inciso tercero, respectivamente. Sin embargo, se detectó un 
problema con la indicación referida al inciso segundo.
Explica que la Comisión aprobó en su oportunidad el artículo 76 bis, que 
crea el Consejo de Nombramientos Judiciales con algunas diferencias en relación 
con el artículo 76 bis original en el sentido de su composición. Por ejemplo, la 
letra c) contempla como integrantes a dos jueces de letras en vez de uno y, 
además, crea las letras e) y f) referidas a abogados distinguidos nombrados por la 
Cámara de Diputados y por el Senado, respectivamente. Sin embargo, la 
redacción de indicación aprobada (que sustituye el inciso segundo) se refiere a la 
versión antigua del artículo 76 bis; por lo tanto, aconseja reabrir el debate y 
mantener la redacción del inciso segundo del artículo tercero transitorio tal y como 
está porque calza perfectamente con el artículo 76 bis que fue aprobado por la 
Comisión.
8
--- PÁGINA 9 ---
En ese mismo orden de ideas, el diputado señor Alessandri 
(Presidente de la Comisión) confirma que la indicación aprobada es 
incompatible con lo aprobado para el Consejo de Nombramientos. En síntesis, en 
virtud del artículo 266 del Reglamento, propone reabrir el debate del inciso 
segundo del artículo tercero transitorio, someter a votación la redacción del 
proyecto original y dar por rechazada la indicación.
- Así se acuerda por la unanimidad de los presentes.
- Se deja constancia que la sustitución del inciso tercero aprobada en la 
sesión anterior se mantiene firme.
Sometido a votación el inciso segundo del artículo tercero transitorio 
es aprobado por unanimidad de los presentes. Votan a favor los (las) diputados 
(as) señores (as) Jorge Alessandri (Presidente de la Comisión); Miguel Ángel 
Calisto; Jaime Mulet (por la señorita Cariola); Lorena Fries; Danisa Astudillo (por 
el señor Ilabaca); Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Luis Sánchez, y 
Leonardo Soto. (10-0-0).
En consecuencia, la indicación de los diputados Alessandri y 
Benavente al inciso segundo se da por rechazada reglamentariamente.
En definitiva, el artículo tercero transitorio queda de la siguiente manera: 
 
“Artículo tercero.- El primer Consejo de Nombramientos Judiciales deberá 
constituirse en el plazo de noventa días contados desde la publicación de esta 
reforma constitucional en el Diario Oficial.
En la composición inicial del Consejo, los consejeros de las letras a), b) y 
c) del artículo 76 bis serán designados por sorteo realizado por la Academia 
Judicial, a partir de listas confeccionadas por la Corporación Administrativa del 
Poder Judicial, dentro del plazo de treinta días contados desde la publicación de 
esta reforma constitucional en el Diario Oficial. Estos consejeros no podrán ejercer 
funciones judiciales mientras desempeñen este cargo y se reintegrarán a sus 
funciones una vez cumplido su periodo.
Asimismo, tanto la Cámara de Diputados como el Senado, dentro de los 
noventa días siguientes a la publicación de esta reforma constitucional en el Diario 
Oficial, deberán designar a los consejeros de las letras e) y f) del artículo 76 bis, 
respectivamente, sin sujetarse a lo dispuesto en el título VI de la ley N° 19.882, 
que Regula nueva política de personal a los funcionarios públicos que indica. El
9
--- PÁGINA 10 ---
consejero restante será designado por el Consejo de Rectores de las 
Universidades Chilenas, según dispone la letra d) del artículo 76 bis.
Los integrantes del primer Consejo de Nombramientos Judiciales 
desarrollarán sus funciones hasta que se designe la vacante correspondiente, en 
la forma y en el plazo que determine la ley. Para estos efectos, las personas que 
formen parte del Poder Judicial al momento de ser designadas consejeras 
gozarán, durante el tiempo en que sirvieren en esta función, de igual remuneración 
que en su cargo de jueces.
El Presidente de la República, dentro de los noventa días siguientes a la 
publicación de esta reforma constitucional en el Diario Oficial y sin sujetarse a lo 
dispuesto en el Título VI de la ley N° 19.882, deberá nombrar al primer secretario 
técnico del Consejo de Nombramientos Judiciales para efectos de lo regulado en 
el artículo transitorio anterior. Éste asumirá su cargo de inmediato y desarrollará 
sus funciones hasta que se efectúe el proceso de selección pertinente.”.
Artículo cuarto 
 
Artículo cuarto.- En el lapso que medie entre la constitución del primer 
Consejo de Nombramientos Judiciales y la entrada en vigencia de las 
disposiciones referidas en los artículos 76 bis y 78, los procesos de nombramiento 
de los cargos vacantes de ministros de los tribunales superiores de justicia cuya 
convocatoria se realice durante este periodo se regirán por las reglas de los 
referidos artículos. Para la realización de estos concursos, el Consejo fijará sus 
bases y podrá encomendar la ejecución de los procesos de selección a la 
Academia Judicial.
Dentro del plazo de noventa días contados desde la publicación de esta 
reforma constitucional en el Diario Oficial, el Senado reglamentará las audiencias 
públicas de los procesos de nombramiento en los que deba prestar o negar su 
consentimiento.
- Indicación de los diputados Alessandri y Benavente para sustituir el 
enunciado “Academia Judicial” por “Corporación Administrativa del Poder Judicial”.
[retirada] 
 
El señor Gajardo (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) informa 
que este es un artículo transitorio destinado a los procesos de selección en el 
intertanto de la constitución del primer Consejo y la entrada en vigencia del 
Consejo definitivo conforme a los artículos 76 bis y 78. Se le encomienda la
10
--- PÁGINA 11 ---
ejecución de la selección a la Academia Judicial porque es el órgano más 
adecuado para la realización de estos concursos en el intertanto. Otra cosa es lo 
que vaya a ocurrir con la regulación definitiva, materia de la ley orgánica 
respectiva.
Sobre la indicación, considera que es mejor que sea la Academia Judicial 
la que realice esta selección por sobre la Corporación Administrativa del Poder 
Judicial ya que esta última va a quedar a cargo de los procesos vinculados con la 
administración de los recursos; es conveniente que se separen totalmente las 
funciones.
La indicación de los diputados Alessandri y Benavente es retirada 
por sus autores.
Sometido a votación el artículo cuarto transitorio es aprobado por 
unanimidad de los presentes. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) 
Jorge Alessandri (Presidente de la Comisión); Gustavo Benavente; Miguel Ángel 
Calisto; Jaime Mulet (por la señorita Cariola); Lorena Fries; Danisa Astudillo (por 
el señor Ilabaca); Raúl Leiva; Andrés Longton; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. 
(10-0-0).
Artículo quinto 
 
Artículo quinto.- En los procedimientos de nombramientos serán 
aplicables, hasta su total tramitación, las disposiciones vigentes a la época de su 
iniciación.
El señor Gajardo (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) explica 
que la disposición busca que quede absolutamente claro cuáles van a ser las 
reglas de los procesos de selección: van a ser aquellas vigentes desde el 
momento en que se inician. Es más que nada aclaratoria. Son relevantes estas 
reglas para evitar dudas considerando que van a haber tres momentos, desde el 
momento en que se apruebe y publique la ley; desde el momento en que 
empiecen a funcionar los consejos después de la dictación de la ley orgánica. 
Estos artículos permiten que en la aplicación no haya ningún inconveniente.
Sometido a votación el artículo quinto transitorio es aprobado por 
unanimidad de los presentes. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) 
Jorge Alessandri (Presidente de la Comisión); Gustavo Benavente; Miguel Ángel 
Calisto; Jaime Mulet (por la señorita Cariola); Lorena Fries; Danisa Astudillo (por
11
--- PÁGINA 12 ---
el señor Ilabaca); Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Luis Sánchez, y 
Leonardo Soto. (11-0-0).
Artículo sexto
Artículo sexto.- Mientras no se dicte la ley que regule al órgano señalado 
en el inciso final del artículo 76 bis, dichas funciones serán desempeñadas por la 
Corporación Administrativa del Poder Judicial, con las siguientes reglas:
a) 
Su Consejo Superior estará integrado por el Presidente de la Corte 
Suprema, que lo presidirá; un ex Ministro de Justicia o ex Subsecretario de 
Justicia, designado por el Presidente de la República, y un representante 
designado por el Consejo de Nombramientos Judiciales, entre las personas que 
hayan ejercido como decano en alguna facultad de ingeniería civil, economía o 
administración. Este Consejo deberá entrar en funciones dentro de los noventa 
días siguientes a la publicación de esta reforma constitucional en el Diario Oficial. 
La duración en el cargo de los consejeros se regirá por lo dispuesto en el artículo 
508 del Código Orgánico de Tribunales. En caso de vacancia, serán reemplazados 
conforme a las reglas de designación de este literal.
b) 
A partir del 1 de enero del año siguiente a la publicación de esta 
reforma constitucional en el Diario Oficial, estará obligada a rendir cuentas ante la 
Contraloría General de la República.
Se presentan las siguientes indicaciones: 
 
El Ejecutivo trae una propuesta de redacción, la que es suscrita como 
indicación por el diputado señor Alessandri, del siguiente tenor:
- Indicación del diputado señor Alessandri para sustituir el artículo 
sexto, por el siguiente:
“Artículo sexto.-  Mientras no se dicte la ley que regule al órgano señalado 
en el inciso final del artículo 76 ter, la administración y gestión de los recursos 
destinados al funcionamiento de los tribunales de justicia continuará siendo 
ejercida por la Corporación Administrativa del Poder Judicial, exclusivamente 
respecto de aquellos tribunales sobre los cuales ya ejerce dichas funciones en 
virtud de lo dispuesto en el artículo 506 del Código Orgánico de Tribunales.
12
--- PÁGINA 13 ---
A partir del 1 de enero del año siguiente a la publicación de esta reforma 
constitucional en el Diario Oficial, estará obligada a rendir cuentas ante la 
Contraloría General de la República.
En el plazo de un año contado desde la publicación de esta reforma 
constitucional en el Diario Oficial, el Presidente de la República enviará al 
Congreso Nacional el proyecto de ley orgánica referida en el inciso primero.”.
- Del Ejecutivo para reemplazar la expresión “76 bis” por la expresión “76 
ter”.
- De los diputados Alessandri y Benavente al artículo sexto transitorio, 
para reemplazar el literal a) por el siguiente:
“a) Su Consejo Superior estará integrado por un ministro de la Corte 
Suprema, designado por esta, que lo presidirá; un ministro de las Cortes de 
Apelaciones elegido por los ministros de las Cortes de Apelaciones del país, un ex 
Ministro de Justicia o ex Subsecretario de Justicia, designado por el Presidente de 
la República, dos profesionales con experiencia en gestión de recursos 
designados por el Consejo de Alta Dirección Pública; y un representante 
designado por el Consejo de Nombramientos Judiciales, entre las personas que 
hayan ejercido como decano en alguna facultad de ingeniería civil, economía o 
administración. Este Consejo deberá entrar en funciones dentro de los noventa 
días siguientes a la publicación de esta reforma constitucional en el Diario Oficial. 
La duración en el cargo de los consejeros se regirá por lo dispuesto en el artículo 
508 del Código Orgánico de Tribunales. En caso de vacancia, serán reemplazados 
conforme a las reglas de designación de este literal.”.
- 
Indicación del diputado señor Longton para agregar un inciso final 
nuevo, del siguiente tenor:
“El organismo autónomo encargado de la administración y gestión de los 
recursos de los tribunales tendrá solución de continuidad en materia de 
remuneraciones y estatuto del personal tanto de planta, como a contrata, respecto 
de la Corporación Administrativa del Poder Judicial, no pudiendo afectar los 
derechos adquiridos de todos quienes se desempeñan en esta Corporación, los 
que deberán ser traspasados al organismo en idénticas condiciones.”.
Respecto del artículo sexto transitorio, el señor Gajardo (Ministro de 
Justicia y Derechos Humanos) manifiesta que proponen una nueva redacción 
porque estiman que puede ser más natural mantener la actual integración que 
tiene el Consejo Superior hasta que se dicte la ley orgánica respectiva, que va a
13
--- PÁGINA 14 ---
regular el nuevo Consejo Superior de la Corporación Administrativa del Poder 
Judicial y, en esa oportunidad, dar la discusión correspondiente.
Mantiene, eso sí, que una vez publicada la ley -al primero de enero- va a 
tener que rendir cuentas ante la Contraloría General de la República, lo que es 
relevante para la administración de los recursos de la Corporación Administrativa 
del Poder Judicial. Se establece, además, un plazo para la dictación la ley 
orgánica, para que el Consejo transitorio no se transforme en un Consejo 
definitivo.
Respecto a la indicación propuesta por el diputado señor Longton afirma 
que esta es una materia de ley orgánica más que de reforma a la Constitución.
Observa que aprobar una indicación de estas características dejaría 
abierto todos los otros temas vinculados con la transición, por ejemplo, contratos, 
bienes, entre otros, los que van a regular en la ley orgánica y, por lo tanto, se 
podría entender -a contrario sensu- que si hubiera solución de continuidad para el 
resto de los temas.
Sobre este punto, el diputado señor Alessandri (Presidente de la 
Comisión) pregunta -para que quede en la Historia de la Ley- si los funcionarios 
deben tener la tranquilidad de que van a tener continuidad en sus remuneraciones 
y en su estatuto (de planta, contratas, etc.) más allá de que no expresarlo en la 
Constitución; esa es la preocupación al final.
El señor Gajardo (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) 
responde que así es, efectivamente, como Ejecutivo no tienen pensado realizar 
cambios en esa materia, sin embargo, es algo que tiene que ser discutido en la 
ley orgánica.
Continuando con el debate, el diputado señor Longton expresa que hay 
un legítimo temor de los funcionarios respecto de que no haya continuidad o un 
traspaso acorde a las funciones que están realizando hoy día ¿De qué manera se 
puede transmitir a los trabajadores que no se los va a afectar respecto de sus 
derechos laborales en atención a derechos ya adquiridos? Se puede buscar otra 
fórmula, pero hay que dar la certeza a los funcionarios de que van a ser 
traspasados sin haber mermado sus derechos laborales.
El señor Gajardo (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) señala 
que la propuesta del Ejecutivo, tanto en el artículo sexto original como en la nueva 
redacción, más que una promesa o voluntad, queda establecido que, en el
14
--- PÁGINA 15 ---
intertanto se dicta la ley orgánica, quien va a continuar ejerciendo las funciones 
que actualmente realiza la Corporación Administrativa del Poder Judicial es la 
misma Corporación; entonces, hay continuidad total. Es total, no hay distinción si 
son solo los trabajadores u otro aspecto.
El artículo sexto propuesto dice que mientras no se dicte la ley que regula 
el órgano señalado en el artículo 76 ter, la administración y gestión de los 
recursos destinados al funcionamiento de los tribunales de justicia continuará 
siendo ejercida por la Corporación Administrativa del Poder Judicial, eso implica 
en todo su sentido, no hay ningún cambio. Una vez que se discuta la ley orgánica, 
estos temas, de cómo va a ser eventualmente la situación de los funcionarios o de 
los contratos o lo que fuere, se discutirá en la ley orgánica.
En una nueva intervención, el diputado señor Longton propone hacer 
una adecuación en el texto porque apunta que la transitoriedad no asegura la 
continuidad en el órgano permanente, que va a venir en la ley orgánica. En otras 
palabras, la ley orgánica podría perfectamente cambiar la manera en la cual están 
los funcionarios designados o la continuidad de los mismos funcionarios.
El señor Gajardo (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) pone de 
relieve que el órgano que actualmente ejerce la función de administración del 
Poder Judicial es la Corporación Administrativa del Poder Judicial. La reforma 
constitucional da autonomía respecto de quien dirige el órgano superior: 
actualmente, es el Consejo Superior -compuesto por cinco miembros de la Corte 
Suprema-, ese mismo órgano se constitucionaliza y la dirección de ese órgano se 
separa de la Corte Suprema, se lo autonomiza. Pero es el mismo órgano. La 
disposición transitoria dice que va a seguir siendo el mismo órgano.
La ley orgánica regulará, entre otras cosas, la dirección de ese órgano. 
Por lo tanto, sería redundante lo propuesto por el diputado. Enfatiza en que se 
han separado las funciones del órgano, y sobre todo quién lo dirige, pero no se ha 
creado un órgano nuevo propiamente tal. Es nuevo en el sentido de que se 
constitucionaliza y deja de ser dirigido por la Corte Suprema, pero no es nuevo en 
el sentido de que sea un órgano distinto, a diferencia del Consejo de 
Nombramientos, que es un órgano totalmente nuevo.
Otra cosa es que se lleve el estatuto laboral de los funcionarios de la 
Corporación Administrativa del Poder Judicial a la Constitución, y eso está fuera 
de lo que debería estar expresado en la Constitución. La continuidad de los 
funcionarios siempre está por ley; cada vez que hay modificaciones de los 
distintos organismos públicos, las leyes establecen la continuidad o se establece
15
--- PÁGINA 16 ---
una evaluación para los que van a tener continuidad. Es algo que siempre ha 
regulado la ley. No hay estatutos de los funcionarios protegidos por la 
Constitución.
En votación la indicación del diputado señor Alessandri que sustituye 
el artículo sexto transitorio (redacción propuesta por el Ejecutivo) es 
aprobada por unanimidad de los presentes. Votan a favor los (las) diputados 
(as) señores (as) Jorge Alessandri (Presidente de la Comisión); Gustavo 
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Jaime Mulet (por la señorita Cariola); Lorena 
Fries; Danisa Astudillo (por el señor Ilabaca); Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera 
Morales; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. (11-0-0).
En consecuencia, las indicaciones del Ejecutivo y de los diputados 
Alessandri y Benavente se dan por rechazadas reglamentariamente.
En votación la indicación del diputado Longton es rechazada por no 
alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor los diputados señores Jorge 
Alessandri (Presidente de la Comisión); Miguel Ángel Calisto, y Andrés Longton. 
Votan en contra los (las) diputados (as) señores (as) Jaime Mulet (por la señorita 
Cariola); Lorena Fries; Danisa Astudillo (por el señor Ilabaca), y Leonardo Soto. 
Se abstienen los (la) diputados (a) señores (a) Gustavo Benavente; Raúl Leiva; 
Javiera Morales, y Luis Sánchez. (3-4-4).
Fundamento del voto: 
 
El diputado señor Leonardo Soto manifiesta respaldar completamente la 
continuidad de los trabajadores de la Corporación Administrativa del Poder 
Judicial, añade que con pocos recursos y una baja dotación han sido capaces de 
sustentar el crecimiento del Poder Judicial. Tienen un derecho adquirido respecto 
de un conjunto de atribuciones y derechos que le garantiza su estatuto y comparte 
la idea de que tiene que haber una continuidad en todo sentido, pero que, en 
ningún caso puede estar en la Constitución Política. Está dispuesto a aprobar una 
norma en este sentido, pero cuando se discuta la ley orgánica correspondiente.
Artículo séptimo
Artículo séptimo.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 82, 
mantendrán su vigencia los autos acordados dictados por los tribunales superiores 
de justicia antes de la publicación en el Diario Oficial de esta reforma 
constitucional, mientras no sean dejados sin efecto expresamente por el órgano 
competente para ello.”.
16
--- PÁGINA 17 ---
En votación el artículo séptimo transitorio es aprobado por 
unanimidad de los presentes. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) 
Jorge Alessandri (Presidente de la Comisión); Gustavo Benavente; Jaime Mulet 
(por la señorita Cariola); Lorena Fries; Danisa Astudillo (por el señor Ilabaca); Raúl 
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. (10-0-0).
Artículo octavo transitorio, nuevo
- 
Indicación del Ejecutivo para agregar el siguiente artículo octavo 
transitorio, nuevo:
“Artículo octavo.- Las modificaciones introducidas por esta reforma 
constitucional no se aplicarán a las investigaciones disciplinarias que hubieren 
iniciado antes de su entrada en vigencia, las que se regirán, hasta su total 
tramitación, por las disposiciones vigentes a la época de su iniciación.”.
El diputado señor Mulet pregunta qué ocurre si las eventuales sanciones 
en las nuevas disposiciones fueran más favorables a los investigados.
El diputado señor Leiva responde que aplica el principio pro reo. 
Siempre rige la más favorable.
En votación la indicación del Ejecutivo que agrega un artículo octavo 
transitorio nuevo es aprobada por unanimidad de los presentes. Votan a favor 
los (las) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri (Presidente de la Comisión); 
Gustavo Benavente; Jaime Mulet (por la señorita Cariola); Lorena Fries; Danisa 
Astudillo (por el señor Ilabaca); Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Luis 
Sánchez, y Leonardo Soto. (10-0-0).
Artículo noveno transitorio, nuevo
- Indicación del Ejecutivo para agregar el siguiente artículo noveno 
transitorio, nuevo:
“Artículo noveno.- En tanto no entre en vigencia la ley señalada en el 
inciso final del artículo 80 bis, los sorteos prescritos en el artículo 80 ter serán 
realizados por la Corporación Administrativa del Poder Judicial, a partir de un 
listado que incluya a todos los jueces que cumplan la condición indicada en el 
inciso segundo del artículo 80 ter y no hubieren sido designados para integrar el
17
--- PÁGINA 18 ---
Consejo de Nombramientos Judiciales. En el mismo sorteo se deberán designar 
además tres jueces suplentes.
Durante este periodo, los procedimientos disciplinarios que inicie la 
Fiscalía Judicial se regirán por las normas que se establecen en los incisos 
siguientes.
Recibida una denuncia, o conocida la actuación u omisión que pudiere dar 
lugar a responsabilidad disciplinaria o faltas a la probidad, la Fiscalía Judicial 
dispondrá la respectiva investigación, salvo que la denuncia adolezca de 
manifiesta falta de fundamento o verosimilitud, en cuyo caso se desestimará de 
plano por resolución fundada, ordenándose su archivo.
La resolución que dé inicio formal al procedimiento deberá contener una 
descripción de los hechos a investigar, las personas involucradas y la designación 
del funcionario o funcionaria de la Fiscalía Judicial que deberá instruir el proceso 
indagatorio.
Quien instruya el procedimiento deberá ordenar prontamente la 
notificación a la persona afectada. La misma resolución deberá ser remitida a la 
Corporación Administrativa del Poder Judicial para efectos de que realice el sorteo 
indicado en el inciso primero de este artículo. Una vez realizado el sorteo de sus 
integrantes titulares y suplentes, quedará radicada la competencia del Tribunal de 
Conducta Judicial.
De todas las actuaciones y diligencias que realice la o el instructor de la 
investigación deberá dejarse registro escrito, el cual podrá ser consultado por la 
persona afectada.
La duración de la investigación será de un plazo de treinta días corridos, 
contados desde la dictación de la resolución que le da inicio, término que podrá 
ser prorrogado por el Tribunal de Conducta Judicial, mediante resolución fundada, 
por una sola vez y por igual plazo, a requerimiento del instructor del 
procedimiento.
Dentro de los cinco días siguientes a haberse agotado la investigación o, 
en su caso, al cumplimiento del plazo señalado en el inciso anterior, la Fiscalía 
Judicial decretará su cierre, de oficio o a petición de parte, solicitando el 
sobreseimiento de la causa o bien formulando cargos en contra de la persona 
investigada ante el Tribunal de Conducta Judicial.
18
--- PÁGINA 19 ---
El Tribunal decidirá el sobreseimiento o la aplicación de sanciones a la 
persona acusada, y podrá disponer las medidas disciplinarias pertinentes.
En todo lo que no sea contrario a lo dispuesto por esta reforma 
constitucional, continuarán rigiendo las disposiciones vigentes relativas a los 
procedimientos disciplinarios de los integrantes del Poder Judicial.”.
El señor Gajardo (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) explica 
que no puede retirar la indicación porque para eso se requiere la firma del 
Presidente de la República. Sostiene que esta indicación regulaba el régimen 
transitorio del momento en que empezara a funcionar las atribuciones de la 
Fiscalía Judicial, pero no va a haber régimen transitorio hasta que no se apruebe 
la ley orgánica.
La indicación del Ejecutivo que agrega un artículo noveno transitorio 
nuevo se da por rechazada al ser incompatible con lo ya aprobado.
Se despacha el proyecto de reforma constitucional. 
Se designa diputado informante al señor Marcos Ilabaca.
Boletines N°s 17.253-07; 16.820-07, y 17.298-07 (S). 
 
En segundo lugar, corresponde continuar la tramitación, en segundo 
trámite constitucional, del proyecto refundido de “reforma constitucional que 
Modifica la Carta Fundamental, en lo relativo al sistema político y electoral”.
El señor Olavarría (doctor en Políticas Públicas, profesor titular de la 
Universidad de Santiago de Chile e investigador del Centro Democracia y 
Progreso) expone y acompaña minuta de su intervención, cuyo contenido se 
inserta a continuación:
“Introducción ¿Qué características o condiciones debe reunir el sistema 
político para expandir y profundizar la democracia? La difícil respuesta a esta 
pregunta implica que el diseño institucional del sistema político, de un régimen 
democrático, genere actuaciones de quienes sirven los cargos que lo integran que 
den gobernabilidad, que favorezcan un sistema de gobernanza que integre a la 
pluralidad de actores y que se comprometan con y accionen en favor de reforzar 
la legitimidad del régimen democrático. De este modo, las naturales preguntas 
que inmediatamente surgen son: ¿Cumple el sistema político chileno con esas 
características? Y si no las cumple, ¿Qué reformas habrían de ser necesarias?
19
--- PÁGINA 20 ---
En Chile, estos tres pilares de la sustentabilidad de la democracia han 
estado en un proceso de resquebrajamiento, con mayor claridad, desde inicios de 
la década de 2010 y con muy alta intensidad entre octubre de 2019 y septiembre 
de 2022. Esos 35 meses representaron el mayor asedio al régimen democrático 
chileno, desde su reinstalación en marzo de 1990, solo comparable al quiebre de 
1973.
La noción de sistema político de un régimen democrático hace referencia 
a “un conjunto de estructuras cuya función de toma de decisiones es alcanzar la 
asignación colectiva y autoritativa de valores (mediante políticas públicas)” 
(Easton, 1953 y Caramani, 2017: 9). Este conjunto de estructuras, entre los que 
se incluyen los órganos que conforman los poderes del Estado, la Administración 
Pública, los partidos políticos, la sociedad civil, desarrollan complejas 
interacciones a través del tiempo para dar gobernabilidad, gobernanza y 
legitimidad al funcionamiento de la democracia. Sartori (2011) añade que el 
concepto de sistema político es amplio y elástico, que se descompone en 
subsistemas, como el subsistema de partidos políticos o el subsistema de grupo 
de presión, y que su flexibilidad permite añadir, si es necesario, variantes 
particulares.
Detrás del concepto de decisiones autoritativas están nuevamente las 
ideas de gobernabilidad, gobernanza y legitimidad, en tanto esas decisiones son 
tomadas por autoridades que surgen de un proceso político reglado, mediante el 
cual los ciudadanos delegan poder en quienes acceden a los cargos, a los que – 
a través del proceso e instituciones democráticas – se les han conferido 
atribuciones para tomar esas decisiones.
El desarrollo de la idea de sistema político democrático ha llevado a 
identificar las siguientes características distintivas en ellos:
“1. Hay un conjunto claramente definido de instituciones (organizaciones) 
para la toma de decisiones colectivas y establecer las reglas que gobernaran las 
relaciones entre esas instituciones (organizaciones).
2. Los ciudadanos buscan realizar sus aspiraciones a través de 
interacciones con el sistema político, ya sea directamente o por organizaciones 
intermediarias, como grupos de interés y/o partidos políticos.
3. Las decisiones colectivas tienen un impacto (a través de políticas 
públicas) en la distribución de recursos económicos y la asignación de valores a 
través de todo el sistema.
4. Hay una continua interacción entre los productos del sistema político 
(políticas públicas), nuevas demandas sobre el sistema, nuevas decisiones
20
--- PÁGINA 21 ---
(políticas públicas) y así sucesivamente” (Almond, 1956, Easton 1957, Hix, 2017: 
407).
En este esquema, de iteración de demandas y soluciones, la principal 
tarea del sistema político es resolver problemas sociales – cuya solución se dará 
según el modo en como el sistema político entiende esos problemas sociales – 
tarea de la cual es exclusivamente responsable (Stichweh, 2021).
De este modo, los resultados esperados del adecuado funcionamiento del 
sistema político son los mencionados conceptos de gobernabilidad, gobernanza y 
legitimidad. La idea de gobernabilidad democrática está indisolublemente 
entrelazada al concepto de estabilidad democrática y que se expresa en el diseño 
de reglas e instituciones que permiten fluidas interacciones entre los actores 
formales de los poderes públicos, regular comportamientos políticos, dar cauce 
institucional al conflicto inherente en toda sociedad, con el fin de procesar y 
responder a las aspiraciones ciudadanas. Prats (2003) anota que “por un lado, 
existe gobernabilidad cuando se evita la autocracia y, por otro, cuando se 
expanden los derechos y oportunidades de las personas”.
La idea de gobernanza amplía el espectro de actores que se involucran 
en el proceso de expresión y satisfacción de expectativas e intereses a aquellos 
que se ubican en la sociedad civil y fuera de los cargos formales de los poderes 
públicos. Le Gales (2016: 318-319) la define como “un proceso de coordinación 
de actores, de grupos sociales, de instituciones, con el ánimo de alcanzar 
objetivos definidos y discutidos colectivamente”. Agrega que “la gobernanza se 
refiere, entonces, a un conjunto de instituciones, de redes, de directivas, de 
reglamentos, de normas, de usos políticos y sociales, así como a actores públicos 
y privados que contribuyen a la estabilidad de una sociedad y de un régimen 
político, a su orientación, a la capacidad de dirigir y proporcionar los servicios, y a 
asegurar su legitimidad”.
La idea de legitimidad conecta los conceptos anteriores en una triple 
dimensión. En el contexto de un régimen democrático, por un lado, hace 
referencia a que el acceso a las posiciones de poder público sea mediante 
delegación ciudadana y conforme a los procedimientos previamente establecidos, 
cuestión que se expresa en elecciones periódicas, con amplia participación; pero, 
por otro, que el ejercicio del poder y el comportamiento de los actores que 
participan del proceso político se atenga al conjunto de reglas que lo regulan y 
que han sido establecidas en el marco de las instituciones democráticas. Esto es 
lo que en la teoría weberiana se denomina “dominación racional-legal”. Ello 
implica y exige que los actores políticos se comporten lealmente, respetando las
21
--- PÁGINA 22 ---
reglas, los resultados del proceso electoral y el ejercicio del gobierno por parte de 
quienes resultaron vencedores en ese proceso. Este déficit de lealtad fue una 
característica notoria de los comportamientos políticos de un extendido segmento 
de quienes estuvieron en la oposición entre octubre de 2019 y marzo de 20221.
Una tercera dimensión de la legitimidad se enfoca en los productos, es 
decir en el resultado de las decisiones que emergen de los sistemas políticos. En 
ello, la idea de legitimidad democrática también hace referencia a “metas y 
resultados que se busca alcanzar, como desarrollo económico, justicia social o 
equidad” (Barreda, 2011: 268). En esta dimensión de productos del sistema 
político “resultados valorados incluyen cuestiones como la garantización de las 
libertades y derechos civiles, la existencia de un sistema de rendición de cuentas, 
la capacidad de respuesta de los sistemas políticos a las aspiraciones y 
preferencias ciudadanas, satisfacción ciudadana y participación, ejercicio de la 
responsabilidad de los poderes públicos (ejecutivos y electos) ante los 
ciudadanos” (Olavarría, 2024: 62; Hagopian, 2005; Pérez-Liñan, 2014).
Dada la conceptualización expuesta, la pregunta que naturalmente surge 
es si el diseño y funcionamiento del sistema político chileno de la segunda y 
tercera década del siglo XXI genera gobernabilidad, si permite una efectiva 
gobernanza y si es acreedor de legitimidad ciudadana.
EL SISTEMA CHILENO DEL SIGLO XXI 
 
El sistema político chileno ha estado bajo creciente y severo escrutinio 
desde, al menos mediados de la década del 2010. Las críticas se han centrado 
tanto en el sistema normativo que regula su funcionamiento, como en el 
comportamiento de actores relevantes que lo integran. Un foco de las críticas y 
análisis ha apuntado al funcionamiento del subsistema electoral y del subsistema 
de partidos.
Las principales normas introducidas en el siglo XXI y que han ido 
configurando el funcionamiento de subsistema electoral son la ley Nº20.050 de 
2005, que eliminó de la Constitución la referencia al sistema binominal; la 
Nº20.568 de 2012, que estableció la inscripción automática y el voto voluntario; la 
Nº20.640 de 2012, que instituyó el sistema de primarias para los partidos 
políticos; la Nº20.840 de 2015, que eliminó el sistema binominal mayoritario e 
instauró en su reemplazo un sistema proporcional; la ley Nº21.238 de 2020, que 
   
1 Sobre lealtad de la oposición ver: Gamboa,2017;  Linz y Stepan, 1996; Pzeworski, 1991; Linz, 
1987.
22
--- PÁGINA 23 ---
limita la reelección de autoridades legislativas y de gobiernos sub-nacionales; la 
Nº21.254, que reestablece el voto obligatorio y la ley Nº21.693, que modifica la ley 
Nº18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, que 
establece una multa de 0,5 UTM ($33.281 a octubre de 2024) para quienes no 
voten en la elección municipal y gobiernos regionales de octubre de 2024. Esta 
muy baja multa por no votar ha sido interpretada por analistas políticos como una 
disposición contradictoria con la obligatoriedad de votar o como el establecimiento 
fáctico de la voluntariedad del voto.
La eliminación del diseño electoral binominal por uno proporcional tenía el 
objetivo de superar la anómala situación que ocurría en las elecciones respecto 
que con 1/3 de la votación popular se empataba la representación en el 
Congreso, lo que implicaba alteración de la voluntad popular, efectos en los 
intereses representados y el tipo de leyes aprobadas. Los defensores del 
binominalismo argumentaban acerca de los incentivos que este sistema 
establecía para la conformación de grandes coaliciones, a la propensión a 
negociar y establecer acuerdos para la aprobación de leyes, dada la existencia de 
dos grandes bloques y la necesidad de aprobar leyes, y la estabilidad política que 
ello generaba.
Las críticas al sistema proporcional se han centrado en la fragmentación 
que ha generado en la representación, que, como resultado de la elección 
parlamentaria de 2021, 21 partidos alcanzaron puestos en el Congreso, con un 
importante grupo de parlamentarios siendo electos con esmirriadas votaciones 
inferiores al 3%, que, si se toma en consideración el universo de personas 
habilitadas para votar, su representatividad es más esmirriada aún. Ello, por un 
lado, ha otorgado un poder de veto a grupos con escasa representatividad, cuyo 
propósito es visibilizar los intereses muy minoritarios o identitarias que 
representan; lo que, a su vez, por otro lado, redunda en reiterados casos de 
insalvables dificultades para alcanzar acuerdos extensivos que satisfagan 
intereses generales o mayoritarios de la ciudadanía. Los incentivos de estos 
grupos están en no transar y bloquear acuerdos que favorecen generales 
intereses ciudadanos y no los minoritarios o identitarios intereses que 
representan, pues gracias a ellos obtuvieron el cargo y pueden retenerlo. De este 
modo, la propensión al acuerdo y la gobernabilidad en el Congreso se ha visto 
dificultada con la instalación del sistema proporcional.
No son claros los motivos por los cuales se impulsó el voto voluntario. El 
argumento que se daba en la época era que el voto era un derecho que las 
personas podían ejercer o no, y ampliar el espectro de intereses representados. 
Se decía además que se establecerían incentivos para que las personas
23
--- PÁGINA 24 ---
acudieran a votar. Los resultados mostraron que la participación ciudadana en las 
elecciones cayó ostensiblemente y con ello no solo la representatividad de las 
autoridades electas, sino que también la legitimidad del sistema político. El 
epítome de esta tendencia fue la segunda elección de 2013 – cuando fue electa 
para un segundo período presidencial doña Michelle Bachelet –, en la que votó el 
41,9% de los electores habilitados para hacerlo, la más baja participación y 
representatividad desde 1990.
La ley Nº20.640 de 2012, modificada en 2016, estableció el mecanismo 
de elecciones primarias para la nominación de candidatos a presidente, alcalde y 
parlamentarios, pero ha sido escasamente utilizada, con lo que los partidos han 
abjurado de un mecanismo efectivo de representación y participación ciudadana, 
que les aportaría legitimidad a sus actuaciones.
En el diseño del subsistema de partidos, la ley Nº20.840 de 2015 buscó 
incentivar la creación de nuevos partidos, rebajando el número de adherentes 
necesarios para su creación desde un 0,5% a un 0,25% de los votantes en la 
última elección. Asimismo, los salvavidas que tienen los partidos que no alcanzan 
el 5% de la votación nacional2, la rebaja en los requisitos para presentar 
candidaturas independientes, la falta de penalización al transfuguismo y al 
discolaje han incidido directamente en el debilitamiento de las estructuras 
partidarias, aún cuando la ley Nº20.900 de 2016 los ha provisto con generosos 
recursos para fortalecerlos, promover la participación y legitimidad de ellos y del 
sistema políticos. En esta contradicción de normas, los partidos han pasado a ser 
estructuras burocráticas, con financiamientos establecidos por ley y cargos 
dirigenciales remunerados3 – que, en casos, los ha transformado en PYMES 
políticas familiares –, pero con decreciente arraigo ciudadano. El resultado hasta 
aquí es que ese diseño ha contribuido a la fragmentación de la representación y 
polarización que se observa en el Congreso, a la focalización en intereses 
minoritarios, al fortalecimiento de actuaciones sin sujeción a estructuras con 
responsabilidad frente a los ciudadanos y finalmente al debilitamiento de los 
partidos políticos. Con ello se ha ido debilitando la intermediación entre la 
estructura superior del Estado y los ciudadanos, función para la cual existen los 
partidos políticos.
2 Los partidos que no alcanzan ese umbral pueden evitar su disolución si alcanzan cuatro escaños 
(Senadores y/o Diputados) o si se fusionan con otros partidos. Ver DFL 4 de 2017, que es el texto 
refundido y que incorpora los cambios, a esa fecha, a la ley 18.603.  
3 Ver ley Nº20.900 y, a modo de ejemplo, La Tercera, 2016; BiobioChile, 2019; y Partido Socialista, 
PSChile.cl, 2021.
24
--- PÁGINA 25 ---
Activistas han promovido a los llamados “movimientos sociales” – que en 
realidad son grupos de interés y/o presión – como mecanismos de participación 
alternativos a los partidos políticos, cuestión que se ha facilitado con la reducción 
de requisitos a las candidaturas independientes en los procesos electorales. Ello 
también ha contribuido a la fragmentación de la política, a la polarización y a la 
dificultad de alcanzar acuerdos políticos que permitan darles sustento a políticas 
públicas de amplio espectro; porque los intereses representados por esos grupos 
son específicos, con recurrencia de nicho y que carecen de la capacidad de 
expresar demandas amplias e integradoras de las aspiraciones populares. Los 
dirigentes de esos “movimientos” les hablan a feligresías específicas, minoritarias 
y no a la ciudadanía ampliamente considerada, porque en ello está su “negocio”, 
habida consideración de las ventajas que les proporciona el subsistema electoral 
vigente para ello, en que con una esmirriada votación pueden obtener escaños en 
el Congreso y los privilegios que ello implica.
En este contexto, una de las características del sistema político chileno es 
la paradoja de un régimen que destacados politólogos han calificado de híper-
presidencial, pero con presidentes débiles desde mediados de la década del 
2000. La debilidad no hace alusión a una debilidad de carácter ni temperamento, 
sino al modo en cómo ha ido evolucionando y configurándose el sistema político, 
de creciente fragmentación, polarización, de vulneración de las leyes y la 
institucionalidad por parte de quienes están primeramente llamados a respetarla, 
y de primacía de intereses focalizados y minoritarios por sobre los intereses 
generales de la ciudadanía. El epítome de ello se refleja en la expresión del 
Senador Quintana respecto de la situación que enfrentaba el gobierno del 
presidente Piñera hacia fines de 2019, respecto que se había producido “un 
parlamentarismo de facto”.
Un “parlamentarismo de facto” también hubo en Chile entre 1891 y 1925, 
con la llamada “República Parlamentaría”, caracterizada por inestabilidad, 
rotativas ministeriales y alto nivel de conflicto, originada en una guerra civil y 
concluida con una doble renuncia del presidente de la República. A ello le 
siguieron siete años de inestabilidad y gobiernos de facto. Con dificultad, la 
democracia pudo reinstalarse en 1932. Este período también expone una 
paradoja similar a la de las primeras décadas del siglo XXI, pues durante la 
“República Parlamentaria” regía la Constitución de 1833, que expertos 
constitucionalistas han denominado de un presidencialismo fuerte.
Otro aspecto, no menos importante que los anteriores, es el 
funcionamiento de la maquinaria de gobierno – la Administración Pública. A través 
del funcionamiento de ella los ciudadanos perciben el resultado y se forman una
25
--- PÁGINA 26 ---
opinión acerca de la actuación de los poderes públicos. La modernización de la 
gestión pública chilena tuvo un impulso originario en el mensaje a la nación del 
presidente Aylwin el 21 de mayo de 1993 y un avance significativo en el gobierno 
del presidente Frei Ruiz-Tagle, pero luego decayó. En la oportunidad el presidente 
Aylwin señaló:
“es indudable que el aparato administrativo del Estado chileno requiere 
una modernización, para ponerlo más a tono con las necesidades y urgencias del 
mundo contemporáneo y hacerlo más ágil, capaz, responsable y eficiente … (A) la 
Administración Pública chilena podrá tildársela de lenta, engorrosa, tramitadora a 
veces y aún, en muchos casos, ineficiente, pero no de falta de honradez … (Por 
ello) es necesario, sobre todo, agilizar la función pública, dignificar, estimular el 
mérito y la iniciativa, agilizar los procedimientos y establecer parámetros estrictos 
de responsabilidad” (Aylwin 1993: 20 – 21).
El debate que se ha abierto en torno a la “permisología”, el cúmulo de 
pacientes hospitalarios que han sido retirados de las lista de espera sin recibir 
atención médica o que han muerto en la espera, las atenciones médicas 
otorgadas a funcionarios hospitalarios, sus amigos y parientes sin que les 
correspondiera el turno de recibirlas (“saltándose la fila”), los reiterados casos de 
afectaciones a la probidad, particularmente en las municipalidades, el desmedido 
crecimiento de la planta y la nominación en cargos de la Administración Pública – 
de todo nivel – por consideraciones de amistad, afiliación, cercanía o compromiso 
político, la politización de los sindicatos de empleados públicos, y la inefectividad 
frente a aspiraciones y necesidades urgentes de la población son cuestiones que 
horadan sensiblemente la legitimidad del sistema político.
El patronazgo político no es algo nuevo en Chile. Ya hacia fines del siglo 
XIX se criticaba duramente lo que en la época se denominaba “parasitismo y 
empleomanía”, que daba cuenta del rechazo ciudadano al excesivo crecimiento 
de la nómina de empleados públicos. Las reformas administrativas de la década 
de 1920 y acciones posteriores buscaron enfrentar el problema e imprimir mayor 
efectividad a la acción de los servicios públicos. Asimismo, los avances en la 
modernización de la gestión pública de la década de 1990, la creación del 
Servicio Civil y el Sistema de la Alta Dirección Pública, y sus modificaciones 
posteriores, abrigaron la esperanza de una mayor efectividad en el 
funcionamiento de la maquinaria de gobierno y de mecanismos meritocráticos en 
la nominación de empleados públicos de todo nivel, pero ello ha quedado en 
entredicho con las prácticas implementadas en años recientes.
26
--- PÁGINA 27 ---
A su vez, no obstante los esfuerzos que implicaron la dictación de las 
leyes sobre procedimientos administrativos, probidad y conflicto de intereses, 
lobby, acceso a la información pública y las disposiciones sobre derechos y 
deberes de los funcionarios públicos en la Ley Orgánica Constitucional de Bases 
Generales de Administración del Estado y Estatuto Administrativo, aún son 
notorios los amplios bolsones de opacidad y prácticas que satisfacen intereses 
particulares – en desmedro del interés general – que subsisten en la gestión del 
Estado. Abordarlos es imperioso para avanzar en confianza ciudadana hacia el 
sistema político.
Las críticas al poder judicial han resurgido en los últimos meses. De 
acuerdo a la Encuesta CEP Nº90, de septiembre de 2024, la mitad de quienes 
responden piensan que los tribunales son corruptos. Asimismo, según la 
Encuesta CADEM del 1 de septiembre de 2024, “sólo el 10% evalúa 
positivamente al poder judicial, el 77% piensa que no asegura igualdad ante la 
ley, al 82% no le genera confianza, el 74% no cree que sus procedimientos son 
claros y transparentes, 73% tampoco cree que es eficiente, 65% no la considera 
una institución moderna, 65% no diría que es imparcial y 59% no cree que sea 
completamente autónomo” (CADEM, 2024). Aunque estas percepciones no son 
nuevas, ellas se han unido a las críticas que han resurgido acerca de la opacidad 
en los tribunales, la relación de los integrantes en las altas cortes con la 
designación de notarios y otros organismos de la administración de justicia, la 
endogamia en el nombramiento de jueces y la politización en la designación de 
los miembros de la Corte Suprema, Cortes de Apelaciones, Tribunal 
Constitucional y Fiscal Nacional.
El Poder Judicial es una de las estructuras cuya “función es establecer 
decisiones para alcanzar la asignación colectiva y autoritativa de valores”. La 
misión del Poder Judicial es hacer que la ley se cumpla y resolver las contiendas 
entre los ciudadanos y entre estos y órganos del Estado, lo cual es un muy 
importante factor para los propósitos de mayor legitimidad y mejor gobernabilidad 
y gobernanza al sistema político chileno. Por ello, la falta de credibilidad de los 
ciudadanos en él y los comportamientos de sus integrantes no solo debilitan la 
confianza en el Poder Judicial, en sí mismo, sino que con ello también socaban 
los esfuerzos de una mayor y mejor legitimidad, gobernanza y gobernabilidad de 
todo el sistema político.
Este sucinto recorrido concluye que – lamentablemente – el sistema 
político chileno de las primeras décadas del siglo XXI no presenta las 
características que, conforme a la evidencia disponible y los aportes de la ciencia
27
--- PÁGINA 28 ---
de la política, serían necesarios para avanzar a estadios superiores de 
legitimidad, gobernabilidad y gobernanza.
TAREAS PARA UN MEJOR PAÍS 
 
¿Qué hacer?, ¿Qué reformas habrían de ser necesarias para que el 
sistema político funcionara en sintonía con las aspiraciones ciudadanas? La 
reforma al sistema político será una tarea ardua, tomará tiempo, tendrá 
contratiempos y transitará por camino plagado de acciones y movimientos 
gatopardistas. Aún así, es un esfuerzo que hay que acometer para avanzar a un 
crecientemente mejor país.
Dadas las fallas que se observan en el funcionamiento del sistema 
político, generadas por incentivos perversos establecidos en su diseño, un primer 
esfuerzo de reforma ha de enfocarse en las normas que regulan el acceso a los 
cargos de poder del Estado: el subsistema electoral. El objetivo de este primer 
esfuerzo deberá ser superar los vicios que han generado tanto el sistema 
binominal mayoritario, como el sistema proporcional. Así, el diseño de un nuevo 
sistema electoral deberá evitar el fraccionalismo, generar parlamentarios con 
representatividad popular incuestionable, desincentivar la promoción de intereses 
de nicho y fortalecer el subsistema de partidos políticos y su rol intermediador 
entre el Estado y los ciudadanos.
En este esquema, un umbral mínimo de votos para la sobrevivencia 
partidaria – no inferior al 5% y sin salvavidas, salvo la fusión – y el reforzamiento 
de la obligatoriedad del voto, con altas multas a los no votantes, ayudará a la 
legitimidad del sistema político. El tamaño de los distritos ha sido un punto 
relevante en discusión acerca del subsistema electoral, cuestión que ha sido 
regularmente asociada a la vigencia del sistema proporcional. Así, se ha 
argumentado que distritos más pequeños, listas cerradas y un menor número de 
escaños por distrito estaría asociado a una menor fragmentación, menor 
personalismo y localismo, y mayor predisposición hacia temas de política nacional 
(Shugart, Valdini y Suominen, 2005; Carey y Hix, 2011; Shugart y Taagepera, 
2018; Shugart y Taagepera, 2017; Singer y Gershman, 2018).
Aún así, el sistema proporcional, incluso con correcciones, tiende a 
generar una dispersión en la representación y, con ello, una propensión al 
surgimiento de las disfuncionalidades que se observan en su funcionamiento en 
Chile. Ello hace necesario que el debate se abra a analizar otras opciones y, en 
particular, si un sistema uninominal mayoritario, con distritos pequeños, podría ser
28
--- PÁGINA 29 ---
una opción que permita superar de mejor manera las disfuncionalidades 
anotadas.
Otra área de intervención habrá de apuntar al fortalecimiento del 
subsistema de partidos, a su estabilidad, representatividad y rol intermediador a la 
vez. Para ello, junto con establecer desincentivos o penalizaciones al discolaje y 
al transfuguismo, la reforma también habrá de desincentivar las candidaturas 
independientes, incrementar la cota mínima para formar un partido, fortalecer 
mecanismos de transparencia y rendición de cuentas, penalizar las conductas 
desleales hacia el funcionamiento del sistema democrático por parte de partidos y 
actores políticos, particularmente de oposiciones. Asimismo, la práctica de 
elecciones primarias para la nominación de candidatos tendrá que ser obligatoria 
para los partidos y las coaliciones que se constituyan.
La cultura e historia política chilena ha configurado al sistema político con 
base en un régimen presidencial y un sistema de gobierno unitario de cuatro 
niveles: nacional, regional, provincial y comunal. En este contexto, dos tipos de 
intervenciones habrán de ser necesarias. Por un lado, generar mecanismos y 
normas que permitan una fluida relación entre el poder ejecutivo y legislativo, 
penalizar la invasión o usurpación de competencias de un poder respecto de las 
del otro. En ese plano habrá de ser necesario revisar el mecanismo de la 
Acusación Constitucional, establecer las circunstancias excepcionales en que ella 
procede, cuáles son las instancias previas que hay que cumplir para llegar a ella y 
los efectos que la aprobación de una acusación de ese tipo genera. Todo ello, 
junto a la penalización del transfuguismo y el discolaje, desincentivará la 
deslealtad opositora, a la vez que fortalecerá la gobernabilidad, no solo del 
sistema
Por otro lado, la reforma deberá incentivar la descentralización junto al 
fortalecimiento competencial de los gobiernos subnacionales, la construcción y 
fortalecimiento de capacidades, y el refuerzo de mecanismos de transparencia, 
responsabilización, rendición de cuentas y diálogo ciudadano en ellos. En este 
espacio habrá que analizar y discutir el aporte del nivel provincial a la eficacia y 
eficiencia de la labor gubernativa, a la gobernabilidad, gobernanza y legitimidad 
del sistema político. La pregunta que habrá de responderse en este espacio es 
¿Cuáles son los efectos, impactos y consecuencias – negativas, positivas y 
neutras – de eliminar el nivel provincial de la estructura de gobierno del Estado de 
Chile?
Asimismo, la Administración Pública – que la literatura especializada la 
caracteriza como el gobierno en acción o la maquinaria de gobierno – habrá de
29
--- PÁGINA 30 ---
retomar la ya largamente interrumpida senda de la modernización. Este esfuerzo 
modernizador es de la mayor relevancia, pues a través de la acción de esta 
maquinaria de gobierno los ciudadanos perciben si el Estado es efectivo o no, si 
atiende las necesidades y urgencias ciudadanas. Así, el desempeño de la 
Administración Pública podrá aportar legitimidad a la acción del Estado 
democrático, en la medida que alcance altos niveles de eficacia y eficiencia, o 
debilitarla, si su accionar es lento, politizado, tramitador, ineficaz y/o ineficiente.
Tres han de ser los focos de este esfuerzo: la gestión del personal 
público, la responsabilidad ante los ciudadanos y la gestión operativa del Estado. 
El primer foco ha de apuntar a impedir el patronazgo político, instalar la 
meritocracia como principio rector de la gestión del personal público, crear y 
fortalecer capacidades, y articular los sistemas de la carrera funcionaria, y 
nominación de los altos directivos públicos con base en estos preceptos. El 
segundo foco ha de concentrarse en reforzar, expandir y profundizar los 
mecanismos de transparencia, responsabilización, rendición de cuentas y 
probidad en la función pública. El tercer foco ha de acudir a las nuevas 
herramientas, paradigmas y tecnologías de gestión e inteligencia artificial, 
interconectar plataformas y bases de datos de los organismos públicos, de modo 
de desburocratizar y reducir la excesiva tramitación a que son sometidos los 
ciudadanos para recibir un servicio del Estado; todo ello con la finalidad de 
entregar una oportuna respuesta a las necesidades y aspiraciones ciudadanas.
La idea de democracia ha avanzado desde una concepción procedimental 
a enfocarse en aspectos sustantivos y finalistas del proceso de gobierno, donde el 
logro de realizaciones valiosas para los ciudadanos es una cuestión legitimadora 
del accionar del sistema político democrático (Olavarría, 2024). Una efectiva 
gestión del Estado implica la concreción del derecho ciudadano a la buena 
administración, que se traduce en “la obligación de los dirigentes políticos, 
técnicos y de todo el empleo público de disponer – en el marco de la ley y dentro 
de sus poderes discrecionales – la organización, los procedimientos y la gestión 
de recursos, de modo tal que se realicen los principios de objetividad, 
imparcialidad, legalidad, transparencia, equidad, eficacia, eficiencia, participación 
y responsabilidad” (Prats, 2010: 27).
La reforma al Poder Judicial es otra área de trabajo en los esfuerzos de 
fortalecimiento y legitimación del sistema político. Aunque la reforma debe ser 
comprehensiva y apuntar al funcionamiento de los tribunales y sistema de justicia 
- dada la gravedad y profundidad de la crisis que lo afecta actualmente –, el 
esfuerzo de corto plazo habrá de centrarse en el sistema de nombramiento de los
30
--- PÁGINA 31 ---
jueces y, particularmente, de las cortes superiores, Tribunal Constitucional y 
Ministerio Público.
El sistema vigente de nominación de los integrantes de la Corte Suprema 
tiene, en lo formal, un buen aspecto: participan los tres poderes del Estado en 
etapas sucesivas, hay intervención de los representantes del soberano y las 
decisiones en cada una de las etapas siguen un procedimiento estatuido, con el 
cumplimiento de deberes de publicidad y audiencias abiertas. Sin embargo, lo que 
ha deslegitimado el proceso es que las decisiones reales se dan en instancias 
informales, lo que genera incentivos para la negociación y transacción de 
intereses que convierten a fiscales y jueces en servidores de los intereses 
particulares que les permitieron alcanzar las posiciones a las que aspiraban. Con 
ello, la característica esencial del proceso real es la opacidad.
No obstante que no parece apropiado excluir a los poderes que resultan 
del proceso democrático de la nominación de jueces y fiscales, el reforzamiento 
de mecanismos de transparencia y meritocracia, y principios de objetividad e 
imparcialidad han de constituirse en los ejes rectores de esta primera etapa de la 
reforma al sistema de justicia. Para ello, la constitución de un Consejo Nacional y 
correspondientes Consejos Regionales de Administración de Justicia, cuya misión 
será la de formación y perfeccionamiento de jueces y personal del Poder Judicial, 
y administrar el sistema de reclutamiento y selección de jueces de los distintos 
niveles, Tribunal Constitucional y Ministerio Público, bajo la guía de los 
mecanismos y principios ya señalados. Estos Consejos habrán de estar 
constituidos por integrantes nominados por la Corte Suprema, profesores de la 
más alta jerarquía académica de universidades con más de cinco años de 
acreditación (otorgada por la Comisión Nacional de Acreditación) y con destacada 
trayectoria en investigación y publicaciones en el ámbito del Derecho, e 
integrantes nominados por el Presidente de la República y el Senado que deberán 
cumplir requisitos homólogos a los exigidos a los profesores universitarios recién 
señalados.
Aunque desde un punto de vista de la gobernanza democrática resultaría 
contradictorio excluir de la decisión final al Presidente de la República y al 
Senado, habrá de ser necesario acotar su participación para limitar la influencia 
de la política en la administración de justicia. Por ello, los Consejos Nacional y 
Regionales de Administración de Justicia tendrán la tarea de gestionar el proceso 
y proveer la información necesaria – con arreglo a los mecanismos y principios ya 
señalados – para la intervención del Jefe de Estado y Senado en la decisión final 
de nominación. En esta materia, el Anteproyecto de Constitución Política de la 
República de Chile, de junio de 2023, elaborado por la Comisión experta,
31
--- PÁGINA 32 ---
constituida para preparar un texto base para la discusión del Consejo 
Constitucional electo el proceso constitucional 2023, habrá de tenerse a la vista 
para la elaboración de la institucionalidad y procedimientos que regulen la 
nominación de jueces en todas sus instancias, fiscales e integrantes del Tribunal 
Constitucional.
Dada la crisis que lo afecta, la reforma al sistema de justicia será una 
tarea de amplio espectro y largo plazo, en el que el proceso de nominación de sus 
integrantes es solo la acción inicial y más urgente del proceso.
La reforma al sistema político chileno es una urgente necesidad. Las 
líneas de trabajo reseñadas aquí son sólo el comienzo de esta prioritaria tarea. 
Habrá que ver si la élite política de la tercera década del siglo XXI es capaz de 
sobreponerse a su ceguera, egoísmo e incompetencia para generar lo que la 
ciudadanía demanda.
COMENTARIO FINAL 
 
La reforma al sistema político, en su integridad, es hoy la tarea más 
urgente para la estabilidad democrática y con ello dotar de legitimidad y 
mecanismos de gobernabilidad y gobernanza a la democracia chilena del siglo 
XXI. Las fallas del sistema político y posibles reformas que, basadas en evidencia, 
podrían subsanarlas han sido expuestas en una gran variedad de seminarios, 
informes, artículos académicos y libros como el que contiene a este capítulo. 
Pero, la decisión de emprender el proceso y consumarlo es de los políticos.
La élite política de la segunda y tercera década del siglo XXI se ha 
caracterizado por su inexperiencia, sobreideologización, privilegiar intereses 
minoritarios y política identitaria, falta de preparación y competencias para las 
tareas que demanda la gestión del Estado democrático. ¡Qué gran diferencia con 
la élite política de fines del siglo XX, que reinstalo la democracia en Chile, 
gestionó el Estado con una impronta modernizadora y produjo el mayor avance al 
bienestar de los ciudadanos en toda la historia de la República! Aunque ese 
avance al bienestar abrió nuevos desafíos que requerían actualizar el contrato 
social, la irrupción de la élite política de la segunda y tercera década del siglo XXI 
retrotrajo la dinámica de funcionamiento del sistema político a las postrimerías de 
la vieja democracia chilena. Y con ello, las probabilidades de actualización del 
contrato social democrático y de reforma al sistema político, que provea de un 
esquema de mayor y mejor gobernabilidad y gobernanza, e imprima mayor 
legitimidad a su actuar, son escasas.”.
32
--- PÁGINA 33 ---
El diputado señor Mulet comparte la idea de que hay fragmentación 
política -más de veinte partidos políticos- y que ello puede significar alguna 
dificultad en los acuerdos, particularmente, entre el Poder Ejecutivo y el Poder 
Legislativo o dentro del propio Parlamento. Sin embargo, discrepa de atribuir esa 
dificultad a los partidos emergentes o pequeños.
En esa línea, sostiene que, si se revisa el último periodo legislativo, las 
mayores dificultades para llegar a acuerdos han sido provocadas también por los 
partidos más grandes, fracciones del Partido Socialista, del Partido Por la 
Democracia, del Partido Comunista. El problema tiene que ver, a su juicio, con el 
comportamiento de los parlamentarios o de los partidos políticos, y con la 
selección de los candidatos.
Finalmente, está de acuerdo con enfrentar el discolaje, en la necesidad de 
poner restricciones a pasar de un partido a otro, y a dar un mayor valor a los 
acuerdos colectivos de los Comités Parlamentarios, tal como lo propuso en una 
moción que se vio en la Comisión de Gobierno Interior.
Sobre el planteamiento, el señor Olavarría responde que puede hacer 
llegar documentación respecto de las dificultades que generan los partidos 
pequeños y la propensión a representar intereses minoritarios.
Concuerda con el diputado señor Mulet que un tema central es la pérdida 
de capacidad de los partidos políticos -como estructuras representativas de 
poder- de ordenar el debate político. Hay partidos que fueron grandes en un 
momento han devenido en partidos pequeños y han generado un problema de 
disciplina partidaria que se transforma en la dificultad para llegar a acuerdos.
La señora Lobos (Ministra Secretaria General de la Presidencia) 
expresa que el proyecto anunciado por el Ejecutivo en que se incorpora, entre 
otras materias, el tema relativo a subir a rango legal los Comités Parlamentarios 
fue ingresado ya al Senado. Ayer se empezó su debate en la Comisión de 
Gobierno de dicha Corporación y hay un buen ánimo de disposición para poder 
avanzar con cierta celeridad en su tramitación.
El señor Munita (abogado, académico, Director de la carrera de 
Administración Pública de la Universidad Andrés Bello) Aclara que es 
Consejero del Consejo Para la Transparencia, pero no viene en tal calidad. 
Expone y acompaña presentación, cuyo contenido se inserta a continuación.
33
--- PÁGINA 34 ---
El diagnóstico es que actualmente hay un sistema electoral - a nivel de 
Congreso- que presenta deficiencias y que no logró los efectos esperados tras el 
fin del sistema binominal. Destaca las principales falencias:
Primero, hay distritos que son muy grandes, inabarcables, y eso hace que 
se concentre el poder político en las capitales regionales y provinciales; hay poco 
incentivo para ir a las comunas más chicas dentro de un distrito, porque los 
bolsones de votos se concentran en las ciudades grandes.
Segundo, hay distritos con una magnitud electoral grande, de hasta siete 
u ocho diputados, y eso genera poca accountability, poca capacidad de exigirle a 
las autoridades, por parte de la ciudadanía. En los tiempos del sistema binominal, 
había más cercanía entre el distrito y los parlamentarios.
Tercero, hay parlamentarios electos con muy bajo porcentaje y eso 
genera, por supuesto, poca validación.
Cuarto, hay más “arrastrados” que antes. Esta fue una de las críticas que 
se le hacía al sistema binominal, y el nuevo sistema terminó haciéndolo y más.
Finalmente, hay extrema fragmentación política, con más de veinte 
partidos, no es algo que moleste per se, sino que es algo que molesta porque 
dificulta la gobernabilidad. El sistema más gobernable es el de partido único, pero 
no es lo ideal. La democracia no se basa en partidos únicos, pero hay que 
encontrar un trade-off, un equilibrio entre mayor representación (con más partidos 
políticos), y gobernabilidad.
Hizo un estudio respecto de cuán fragmentado es el sistema de partidos 
en el Congreso conforme con el método de análisis de los autores Laakso- 
Taagepera (1979), quienes establecieron una fórmula para medir el número 
efectivo de partidos en el Parlamento, el NEPP.
Es una fórmula muy compleja, pues, aunque hayan más de 20 partidos 
con escaños en el Congreso no significa que los todos pesen lo mismo, la fórmula 
de estos autores controla eso. Por ejemplo, si un Congreso tiene cuatro partidos,
34
--- PÁGINA 35 ---
pero uno de ellos concentra el 80% de los escaños, el NEPP es más bajo, sería 
1,6 distinto a que si cada partido tuviera el 25% de los escaños.
En Chile, el NEPP es aproximadamente 14,8 partidos.  
 
Estos autores también proponen una fórmula ideal. Cuánto sería el ideal 
de partidos políticos que debiera tener un Congreso, considerando la magnitud 
promedio de escaños por distrito y el tamaño de la asamblea, en este caso, el 
tamaño de la Cámara de Diputados.
El modelo ideal para Chile es de 5,4 partidos.
¿Qué hacer al respecto? Urge una modificación del sistema electoral del 
Congreso Nacional. Hay 2 caminos: uno, efectuar una gran reforma. Problema: 
sería casi imposible poner de acuerdo con distintos sectores sobre todos los 
temas a convenir (además, el proyecto tiene quórum reforzado). Dos, acordar 
reformas acotadas. Parece acertado comenzar con el problema de la extrema 
fragmentación, por su urgencia, y por ser un tema en el que puede ser fácil 
construir consensos.
Proporciona los siguientes comentarios al proyecto de reforma 
constitucional:
1.- Actualización de los escaños de diputados cada 10 años, por el 
Servicio Electoral (SERVEL).
- Conversa con la norma del artículo 189 del DFL N° 2 que fija el texto 
refundido de la ley N°18.700.
- El techo de ocho diputados por distrito es demasiado alto.
35
--- PÁGINA 36 ---
- Daría más libertad al Consejo Directivo del SERVEL, no sólo para 
recalcular la magnitud electoral (el tamaño de los distritos), sino también la 
cantidad de distritos.
En particular, 28 distritos le parece que es muy poco, sobre todo, porque 
eso lleva a que sean todos entre tres y ocho. El mejor ejemplo es el distrito N°8, 
es el distrito con más cantidad de electores, tiene más de un millón de electores. 
De hecho, si se dividiera en dos, seguirían siendo distritos muy grandes.
Otro ejemplo, es la Región de Valparaíso que quedó con dos distritos y 
podría, perfectamente, tener tres distritos. Con esos dos cambios, por ejemplo, ya 
se podría llegar a treinta distritos y se tendría un mejor sistema
2.- Umbral del 5%, norma fundamental del proyecto. 
- Es una forma muy eficiente de disminuir el NEPP (número efectivo de 
partidos en el parlamento).
- Sartori: las reglas electorales tienen efectos en los electores, pero 
también en los partidos.
- Una regla así obligará a los partidos a fusionarse o buscar puntos de 
encuentro, y eso es favorable, tanto para el sistema de partidos, como para el 
sistema electoral del Congreso.
- Norma transitoria del 4% también es positiva. 
- No a la federación de partidos (norma que se eliminó en el Senado). 
 
- Por falta de tiempo el expositor no alcanza a concluir su intervención. Se 
deja constancia del resto de la exposición.
3.- Cesación del cargo para el parlamentario que renuncie al partido. 
- También es una forma muy eficiente de disminuir el NEPP (número 
efectivo de partidos en el parlamento).
- Posibles temas a resolver: 
1. Excepción, si la renuncia es por “un cambio sustantivo en la declaración 
de principios”.
- ¿Bastará con esa expresión de causa? 
- ¿Qué se debe entender por cambio sustantivo? 
- ¿Qué pasa si el partido cambia de dirección en 180 grados pero eso 
no se ve reflejado en la declaración de principios?
2. Problema del parlamentario que no renuncia, para evitar la sanción. 
3. Problema del parlamentario que quiere renunciar al cargo, y hoy no 
puede.
36
--- PÁGINA 37 ---
Alternativas adicionales:
- Posible salida intermedia: Que el parlamentario que renuncia pueda 
terminar su período, pero no presentarse de nuevo, ni tampoco a otro cargo de 
elección popular, por un tiempo razonable.
- Permitir la renuncia de parlamentarios, sin expresión de causa 
(cuando reste menos de la mitad de su período).
- En todo caso, hay una norma que es necesario incluir, si se aprueba 
la norma de cesación del cargo tal como está: cambiar el sistema de reemplazo.
- Hoy la cúpula del partido podría elegir al reemplazante del 
parlamentario que renuncia al partido.
- Mejor aplicar la norma de los concejales y cores: “el siguiente de la 
lista”.
El diputado señor Mulet manifiesta estar de acuerdo con lo que plantea 
el profesor.
Observa que si prohibieran los pactos electorales se reduciría la cantidad 
de partidos significativamente. Antes del año 73, en el país se prohibían los 
pactos electorales y funcionaban 5 o 6 partidos políticos, fundamentalmente. 
Desde su punto de vista, sería un camino más justo para disminuir la 
fragmentación.
Explica que la prohibición de pactos electorales evita los subsidios y 
tiende a un voto más ideológico, más por el partido, no a sumar un partido con 
otro y obtener un resultado, como ocurre en los pactos. Pide la opinión al profesor 
sobre este aspecto, aunque reconoce que sería difícil poner de acuerdo al 
Congreso respecto de la eliminación de los pactos, porque son incumbentes.
En segundo lugar, y este es el argumento, hay partidos que han hecho 
grandes contribuciones a este país, que se demoraron 20 o 30 años en surgir y en 
pasar el umbral del 5%. Pone el ejemplo de la Democracia Cristiana que, como 
Falange Nacional fue un partido que no tenía más de 2 o 3 parlamentarios. Se 
proyectó, influyó significativamente durante más de 50 años. Fue un partido muy 
importante en el país. Con esta lógica, ese partido no podría subsistir.
Entonces, reflexiona no será más justo o equilibrado disminuir la 
fragmentación vía modificación del sistema electoral, y no que un conjunto de 
partidos incumbentes, mayoritarios, impongan este cambio.
Sobre los diversos planteamientos, el señor Munita opina que hay que 
estudiar la prohibición de pactos, en principio, le parece vienen el sentido de que
37
--- PÁGINA 38 ---
es conveniente la idea de partidos más sólidos y no pactos de tantos partidos y, 
efectivamente, la prohibición de pactos puede tener un efecto en el número de 
partidos.
Sin embargo, ambas cosas no son excluyentes; son complementarias. Es 
más urgente pensar en el umbral, porque asegura que los partidos políticos que 
queden con representación en el Congreso son partidos realmente representantes 
de un sector de la población, sino mayoritario, al menos relevante. La prohibición 
de hacer pactos puede producir lo mismo, porque los partidos tendrían que 
reunirse, ya sea para juntar el 5% o para conseguir escaños.  Cree que, con el 
actual sistema electoral, con distritos de magnitud tan grande, que llegan hasta 8, 
no serviría de nada generar prohibición de pactos.
El señor Delaveau (abogado, académico de la Universidad de Chile y 
Pontificia Universidad Católica de Chile) da cuenta de los siguientes aspectos 
principales del proyecto:
- Actualización decenal de escaños: El Consejo Directivo del Servicio 
Electoral actualizará cada diez años la asignación de escaños de diputados por 
distrito, sin alterar el número total de diputados:
- Umbral electoral para partidos: Solo los partidos que obtengan al menos 
el 5% de los votos válidos a nivel nacional podrán participar en la asignación de 
escaños en la Cámara de Diputados, con excepciones para partidos con mínimo 
ocho parlamentarios entre diputados y senadores.
- Cesación de cargos por cambio partidario: Diputados y senadores 
cesarán en su cargo si renuncian al partido con que fueron electos o si 
independientes asociados se afilian a otro partido distinto; existen excepciones 
por cambios en principios partidarios y para diputados que renuncien al comité 
parlamentario.
- Disposición transitoria para elecciones 2025: Para esa elección, el 
umbral para representación parlamentaria se reduce al 4% o al menos cuatro 
parlamentarios, con posibilidad de fusión entre partidos de un mismo pacto 
electoral y excepciones en casos de disolución de partidos para evitar la cesación 
automática de cargos.
Partirá con las dos últimas. La cesación de cargos por cambio de partido 
es bastante común en el Derecho Comparado, se homologa a los estándares
38
--- PÁGINA 39 ---
internacionales y eso es positivo. Asimismo, celebra la transversalidad de los 
autores del proyecto.
Igualmente, la disposición transitoria para las elecciones del 2025, cuando 
se tienen elecciones muy próximas y son los incumbentes los que van a decidir 
las reglas de las próximas elecciones, aplicar una regla, por ejemplo, del 4%, 
puede ser una solución óptima sin entrar a grandes discusiones, no obstante, 
considerando la tercera constitución más laxa del mundo, después de Nueva 
Zelanda, y de Inglaterra, de las 196 constituciones existentes.
Lo inquietante es el resultado la encuesta CEP sobre la confianza en las 
instituciones y, por décimo año consecutivo, el Congreso aparece en el pantano 
de las confianzas ciudadanas, 8%, y la pregunta es ¿por qué?
El sistema electoral D´Hondt es muy bueno, que está diseñado para un 
sistema parlamentario. Aquí hay que atender a los incentivos que tenía el antiguo 
sistema, en el binominal, relativos a ponerse de acuerdo antes de la elección y no 
después de la elección. En países como Francia, Italia, Alemania, cuando ocurre 
la elección da lo mismo quiénes son mis competidores, pero si los partidos no se 
ponen de acuerdo el día siguiente de la elección, no hay Poder Ejecutivo. En 
Chile, no existe ningún incentivo para ponerse de acuerdo una vez producida la 
elección. Por eso la fragmentación, en realidad más que un problema final, es un 
problema de medios.
El problema de la gobernabilidad se produce porque no hay incentivos a 
ponerse de acuerdo entre muchos partidos, cosa que no sucede en los regímenes 
parlamentarios. Esta fórmula no funciona en Chile.
Si se toma un distrito, por ejemplo, el Distrito N°26, que elige a 5 
parlamentarios, la suma de los parlamentarios ni siquiera llega al 30% ¿Cómo se 
ha solucionado esto? Llama la atención que no se haya hecho uso de la 
herramienta que ha asegurado la estabilidad política en Chile en los últimos 40 
años, la segunda vuelta. El balotaje permitió que nunca más en Chile se eligiera 
un Presidente de la República con menos del 50%.
Cuesta entender por qué no se está aplicando el sistema que gatilla 
mayor cantidad de legitimidad, mayor cantidad de apoyo ciudadano, que reduce 
de “manera natural” a los partidos extremadamente chicos, pero no lo hace bajo 
una regla discrecional. ¿Cuál es el óptimo? ¿5%, 4% o 10% como en el caso de 
Turquía?
39
--- PÁGINA 40 ---
¿Cuál es la única regla que asegura, por lo tanto, que se elijan a aquellos 
que sacan más votos por sobre los que sacan menos votos? La respuesta es la 
segunda vuelta parlamentaria, institución que existe en Francia y en muchos otros 
países, y que no produce cuestionamientos, porque simplemente hace que la 
democracia opere y funcione. Se podrá decir que es más caro, sí, pero hay que 
pensar que es un país con barreras de entrada bajísimas para los cargos de 
Presidente de la República con 35.000 firmas, menos del 0,2% del universo 
electoral.
Está de acuerdo con el profesor Munita, que hay que achicar los distritos 
o el número de electos por distrito. Pero esa es otra discusión. El tema es que si, 
por ejemplo, el distrito elige tres, deberían pasar las seis primeras mayorías y se 
eligen las tres primeras mayorías. Los miembros del Congreso tendrían un mayor 
nivel de apoyo ciudadano. Bajo el sistema actual se está dejando a la mayoría de 
los votantes no representados en el Congreso. Eso no ayuda a la gobernabilidad.
Finalmente, en el tema de la actualización decenal de los escaños, le 
parece una buena fórmula, pero, advierte una suerte de rigidez de no alterar el 
número total de diputados. Hay un desconocimiento respecto de qué representa 
cada una de las Cámaras, es muy difícil si no se separan las variables “población” 
y “territorio”. En el caso de Italia y España existe un número fijo de representantes 
porque da igualdad jurídica a las regiones y representan territorio, y se separan de 
la representación de las personas que va en relación con el número de población, 
reflejado en la Cámara de Diputados.
Sin embargo, el tema del umbral electoral como una disposición 
permanente, cree que hay otras herramientas más deferentes con la democracia 
que el tema del 5%.
El señor Montaner (investigador del Instituto Res Publica) expone y 
presenta los siguientes antecedentes:
Antecedentes: 
- El paso de un sistema electoral proporcional corregido (como el 
binominal) a un sistema decididamente proporcional.
- Cambios en la magnitud de los distritos.  
 
El cambio de sistema electoral fragmentó en demasía la representación 
parlamentaria y produjo un debilitamiento de los partidos políticos.
40
--- PÁGINA 41 ---
Respecto de los cambios en la magnitud de los distritos, se pasó a tener 
28 distritos, muy grandes, muy diversos entre sí, que alejaron también la labor 
parlamentaria de los electores. Si se compara la realidad y problemas que tiene 
una comuna costera como Zapallar, es muy distinta a la de una comuna del 
interior como Los Andes o San Felipe.
Entonces, en un escenario de presidencialismo, con un Congreso 
fragmentado, con partidos débiles, y muchos partidos, es un “cóctel” que en 
general tiende, y esto también lo decía Sartori, a una especie de freno en la labor 
del Ejecutivo y su relación con el Legislativo. Esos son algunos de los problemas, 
al menos, a priori, que se tiene que intentar resolver y que la reforma ayudaría a 
avanzar.
Aspectos positivos de la reforma: 
 
- Asignación de escaños de diputados cada 10 años realizado por el 
SERVEL. Ello permite, al menos en la Cámara de Diputados, evidenciar si hay 
cambios de población que implicarían que ese distrito -o esa agrupación de 
comunas como está definido hoy día- requiere o no mayor o menor 
representación en base a los flujos de población que se realicen.
Lo importante, más allá de este mandato constitucional, es cómo esto se 
traduce primero en la ley, y que se materialice para no estar postergando esta 
resignación porque no hay tiempo para hacerla. Un buen elemento sería asociarlo 
al censo, tal como lo hacen los Estados Unidos, de acuerdo con los flujos de 
población. Además, en ese mismo aspecto, le parece importante señalar la 
necesidad de tener un piso mínimo de diputados, podría ser de tres diputados.
- Umbral del cinco por ciento como medida efectiva para evitar el ingreso 
de fuerzas políticas que, en muchos casos, vengan a entorpecer o complicar la 
representación, o sea, la posibilidad de llegar a acuerdos, la discusión y la 
negociación parlamentaria.  Eso sí, con una salvedad, tienen que existir normas 
transitorias para dar un tiempo razonable a partidos pequeños que puedan, en 
estos años, ir fortaleciéndose.
Hay que tener en consideración que un cambio de esta naturaleza está 
siendo discutido por parlamentarios incumbentes que, eventualmente, podrían 
verse afectados por el uso de esta herramienta. Por ello, se debiera aplicar en la 
legislatura siguiente o en una subsiguiente, dando un tiempo razonable para 
poder adaptarse y también fortalecer los partidos.
41
--- PÁGINA 42 ---
Sobre posibles tensiones, hay elementos que evaluar si es conveniente 
que se discutan a nivel constitucional, y si es que generan realmente efectos 
positivos para los objetivos que debiese buscar una reforma al sistema político o, 
al menos, al sistema electoral: pérdida del escaño por renuncia.
- 
Particularidad del sistema electoral chileno. 
- 
Tensión con el elector. 
- 
Conflictos con la libertad de conciencia.  
 
El sistema electoral chileno tiene particularidades, se puede plantear en la 
discusión si es que el elector vota por una lista que representa una coalición o un 
partido, o por el candidato en concreto. El vínculo entre el candidato y el elector 
no puede ser, de alguna manera, destruido porque él renuncia a ese partido.
La renuncia puede deberse a múltiples razones. Por ejemplo, que sea el 
partido el que se mueva a posiciones distintas a las cuales mantenía cuando fue 
electo o por conflictos con la libertad de conciencia del propio parlamentario.
El fondo del problema tiene que ver con partidos que están cada vez más 
débiles, en los cuales, de alguna manera, la disciplina partidaria es débil, y no se 
encuentran herramientas que busquen fortalecer los partidos. Por lo tanto, se 
generan este tipo de alternativas que no consideran que sean las correctas. Al 
final del día, se estaría intentando resolver un problema que tiene que ver más 
con democracia interna, con problemas de disciplina partidaria. Se estaría 
elevando a nivel constitucional una regla que debe estar en la ley y, segundo, en 
el propio desarrollo y reglamentación de los partidos.
Desafíos pendientes: 
 
- Senado con criterio realmente territorial (constitucional). 
 
- Magnitud distrito y reasignación Cámara de Diputados por criterio 
poblacional.
- Cambios políticos electorales a largo plazo (aplicación diferida en el 
tiempo).
Algunos desafíos pendientes tienen que ver con cómo se va a entender la 
naturaleza de la Cámara de Diputados y del Senado. Existe una Cámara de 
Diputados con un elemento principalmente político-territorial, y un Senado que, 
con algunos matices, tiene un criterio similar. Por lo tanto, se genera el problema 
de entender el rol de cada uno. Se debiera avanzar, y esto sí a nivel
42
--- PÁGINA 43 ---
constitucional, en pensar en un Senado con un criterio más territorial. Por 
ejemplo, si se pensara en regiones, cada una con tres senadores, equilibraría la 
fuerza y no quedarían sobre representadas por criterio poblacional las distintas 
regiones del país. Ese es un desafío para revisar a largo plazo.
Respecto de la magnitud de los distritos, explica que son distritos muy 
grandes. Este redistritaje debería, por lo tanto, pensar en distritos más pequeños, 
eso fortalecería la confianza y la relación del parlamentario con sus electores. 
Además, se evitaría que un par de candidatos que obtienen la mayoría de los 
votos, arrastren a los llamados candidatos del 1%. Eso es también algo nocivo del 
sistema actual. Por lo tanto, se debiera reasignar solamente a un criterio 
poblacional la asignación de los escaños en la Cámara de Diputados.
Finalmente, los cambios políticos electorales deben ser a largo plazo 
(aplicación diferida en el tiempo). Una aplicación inmediata implica justamente 
que la posibilidad de llegar a acuerdo y la posibilidad de sumar apoyo a estas 
distintas reformas podría generar que los incumbentes evidentemente no vean tan 
bien los incentivos para votar a favor de este tipo de reformas.
Sobre la pérdida del escaño por la renuncia, el señor Munita señala que 
hay tensiones. Es una propuesta más compleja. Si se avanza en esta materia, 
habría que cambiar la norma de reemplazo. Actualmente, cuando hay una 
vacante, algunos hacen el ejercicio de consultar a las bases, de preguntar al 
distrito, pero la directiva del partido puede decidir sin preguntar a nadie. Entonces, 
esa norma, la norma de reemplazo actual, conversa muy mal con esta posible 
norma de pérdida del escaño. Sugiere una norma de reemplazo como la de 
concejales o cores, o sea, el siguiente de la lista. Una salida intermedia es que el 
parlamentario que renuncia no pierda el escaño, pueda terminar su período, pero 
no pueda presentarse a un período posterior.
En una nueva intervención, el diputado señor Mulet afirma que no se ha 
acreditado, más allá de cierta cuestión general, que la dificultad que presenta la 
lógica de llegar a acuerdos en el Congreso sea fundamentalmente el problema de 
los partidos más pequeños. Esa afirmación se hace a veces con cierta, no voy a 
decir liviandad, sino que con cierta premura.
Cree que el problema principal tiene que ver con la disciplina dentro de los 
partidos. Muchas veces partidos grandes se indisciplinan, y es muy común. El 
problema es el debilitamiento al interior de los partidos como órganos funcionales 
para la democracia. Le preocupa que no se esté resolviendo el problema de fondo.
43
--- PÁGINA 44 ---
*****
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:02 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46
PATRICIO VELÁSQUEZ WEISSE
ABOGADO SECRETARIO 
 
 
 
 
 
PVW/MRL/CCR
44
Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 21/07/2025 18:12:14 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 2A3EBFD6046A8F9E