======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12158&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:30:47
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
372ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 237ª, ordinaria, presencial 
Celebrada en martes 4 de marzo de 2025, de 15:06 a 16:50 horas
SUMARIO 
Continuó la votación en particular del 
proyecto de ley que “Exime de trámites y 
reduce 
plazos 
para 
la 
ampliación 
y 
construcción de nuevos establecimientos 
penitenciarios”, con urgencia calificada de 
“Suma”, boletín N°17.312-07. 
 
ASISTENCIA
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente), Jorge Alessandri, 
Gustavo Benavente, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, 
Andrés Longton, Javiera Morales, Luis Sánchez, Leonardo Soto.
Concurren, además, la diputada señora Lorena Fries en reemplazo del 
señor Winter; el diputado señor Raúl Soto en reemplazo de la señorita Cariola; el 
diputado señor Henry Leal y la diputada señora Marlene Pérez.
Asisten, en calidad de invitados, el Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos, señor Jaime Gajardo, acompañado por los asesores señores Pedro 
Vega, Francisco León y Max Laulie; el señor Ernesto Muñoz, Subsecretario de 
Justicia, acompañado por el señor Francisco Muñoz, Jefe de Gabinete, la señora 
Gabriela Peña, asesora, Francisco Molina, abogado de la División Jurídica, y el 
señor Miguel Ángel Cornejo, Jefe de la Unidad de Concesiones. Concurre el señor 
Sebastián Urra, Director General de Gendarmería de Chile, acompañado por la 
señora María Aguirre, Coronel, y la señora María Soledad Cornejo, Arquitecto del 
Departamento de Infraestructura de la Dirección Nacional Gendarmería de Chile.
Asisten, en calidad de oyentes, los (las) señores (as) Vicente Riquelme y 
Rosario Figueroa, ambos asesores del Ministerio Secretaría General de la 
Presidencia; Jorge Mera, asesor del diputado Longton, del Comité Renovación 
Nacional; Daniela Aguilera, asesora del diputado Calisto; Luis Felipe Parraguez, 
asesor de la diputada Fries; Arturo Hasbún, asesor de los diputados Alessandri y 
Benavente, de la Fundación Jaime Guzmán; Juan Pablo Meier, asesor del 
diputado Sánchez, de Ideas Republicanas; Luis Lindemann, asesor del diputado
1
--- PÁGINA 2 ---
Leiva; Jaime Sánchez, asesor Cámara de Diputados; Tomás Mendoza, asesor 
legislativo  del Ministerio de Obras Públicas; Miguel Moreno, Director Seguimiento 
Legislativo, Asociación Chilena de Municipalidades; Renato Barros, periodista del 
diputado Calisto; María Soledad Mortera, abogada de la Biblioteca del Congreso 
Nacional.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; las abogadas señoras Margarita Risopatrón Lemaître y María 
Soledad Moreno López (en forma telemática), y la secretaria señora Cecilia 
Césped Riquelme.
ACTAS
No hay. 
 
El 
texto 
de 
las 
actas 
de 
la 
Comisión 
se 
encuentra 
disponible 
en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Fija un plazo 
máximo para que los proveedores de servicios de internet y telecomunicaciones 
entreguen registros de llamadas y otros antecedentes de tráfico comunicacional en 
delitos de crimen organizado y otros cuya investigación requiere especial 
celeridad". BOLETÍN N°16.974-07. (2750-372).
Boletín: 16974-07 
- A sus antecedentes. 
 
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Modifica la Carta 
Fundamental para crear el Consejo Nacional de la Magistratura y el Ministerio 
Público". BOLETÍN N° 12.607-07 (refundido con boletines 14192-07, 16852-07, 
16979-07, 17115-07, 17144-07, 17150-07 y 17193-07). (2750-372).
Boletín: 12607-07 
- A sus antecedentes.
2
--- PÁGINA 3 ---
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Exime de 
trámites y reduce plazos para la ampliación y construcción de nuevos 
establecimientos penitenciarios". BOLETÍN N° 17312-07. (2750-372).
Boletín: 17312-07 
- A sus antecedentes. 
 
4.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que "Establece un 
nuevo Código Penal". BOLETÍN N° 14795-07. (2751-372).
Boletín: 14795-07 
- A sus antecedentes. 
 
5.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Modifica 
diversos cuerpos legales para sancionar penalmente nuevas formas de maltrato 
animal, crear un registro de condenados por este delito y disponer la incautación 
de los animales afectados". BOLETÍN N°16.309-07. (2751-372).
Boletín: 16309-07 
- A sus antecedentes. 
 
6.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo y 
Nuyado; y de los diputados señores Lagomarsino; Lilayu; Mellado, don Cosme; 
Palma; Rey y Venegas, que "Modifica la Carta Fundamental para imponer al 
Estado el deber de adoptar medidas orientadas a asegurar que los profesionales 
funcionarios de los Servicios de Salud restituyan a estos el valor de los programas 
de especialidades o subespecialidades médicas que hayan cursado con 
financiamiento público". BOLETÍN N° 17364-07.
Boletín: 17364-07 
- Se tiene presente. 
 
7.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada; 
Concha y Muñoz; y de los diputados señores Arroyo y Pino, que "Modifica el 
Código Penal para agravar la pena aplicable a quienes causen lesiones corporales 
a salvavidas o rescatistas, en ejercicio de sus funciones o con ocasión de ellas". 
BOLETÍN N° 17365-07.
Boletín: 17365-07 
- Se tiene presente. 
 
8.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi; Araya, 
don Jaime; Soto, don Raúl; Tapia y Ulloa; y de las diputadas señoras González,
3
--- PÁGINA 4 ---
doña Marta; Marzán; Molina y Musante, que "Modifica la Carta Fundamental para 
establecer que las entidades que administren ahorros previsionales no podrán 
tener fines de lucro". BOLETÍN N° 17380-07.
Boletín: 17380-07 
- Se tiene presente. 
 
9.- Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Gazmuri y del 
diputado señor Hirsch, que "Modifica la Carta Fundamental para nacionalizar las 
Administradoras de Fondos de Pensiones". BOLETÍN N° 17379-07.
Boletín: 17379-07 
- Se tiene presente. 
 
10.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo; 
Castillo; Ñanco; Pizarro y Riquelme; y de los diputados señores Araya, don Jaime; 
Palma y Ramírez, don Matías, que "Modifica la ley N° 20.084 para autorizar el 
traslado, desde los centros de privación de libertad para adolescentes, a 
secciones juveniles administradas por Gendarmería de Chile, en los casos que 
indica". BOLETÍN N° 17376-07.
Boletín: 17376-07 
- Se tiene presente. 
 
11.- Comunicación por la cual se informa del reemplazo transitorio de la 
diputada Karol Cariola por el diputado Raúl Soto que tendrá una duración de tres 
meses contados desde el viernes 8 de febrero hasta el 7 de mayo de 2025.
- Se tiene presente. 
 
12.- Comunicación por la cual se informa que la diputada Lorena Fries 
Monleón reemplazará al diputado Gonzalo Winter Etcheberry, en la sesión del día 
de hoy.
- Se tiene presente. 
 
13.- Comunicación del diputado señor Leal, por la cual solicita poner en la 
tabla de alguna próxima sesión, el proyecto que modifica la ley N°20.084, que 
establece un sistema de responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la 
ley penal, en materia de ámbito de aplicación de esta norma6va, en razón de la 
edad del infractor, y en lo tocante a la forma de cumplimiento de las sanciones, 
correspondiente al Boletín Nº11.826-07, radicado en esta instancia parlamentaria 
desde junio de 2018.
- Se tiene presente. El diputado señor Calisto (Presidente de la 
Comisión) informa que la Comisión está citada, para mañana, con la finalidad de 
continuar la votación en particular del proyecto de ley que “Modifica la ley
4
--- PÁGINA 5 ---
N°20.084, que establece un sistema de responsabilidad de los adolescentes por 
infracciones a la ley penal, para fortalecer la respuesta sancionatoria frente a 
conductas consideradas de especial gravedad”, boletín N°15.589-07. Al efecto, 
invita al señor Leal a participar de la discusión y a presentar las indicaciones que 
estime pertinente.
14.- Oficio de la Corporación N° 20.231, por el cual se comunica que la 
Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, a solicitud del diputado Johannes 
Kaiser Barents-Von Hohenhagen, acordó remitir a la Comisión de Hacienda, una 
vez que sea despachado por la Comisión, el proyecto de ley que modifica la Carta 
Fundamental para nacionalizar las Administradoras de Fondos de Pensiones, 
correspondiente al boletín N°17.379-07.
- Se tiene presente. 
 
15.- Oficio N° 20.233 de la Corporación, por el cual se comunica que la 
Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, a solicitud del diputado Johannes 
Kaiser Barents-Von Hohenhagen, acordó remitir a la Comisión de Hacienda, una 
vez que sea despachado por la Comisión, el proyecto de ley que modifica la Carta 
Fundamental para establecer que las entidades que administren ahorros 
previsionales no podrán tener fines de lucro, correspondiente al boletín N° 17.380-
07.
- Se tiene presente. 
 
16.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por 
el cual se confirma la asistencia de:
Sr. Jaime Gajardo, Ministro de Justicia y Derechos Humanos. Le 
acompañan los asesores:
Sr. Pedro Vega 
Sr. Francisco León. 
Sr. Max Laulie 
Sr. Ernesto Muñoz, Subsecretario de Justicia 
Sr. Francisco Muñoz, Jefe de Gabinete del señor Subsecretario. 
Sra. Gabriela Peña, asesora. 
Sr. Francisco Molina, abogado de la División Jurídica. 
Sr. Miguel Ángel Cornejo, Jefe de la Unidad de Concesiones. 
 
17.- Correo electrónico de la Dirección General de Gendarmería de Chile, 
por el cual se confirma la asistencia de:
Sr. Sebastián Urra, Director General. 
Srta. María Soledad Cornejo, Arquitecto · Departamento Infraestructura 
Dirección Nacional Gendarmería de Chile
5
--- PÁGINA 6 ---
- Se tiene presente. 
 
18.- OFICIO 3DF N°599 del Poder Judicial por el cual Informa Ejecución 
Presupuestaria Segundo Semestre – Partida Poder Judicial – Año 2024.
- Se tiene presente. 
 
19.- OFICIO N° 267 de la Subsecretaría de Prevención del Delito, referido 
a Cuarto Informe Trimestral sobre respuestas a Glosas de la Ley de Presupuestos 
Año 2024.
- Se tiene presente. 
 
20.- Copia OFICIO N° 2851 de la Subsecretaría del Interior, División de 
Administración y Finanzas referido a Glosas Comunes partida 05 Ministerio del 
Interior y Seguridad Pública.
- Se tiene presente. 
 
21.- Oficio reservado 89/25 de Gendarmería de Chile referido a 
información consolidada del cuarto trimestre correspondiente a Glosa N° 13, Ley 
21.640 del Presupuesto Sector Público año 2024.
- Se tiene presente. 
 
22.- Oficio Ordinario N° 75 de Senda referido a Glosas Comunes a 
reportar en el mes de enero de 2025, según la Ley 21.722 del 2025.
- Se tiene presente. 
 
23.- Oficio Ordinario N° 77 de Senda referido a Glosas y Articulado 14 
correspondiente al 4to. Trimestre y 2do. Semestre 2024, según la Ley 21.640 del 
2024
- Se tiene presente. 
 
24.- Copia oficio 78 de la Subsecretaría de Derechos Humanos, sobre 
glosas Ley de Presupuesto, segundo semestre y cuarto trimestre de 2024.
- Se tiene presente. 
 
25.- Ordinario 507 del Servicio Médico Legal, referido a cuarto trimestre 
partida 10, Glosa 11 SML, sobre osamentas halladas en dependencias, servicios u 
otros organismos del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
- Se tiene presente. 
 
26.- Se han recibido lo siguientes oficios de la Fiscalía Nacional del 
Ministerio Público.
6
--- PÁGINA 7 ---
OFICIO DEN Nº 029/2025, referido a información requerida en Glosa N°03 
de Programa para el Ministerio Público, al cuarto trimestre del año 2024.
OFICIO DEN Nº 030/2025, referido a Glosa N°04 de Programa para el 
Ministerio Público, al cuarto trimestre del año 2024.
OFICIO DEN Nº 031/2025, referido a Glosa N°05 de Programa para el 
Ministerio Público, al cuarto trimestre del año 2024.
OFICIO DEN Nº 032/2025, referido a Glosa N°06 de Programa para el 
Ministerio Público, al cuarto trimestre del año 2024.
OFICIO DEN Nº 038/2025, referido a Glosa N°14 de Programa para el 
Ministerio Público, al cuarto trimestre del año 2024.
OFICIO DEN Nº 072/2025, referido a Glosa N°17 de Programa para el 
Ministerio Público.
- Se tiene presente. 
 
27.- Copia oficio 104 de Gendarmería de Chile, a la Comisión Especial 
Mixta de Presupuesto, referido a Glosa Presupuestaria 10, segundo semestre 
2024.
- Se tiene presente. 
 
28.- Oficio 135 de Gendarmería de Chile, referido informe anual glosa 
presupuestaria N° 13, programa 01, año 2024.
- Se tiene presente. 
 
29.- Informe BCN, referido a Penalización del robo y hurto de madera en 
troza Ley, proyecto de modificación y estadísticas.
- Se tiene presente. 
 
30.- Correo electrónico de la Fundación Derecho y Defensa Animal, por el 
cual manifiestan su interés en participar en el debate del proyecto de ley boletín 
N°16309-07 que “Modifica diversos cuerpos legales para sancionar penalmente 
nuevas formas de maltrato animal, crear un registro de condenados por este delito 
y disponer la incautación de los animales afectados”. Solicitan ser invitados.
- Se tiene presente. 
 
31.- Correo electrónico del particular, señor Julio Jaramillo-Rubio, 
Ingeniero Civil U. de Chile, por el cual solicita gestionar la corrección de la ley 
21.442 y la tramitación de una postergación/suspensión de la obligación de 
modificar el Reglamento de Copropiedad de los condominios existentes,
- Se tiene presente.
7
--- PÁGINA 8 ---
32.- Correo electrónico de Derecho y Defensa Animal por el cual 
manifiestan su preocupación para que se retome el debate del proyecto de ley 
boletín N°14.621-07, refundido con los boletines 12822-07, 15733-07 que Modifica 
el Código Penal para tipificar el delito de zoofilia.
- Se tiene presente.
-----
La diputada señora Jiles pregunta bajo qué precepto reglamentario está 
el señor Subsecretario sentado en la mesa.
Además, consulta sobre la situación legal del reemplazo del diputado 
Winter por la señora Lorena Fries, del Frente Amplio.
Al efecto, el diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) 
responde que el Subsecretario de Justicia ha sido invitado para tratar el proyecto 
en tabla, al igual que el Ministro de la Cartera y el Director de Gendarmería de 
Chile.
Lo relativo a los reemplazos es prerrogativa exclusiva del Comité. 
 
Seguidamente, el señor Velásquez (abogado secretario) explicita si una 
autoridad o persona es invitada, la Comisión los está convocando para participar 
de la sesión, por lo que tienen que estar sentados en la mesa. No hay infracción al 
correcto desenvolvimiento de una sesión. Hay una norma reglamentaria en virtud 
de la cual el Presidente de la Comisión es el anfitrión y, respecto de los invitados, 
es la autoridad pertinente para establecer el procedimiento de participación en la 
Comisión.
El diputado señor Leiva da cuenta del artículo 70 del Reglamento, de 
aplicación supletoria.
Posteriormente, el diputado señor Sánchez distingue entre aquellas 
personas que han sido invitadas en la citación, precisando que ello no alcanza a 
los asesores. En este último caso, efectivamente, se requiere una unanimidad.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) hace hincapié en 
que respecto de las personas que son invitadas por la Comisión evidentemente no 
se puede estar pidiendo la anuencia para determinar si participan o no del debate. 
Para ello fueron invitados. En el caso de los asesores, hay que pedir la anuncia de 
la Comisión.
8
--- PÁGINA 9 ---
En otro orden de ideas, el diputado señor Ilabaca pide el cronograma de 
trabajo de la Comisión, considerando las urgencias que ha hecho presente el 
Ejecutivo.
Sobre el punto, el señor Velásquez (abogado secretario) informa que se 
ha hecho presente la urgencia calificada de “Suma” para los siguientes proyectos:
- Proyecto que "Fija un plazo máximo para que los proveedores de 
servicios de internet y telecomunicaciones entreguen registros de llamadas y otros 
antecedentes de tráfico comunicacional en delitos de crimen organizado y otros 
cuya investigación requiere especial celeridad". Boletín N°16.974-07.
- Proyecto que "Modifica la Carta Fundamental para crear el Consejo 
Nacional de la Magistratura y el Ministerio Público". Boletines N°s 17.193-07 
refundido con boletines 12.607-07; 14.192-07; 16.852-07; 16.979-07; 17.115-07; 
17.144-07, y 17.150-07.
- Proyecto que "Exime de trámites y reduce plazos para la ampliación y 
construcción de nuevos establecimientos penitenciarios". Boletín N°17.312-07.
Asimismo, se ha hecho presente la urgencia calificada de “Simple” para 
las siguientes iniciativas:
- Proyecto que "Establece un nuevo Código Penal". Boletín N°14.795-07. 
 
- Proyecto que "Modifica diversos cuerpos legales para sancionar 
penalmente nuevas formas de maltrato animal, crear un registro de condenados 
por este delito y disponer la incautación de los animales afectados". Boletín 
N°16.309-07.
ACUERDOS 
 
Durante la sesión se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Invitar, en fecha a determinar, a la Fundación Derecho y Defensa 
Animal, para conocer su opinión sobre el proyecto de ley que “Modifica diversos 
cuerpos legales para sancionar penalmente nuevas formas de maltrato animal, 
crear un registro de condenados por este delito y disponer la incautación de los 
animales afectados”, boletín N°16.309-07.
9
--- PÁGINA 10 ---
2. Incorporar en la citación para mañana, miércoles 5 de marzo, en el 
primer punto, la votación en particular del proyecto de ley que “Exime de trámites y 
reduce plazos para la ampliación y construcción de nuevos establecimientos 
penitenciarios”, con urgencia calificada de “Suma”, boletín N°17.312-07.
3. Dejar sin efecto la citación para mañana, miércoles 5 de marzo, para el 
proyecto que “Fija un plazo máximo para que los proveedores de servicios de 
internet y telecomunicaciones entreguen registros de llamadas y otros 
antecedentes de tráfico comunicacional en delitos de crimen organizado y otros 
cuya investigación requiere especial celeridad”, boletín N°16.974-07.
4. Oficiar, a solicitud del diputado señor Sánchez, al Ministro de Justicia y 
Derechos Humanos para que proporcione antecedentes sobre los criterios 
aplicables respecto de personas privadas de libertad, particularmente, aquellas 
que están cumpliendo condenas por causas de Derechos Humanos, y que se 
encuentren con enfermedad terminal o próximas a su fallecimiento. Además, para 
que proporcione información sobre la cantidad de personas condenadas por 
causas de Derechos Humanos que, durante este Gobierno, han fallecido estando 
privadas de libertad. Expone el caso del deceso del señor Franklin Bello Calderón, 
y manifiesta que, como criterio general, ninguna persona que está cumpliendo una 
condena y padece una enfermedad terminal o, independiente de la circunstancia, 
si la persona está próxima a fallecer, no debiera pasar sus últimos días en una 
cárcel, sin la compañía de su familia.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N°17.312-07 
 
Corresponde continuar la votación en particular del proyecto de ley que 
“Exime de trámites y reduce plazos para la ampliación y construcción de 
nuevos establecimientos penitenciarios”, con urgencia calificada de “Suma”.
Ver: mensaje. Comparado con indicaciones. 
Sesiones anteriores: 232 (14 de enero de 2025); 233 (15 de enero de 2025); 234 (21 de 
enero de 2025), y 236 (22 de enero de 2025). Actas disponibles en línea.
VOTACIÓN PARTICULAR, CONTINUACIÓN
ARTÍCULO 4
10
--- PÁGINA 11 ---
Artículo 4°.- Para la toma de razón de los actos administrativos relativos a 
los proyectos referidos en el artículo 1°, se aplicará el plazo contemplado en el 
inciso tercero del artículo 111 del decreto con fuerza de ley N° 850, de 1997, del 
Ministerio de Obras Públicas, que Fija el texto refundido, coordinado y 
sistematizado de la ley Nº 15.840, de 1964, y del decreto con fuerza de ley Nº 206, 
de 1960.
El señor Gajardo (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) manifiesta 
que este artículo busca reducir plazos, entre ellos, aquellos relacionados con la 
toma de razón de los decretos supremos para la ampliación y construcción de 
cárceles. Esta norma persigue aplicar -para todos los procesos que involucre 
cualquier acto administro que implique toma de razón- una norma de urgencia de 
la ley orgánica del Ministerio de Obras Públicas. Al efecto, el artículo 111, inciso 
tercero, señala: “Por excepción y en caso de urgencia, la que se hará constar en el 
respectivo decreto o resolución el plazo referido se reducirá a 5 días.”. Destaca 
que es una disposición que tiene aplicación directa para la Contraloría General de 
la República, por lo cual es relevante.
En ese contexto, el diputado señor Longton pregunta si es necesario 
incorporar esta norma considerando que replica una norma vigente, aplicada para 
casos urgentes y excepcionales.
En el mismo sentido, el diputado señor Leiva pregunta por qué se remite 
el plazo a otra ley y no se plantea el plazo derechamente en esta disposición.
El señor Gajardo (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) expresa 
que cabe preguntarse si esto tiene efecto generales para actos administrativos 
diferentes de los que señala el artículo 111 del decreto ley N°850. La pregunta del 
diputado señor Longton dice relación con determinar si esto se podría aplicar para 
todos los actos administrativos que implica la ampliación, remodelación o 
construcción de un nuevo establecimiento penitenciario.
En este sentido, aclara que el artículo 111 tiene una aplicación estricta para 
los procesos del Ministerio de Obras Públicas, y los actos administrativos, que van 
a toma de razón, no corresponden exclusivamente al Ministerio de Obras Públicas, 
por ejemplo, la ampliación o creación de una nueva cárcel se hará mediante 
decreto supremo, que va a toma de razón, y es un acto del Ministerio de Justicia.
En otras palabras, explica que la norma permite que para todos los actos 
administrativos que involucren la ampliación, alteración, modificación o 
construcción de una nueva cárcel, aplicar este plazo excepcionalísimo.
11
--- PÁGINA 12 ---
Respecto de la remisión, concuerda en que hubiera podido construir la 
norma de otra manera, pero se hace una remisión a un plazo específico, que se 
utiliza, sobre el cual existe jurisprudencia.
Sometido a votación el artículo 4° es aprobado por mayoría de votos. 
Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto 
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por 
la señorita Cariola); Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Andrés Longton; Luis Sánchez, y 
Leonardo Soto. Se abstienen las diputadas señoras Javiera Morales y Lorena 
Fries (por el señor Winter). (9-0-2).
ARTÍCULO 5
Artículo 5°.- Los proyectos referidos en el inciso primero del artículo 1° 
estarán exentos de la aplicación de la normativa correspondiente al Sistema de 
Evaluación de Impacto Ambiental, contemplado en la ley N° 19.300, sobre Bases 
Generales del Medio Ambiente.
Por su parte, en los proyectos a que alude el inciso segundo del referido 
artículo 1°, que deban someterse al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental 
contemplado en la ley N°19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, se 
reducirán a la mitad los plazos establecidos en dicha ley.  Transcurridos dichos 
plazos legales, se prescindirá de la resolución de calificación ambiental, 
entendiéndose aprobado el proyecto en los términos propuestos en la declaración 
o estudio de impacto ambiental y sus respectivas adendas, si existieren.
Además, en los proyectos a que se refiere el inciso precedente, el plazo 
máximo que podrá fijarse para la suspensión, será de noventa días sin posibilidad 
de solicitar su renovación.
Se presentan las siguientes indicaciones:  
 
- De las diputadas señoras Pamela Jiles, Lorena Fries, Javiera 
Morales y Alejandra Placencia, que sustituye el artículo 5°, por uno nuevo del 
siguiente tenor:
“Los proyectos referidos en el artículo 1° deberán someterse al Sistema de 
Evaluación de Impacto Ambiental contemplado en la ley N°19.300, sobre Bases 
Generales del Medio Ambiente, se reducirán a la mitad los plazos establecidos en 
dicha ley.”.
(Rechazada reglamentariamente)
12
--- PÁGINA 13 ---
- Del diputado Longton al artículo 5°: 
a) Para sustituir, en su inciso primero, la expresión “referidos en el inciso 
primero del artículo 1°” por la expresión “de alteración, ampliación o reparación de 
establecimientos penitenciarios”.
(Aprobada) 
 
b) Para modificar su inciso segundo, en el siguiente sentido: 
i. Sustituyendo la expresión “a que alude el inciso segundo del referido 
artículo 1°” por la expresión “de construcción de nuevos establecimientos 
penitenciarios”.
(Aprobada) 
 
ii. Sustituyendo la expresión “se prescindirá de la resolución de calificación 
ambiental, entendiéndose aprobado el proyecto en los términos propuestos en la 
declaración o estudio de impacto ambiental y sus respectivas adendas, si 
existieren” por la expresión “se entenderá aprobado el proyecto en los términos 
propuestos en la declaración o estudio de impacto ambiental y sus respectivas 
adendas, si existieren, debiendo dictarse una Resolución de Calificación Ambiental 
en dichos términos”.
(Pendiente)
c) Para incorporar un inciso cuarto nuevo, del siguiente tenor: 
“Las Resoluciones de Calificación Ambiental otorgadas a los proyectos 
regidos por esta ley no podrán ser objeto de invalidación administrativa.”.
(Pendiente) 
 
d) Para incorporar un inciso final nuevo, del siguiente tenor: 
“En la evaluación ambiental de proyectos de construcción de nuevos 
establecimientos penitenciarios los mecanismos de participación de la comunidad 
solo podrán realizarse con asociaciones de la sociedad civil que tengan domicilio 
en la comuna donde se emplazará el establecimiento o en cualquiera de sus 
comunas colindantes, fijado con al menos un año de anterioridad al ingreso de la 
respectiva declaración o evaluación de impacto ambiental, que hubieren obtenido 
su personalidad jurídica con igual anticipación y que representaren intereses 
vinculados directamente con el posible impacto ambiental que ocasionará el 
proyecto. Respecto de personas naturales, se exigirá igualmente tener un interés 
vinculado directamente con el impacto ambiental del proyecto.”.
(Pendiente)
13
--- PÁGINA 14 ---
- Del diputado Benavente al artículo 5° para incorporar dos incisos 
finales nuevos, del siguiente tenor:
“En la evaluación ambiental de proyectos de construcción de nuevos 
establecimientos penitenciarios, los mecanismos de participación de la comunidad 
solo podrán realizarse con personas naturales o agrupaciones de la sociedad civil 
que cuenten con un interés directo e inmediato en el proyecto.
En caso alguno se entenderá que tienen interés en el proyecto las 
personas naturales o jurídicas sin domicilio en la comuna en que se emplace el 
proyecto o en cualquiera de sus comunas colindantes.”.
(Pendiente)
El diputado señor Alessandri recuerda que el objetivo de este proyecto de 
ley es enfrentar una crisis carcelaria, acelerando los procesos de construcción. A 
su juicio, la indicación de las diputadas Jiles, Fries, Morales y Placencia iría en 
contra de las ideas matrices porque extendería los tiempos de tramitación.
Sobre el punto, la diputada señora Fries observa que la redacción es 
clara al indicar que se reducirán a la mitad los plazos establecidos en la referida 
ley.
Por su parte, el señor Gajardo (Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos) sostiene que el artículo 5° del mensaje distingue entre los proyectos de 
alteración, ampliación o reparación de establecimientos penitenciarios, y los 
proyectos de construcción de nuevos establecimientos penitenciarios.
Los proyectos de alteración, ampliación o reparación de establecimientos 
penitenciarios ya existentes -originalmente referidos en el inciso primero del 
artículo 1°- estarán exentos de la aplicación de la normativa correspondiente al 
Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, contemplado en la ley N° 19.300, 
sobre Bases Generales del Medio Ambiente.
Por su parte, los proyectos de construcción de nuevos establecimientos 
penitenciarios en las comunas de Calama y Copiapó – originalmente aludidos en 
el inciso segundo del artículo 1°- que deban someterse al Sistema de Evaluación 
de Impacto Ambiental contemplado en la ley N°19.300, sobre Bases Generales del 
Medio Ambiente, se reducirán a la mitad los plazos establecidos en dicha ley.
Puntualiza que la indicación sustitutiva al artículo 5° no distingue, dejando 
el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental para todo el proceso, tanto para la 
modificación como para la construcción de un establecimiento nuevo.
14
--- PÁGINA 15 ---
Hace hincapié en que cuando se presentan los proyectos penitenciarios al 
Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, al calificarse el proyecto, este viene 
con las posibilidades de ampliación. Añade que las ampliaciones vienen 
vinculadas con un plan de infraestructura, sin sobrepasar las posibilidades mismas 
del lugar.  En ese sentido, como dentro del proyecto mismo ya se han considerado 
las ampliaciones posibles, y entendiendo las dificultades que tiene el sistema 
penitenciario por sobrepoblación se ha estimado razonable proponer que los 
proyectos 
de 
alteración, 
ampliación 
o 
reparación 
de 
establecimientos 
penitenciarios no fueran al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental.
En un mundo ideal se debieran tener todos estos impactos contemplados, 
sin embargo, estamos en una situación excepcional, por eso se presenta este 
proyecto, con la finalidad de resolver el problema de sobrepoblación penitenciaria 
lo mas pronto posible.
Da relevancia a mantener esta distinción: en los proyectos de alteración, 
ampliación o reparación de establecimientos penitenciarios no se tenga que ir al 
Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, y en los proyectos de construcción 
de nuevos establecimientos sí, pero con reducción de plazos.
El diputado señor Leiva hace presente que la Comisión sustituyó el 
artículo 1°, quedando aprobado de la siguiente manera: “La presente ley es 
aplicable a aquellos proyectos de alteración, ampliación, reparación o construcción 
de nuevos establecimientos penitenciarios que el Presidente de la República 
determinará mediante un decreto supremo debidamente fundado.”.
La diputada señora Morales pone de relieve que el artículo 1° aprobado 
implica que esta ley se va a aplicar a cualquier proyecto de alteración, ampliación, 
reparación o construcción de nuevos establecimientos penitenciarios que el 
Presidente de la República determine mediante un decreto supremo, y no 
únicamente a los individualizados en la redacción original.
La indicación sustitutiva al artículo 5°, de su coautoría, promueve que “Los 
proyectos referidos en el artículo 1° deberán someterse al Sistema de Evaluación 
de Impacto Ambiental contemplado en la ley N°19.300, sobre Bases Generales del 
Medio Ambiente, se reducirán a la mitad los plazos establecidos en dicha ley.”. 
Resalta que su propuesta no deja proyectos fuera del Sistema de Evaluación de 
Impacto Ambiental. A su juicio, si se aprueba la propuesta original del Ejecutivo, la 
construcción de una cárcel en un lugar que no ha sido evaluado ambientalmente, 
no tendría evaluación ambiental.
15
--- PÁGINA 16 ---
El señor Gajardo (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) advierte 
que habría que corregir la redacción del artículo 5° conforme con el texto del 
artículo 1° aprobado, para evitar errores de interpretación. De todas formas, 
subraya que la indicación del señor Longton, en sus literales a) y b) número i), da 
coherencia entre el artículo 5° y el artículo 1° aprobado, manteniendo la idea 
original del artículo 5° (que distingue entre tipo de proyectos).
El diputado señor Benavente observa que la indicación sustitutiva del 
artículo 5° propuesta vuelve atrás en cuanto a someter al Sistema de Evaluación 
de Impacto Ambiental todos los proyectos, no solo si es nuevo, también a las 
ampliaciones, reparaciones, desnaturalizando el proyecto original.
En uso de sus facultades, el diputado señor Calisto (Presidente de la 
Comisión) dispone discutir y votar, en primer lugar, la indicación del señor Longton; 
votar el artículo por incisos, y cada uno de los literales de la indicación por 
separado.
Puesto en votación el artículo 5°, inciso primero, con la indicación del 
diputado Longton -literal a)- es aprobado por mayoría de votos. Votan a favor 
los (las) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la 
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita 
Cariola); Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Andrés Longton, y Luis Sánchez. Votan en 
contra las diputadas señoras Javiera Morales y Lorena Fries (por el señor Winter). 
Se abstiene el diputado señor Leonardo Soto. (8-2-1).
En consecuencia, la indicación de las diputadas señoras Jiles, Fries, 
Morales y Placencia, que sustituye el artículo 5°, fue rechazada 
reglamentariamente por incompatible con lo ya aprobado.
Sobre el inciso segundo, en primer lugar, el señor Gajardo (Ministro de 
Justicia y Derechos Humanos) concuerda con el literal b), número i. de la 
indicación del diputado Longton, destacando que es coherente con la fórmula 
aprobada en el artículo 1°.
En segundo lugar, observa que el mensaje dispone si transcurren los 
plazos contemplados en el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, y no se 
dicta la resolución de calificación ambiental, se prescindirá de la misma, 
entendiéndose aprobado el proyecto en los términos propuestos en la declaración 
o estudio de impacto ambiental y sus respectivas adendas, si existieren.
16
--- PÁGINA 17 ---
En cambio, la propuesta del diputado Longton es similar, pero agrega 
“debiendo dictarse una Resolución de Calificación Ambiental en dichos términos”.  
A su juicio, esto lo hace más difícil; complejiza el proyecto y lo dificulta.
Explica que, en el caso de la propuesta del Ejecutivo, si transcurren los 
plazos, se aprueba el proyecto en los términos propuestos en la declaración o 
estudio de impacto ambiental, operando un silencio a favor de la Administración, 
sin necesidad de que se dicte ninguna resolución nueva; se prescinde de la 
resolución.
Al agregar la resolución (indicación del diputado Longton, literal b, número 
ii.) implica que el Servicio tendría que dictarla. Sin embargo, el proyecto no señala 
qué pasa si no la dicta; qué plazo tendría para dictarla; qué pasa si la dicta 
acogiéndola parcialmente el proyecto o si la dicta rechazándola.
El diputado señor Longton explicita que se planteó la redacción de esa 
manera porque en Derecho Administrativo los actos deben tener un término, en 
virtud del principio conclusivo de la Ley N°19.880, deben concluir en un acto 
administrativo, en este caso, en una resolución de calificación ambiental. Si no, lo 
más probable es que sea judicializado. Se busca que concluya en un acto formal, 
dictado por la autoridad, lo que genera certeza jurídica.
Si se amplía la discusión, se podría discutir incluso que los nuevos 
establecimientos penitenciarios no pasen por el Sistema de Evaluación de Impacto 
Ambiental tal como las ampliaciones, modificaciones y reparaciones de 
establecimientos penitenciarios.
El diputado señor Leiva manifiesta que es una materia compleja y hay 
que darle contexto al proyecto de ley. Lo que se ha aprobado da cuenta de la 
agilización de ciertos proyectos. Enfatiza que el Sistema de Evaluación de Impacto 
Ambiental no tiene plazos perentorios o fatales, Reducir los plazos a la mitad, 
significaría que, si los proyectos se demoraban 14 años ¿se demorarán 7 años? 
Propone establecer un plazo máximo para evaluar, para dictar una resolución. La 
situación penitenciaria es de absoluta emergencia, considerando que nadie quiere 
que se le construya un recinto penitenciario en algún lugar del país. Hay que evitar 
que todo termine judicializado, generando incertidumbre.
Por su parte, el diputado señor Sánchez expresa su inquietud sobre las 
propuestas. A estas alturas del debate, no tiene claridad de si es más riesgoso 
que haya o no una resolución de calificación ambiental. Le preocupa asegurar 
mayor certeza jurídica, que la tramitación va a durar el menor tiempo posible, y
17
--- PÁGINA 18 ---
que cuando se da un permiso o autorización a un proyecto, este permiso quede 
escrito en piedra, y no se pueda echar abajo. Es decir, que lo relativo a las 
comunidades o el medio ambiente se discuta antes.
El señor Gajardo (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) cree que 
existe consenso en torno a que un proyecto de construcción de nuevos 
establecimientos penitenciarios sí requiere someterse a evaluación ambiental. Lo 
que no se quiere es que estos proyectos queden entrampados en un sistema de 
evaluación ambiental sin contar con una solución a corto plazo. La propuesta del 
Ejecutivo es que, en este caso, todos los plazos contemplados en la ley N° 19.300, 
se deben reducir a la mitad. Si transcurrido ese tiempo, no hay una resolución de 
calificación ambiental, por el mero imperio de la Ley se entienda aprobado el 
proyecto.
Sobre los principios del Derecho Administrativo, en general, lo que se 
plantea es que toda acción de la Administración, para que sea válida, requiere de 
un acto administrativo. Lo que dice esta ley es si es que no hubo resolución de 
calificación ambiental en los plazos, se prescinde de la misma. Va a ver un acto 
administrativo que certifique este hecho. No ve que se vaya a producir mayor 
litigiosidad. Al contrario, cree que puede provocar más litigiosidad la redacción de 
la indicación del diputado Longton.
En votación el artículo 5°, inciso segundo, con la indicación del 
diputado Longton -literal b), número i.- es aprobado por mayoría de votos. 
Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto 
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Camila Flores; 
Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Andrés Longton; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. 
Votan en contra las diputadas señoras Javiera Morales y Lorena Fries (por el 
señor Winter). (9-2-0).
La indicación del diputado señor Longton al inciso segundo del artículo 5° 
(literal b), número ii.); el inciso tercero del artículo 5°; los literales c) y d) de la 
indicación del diputado señor Longton, y la indicación del diputado señor 
Benavente quedan pendientes.
ARTÍCULO 6
Artículo 6°.- Decláranse de interés público los proyectos singularizados en 
el artículo 1° y redúzcanse a la mitad los plazos establecidos para la tramitación 
de todo permiso, autorización o pronunciamiento de competencia de órganos de la 
Administración del Estado que se requiera para su ejecución, emitidos fuera del
18
--- PÁGINA 19 ---
Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, ordenándose todos los trámites del 
procedimiento proporcionalmente a los nuevos plazos.
Los órganos sectoriales se pronunciarán sobre las solicitudes de permisos 
o autorizaciones mediante resolución fundada expedida dentro del plazo resultante 
de la aplicación del inciso primero, término que se computará desde el ingreso de 
cada solicitud hasta la notificación del acto administrativo que ponga fin al 
procedimiento respectivo.
Se presentan las siguientes indicaciones:
- Del diputado Longton al artículo 6° para: 
a) Para incorporar, en su inciso primero, a continuación del punto aparte, 
lo siguiente: “La reducción de plazos y la ordenación proporcional de los trámites 
del procedimiento a que alude este inciso incluirán los relativos a actos de 
impugnación, anulación, invalidación o reclamación administrativa.”.
(Aprobada)  
 
b) Para agregar un inciso tercero nuevo, del siguiente tenor: 
“Si la administración no se pronunciare respecto de la solicitud dentro del 
plazo resultante de la aplicación del inciso primero, esta se entenderá aprobada en 
los términos requeridos desde el momento de vencimiento del referido plazo.”.
(Aprobada)  
 
c) Para agregar un inciso final nuevo, del siguiente tenor: 
“El plazo para demandar la nulidad de cualquier permiso o autorización 
otorgados en aplicación de lo dispuesto en este artículo será de 6 meses contados 
desde la debida notificación de tales actos.”.
(Pendiente) 
 
El señor Ernesto Muñoz (Subsecretario de Justicia) expresa que tal 
como indicaba el señor Ministro y, de hecho, en las indicaciones también se 
reconoce la utilidad de esta norma en cuanto a la idea matriz de seguir reduciendo 
todos los trámites administrativos; los anteriores, referidos al impacto ambiental y 
los procedimientos que se generan para evaluar dicho impacto y, en este caso, se 
refiere a otros permisos, autorizaciones o pronunciamientos de competencia de 
órganos de la Administración del Estado que se requiera para su ejecución, 
emitidos fuera del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, ordenándose 
todos los trámites del procedimiento proporcionalmente a los nuevos plazos. El 
objetivo es reducir los plazos de manera que estos proyectos no se entrampen.
19
--- PÁGINA 20 ---
El diputado señor Longton manifiesta que el inciso primero del artículo 
se refiere a la reducción de plazos de “tramitación” de los distintos procedimientos 
a propósito de la ampliación, reparación o construcción de recintos penitenciarios. 
La indicación de su autoría va más allá al incluir “cualquier instancia recursiva” 
establecidos en la Ley N°19.880.
El diputado señor Raúl Soto declara entender que cuando se reducen 
los plazos “para la tramitación de todo permiso, autorización o pronunciamiento …” 
esa sola expresión implica la totalidad del proceso administrativo. No se refiere 
únicamente para el “otorgamiento” del permiso, sino para toda la “tramitación”.  
Sería redundante la indicación. Para que el acto administrativo esté completo tiene 
que haber terminado el plazo para una eventual impugnación, de lo contrario el 
acto no está completo.
El diputado señor Longton retruca que la redacción señala 
expresamente los trámites: “para la tramitación de todo permiso, autorización o 
pronunciamiento de competencia de órganos de la Administración del Estado que 
se requiera para su ejecución”, por lo tanto, es taxativa. Si fuere una redacción 
amplia del tipo “todo procedimiento”, podría entenderse comprensiva de todo acto 
de impugnación. Resalta que la indicación es complementaria, para que no quede 
ningún lugar a dudas de que efectivamente se pueden reducir los plazos de los 
actos de impugnación.
Sometido a votación el artículo 6°, inciso primero, con la indicación del 
diputado Longton -literal a)- es aprobado por mayoría de votos. Votan a favor 
los (las) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la 
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Camila Flores; Marcos Ilabaca; 
Andrés Longton, y Luis Sánchez. Votan en contra los (las) diputados (as) señores 
(as) Raúl Soto (por la señorita Cariola) y Lorena Fries (por el señor Winter). Se 
abstienen los (la) diputados (a) señores (a) Raúl Leiva; Javiera Morales y 
Leonardo Soto. (7-2-3).
Puesto en votación el artículo 6°, inciso segundo, es aprobado por la 
unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto 
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por 
la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Andrés Longton; 
Javiera Morales; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Lorena Fries (por el señor 
Winter) (12-0-0).
Seguidamente, se discuten los literales b) y c) de la indicación del 
diputado señor Longton.
20
--- PÁGINA 21 ---
El señor Ernesto Muñoz (Subsecretario de Justicia) expresa que ya se 
ha aprobado una norma sobre el silencio administrativo, y la indicación del 
diputado Longton -literal b)- va en ese sentido.
Estima importante precisar para la Historia de la Ley que, a pesar de su 
claridad en cuanto a la aprobación de las normas que se acaban de revisar, 
solamente se está hablando de procedimientos administrativos; no se está 
hablando de reclamaciones ni de procesos judiciales, respecto de lo primero.
Respecto de lo segundo, le parece que esta norma podría eventualmente 
introducir cierto problema interpretativo si no se hace una distinción entre una 
nulidad de lo obrado en el proceso de autorización o la reclamación administrativa, 
de la nulidad de Derecho Público, institución distinta, que tiene un tratamiento 
jurisprudencial y legal diverso.
El diputado señor Longton señala que lo relativo al silencio positivo se 
había discutido con anterioridad a instancias de una indicación presentada por el 
señor Sánchez. La diferencia radica en la ubicación de dónde se presenta la 
indicación. El artículo 6° habla de todo el procedimiento de reducción de plazos. 
Le parecía coherente con el texto de la ley que el silencio positivo opere en esta 
etapa, que es la parte final, conclusiva, terminal del acto, porque o si no se va a 
seguir eternizando en el tiempo.
Discrepa del señor Subsecretario, porque la redacción habla del plazo 
para “demandar la nulidad”, se refiere a nulidad de Derecho Público, reducir el 
plazo de cuatro años a seis meses le parece prudente.
El diputado señor Leonardo Soto llama la atención que en tal caso este 
proyecto de ley debiera ser consultado a la Corte Suprema toda vez que alteraría 
procedimientos judiciales, dilatando la tramitación de esta iniciativa.
En este contexto, el diputado señor Leiva expresa que hay distintas 
formas en que en la práctica se impugnan los procedimientos del Sistema de 
Evaluación de Impacto Ambiental, recursos que establece la propia ley, recursos 
de protección o procesos de nulidad de Derecho Público. Agotar la nulidad de 
Derecho Público a solo seis meses le parece que no sería concordante con la 
legislación. Concuerda con el diputado señor Leonardo Soto.
En votación el artículo 6°, inciso tercero, con la indicación del 
diputado Longton -literal b)- es aprobado por mayoría de votos. Votan a favor
21
--- PÁGINA 22 ---
los (las) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la 
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Camila Flores; Marcos Ilabaca; 
Raúl Leiva; Andrés Longton, y Luis Sánchez. Votan en contra las diputadas 
señoras Javiera Morales y Lorena Fries (por el señor Winter). Se abstienen los 
diputados señores Raúl Soto (por la señorita Cariola) y Leonardo Soto. (8-2-2).
El literal c) de la indicación del diputado señor Longton queda 
pendiente.
ARTÍCULO NUEVO
- Del diputado Andrés Longton para incorporar un artículo 7° nuevo, 
del siguiente tenor:
“Artículo 7°.- El Ministerio de Justicia y Derechos Humanos informará 
trimestralmente a las Comisiones de Seguridad Pública del Senado y de 
Seguridad Ciudadana de la Cámara de Diputados el estado de avance, ejecución 
y plazos proyectados de los proyectos de alteración, ampliación, reparación o 
construcción de nuevos establecimientos penitenciarios a contar del momento en 
que queden sometidos al régimen de la presente ley.”.
(Aprobado con modificaciones) 
 
Modificación: Los diputados presentes proponen reemplazar la expresión: 
“Comisiones de Seguridad Pública del Senado y de Seguridad Ciudadana de la 
Cámara de Diputados” por “Comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y 
Reglamento del Senado y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento de 
la Cámara de Diputados”.
– Así se acuerda por la unanimidad de los presentes.  
 
El señor Muñoz (Subsecretario de Justicia) considera que la norma 
aporta al proyecto, como medida de transparencia y rendición de cuentas.
Puesto en votación el artículo 7°, nuevo, con modificaciones, es 
aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) 
Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo 
Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; 
Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y 
Lorena Fries (por el señor Winter). (12-0-0).
- De las diputadas señoras Lorena Fries y Javiera Morales, y del 
diputado señor Leonardo Soto, para incorporar un artículo 8° nuevo, del 
siguiente tenor:
22
--- PÁGINA 23 ---
“En todos los casos en que la autoridad administrativa no cumpliere en los 
plazos establecidos en esta ley, habrá lugar a las responsabilidades 
administrativas que correspondan.”.
(Rechazada) 
 
*Cabe indicar que la redacción original señalaba “…habrá lugar a las 
responsabilidades administrativas y políticas que correspondan.”. Expresión que 
fue retirada por sus autores.
El diputado señor Leonardo Soto manifiesta que este proyecto ha 
innovado de manera muy contundente en materias administrativas, pero cree que 
es un error haber profundizado tanto la exención como la reducción porque la 
discusión se va a trasladar al ámbito judicial. El impacto de construir una cárcel 
para diez mil internos inevitablemente va a producir impactos de toda naturaleza, y 
si este procedimiento no permite que se expresen y puedan ser mitigados, va a 
ver problemas aún mayores.
Las disposiciones de silencio administrativo que hay son específicas, más 
allá de la ley de Bases. Por ello, debe haber una consecuencia especial, y señala 
“En todos los casos en que la autoridad administrativa no cumpliere en los plazos 
establecidos en esta ley, habrá lugar a las responsabilidades administrativas que 
correspondan.”.
En votación la indicación de las diputadas señoras Fries y Morales, y 
del diputado señor Leonardo Soto, para incorporar un artículo 8° nuevo, es 
rechazada por no alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor los (las) diputados 
(as) señores (as) Raúl Soto (por la señorita Cariola); Raúl Leiva; Javiera Morales; 
Leonardo Soto, y Lorena Fries (por el señor Winter). Votan en contra los diputados 
señores Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Andrés Longton, y Luis Sánchez. 
Se abstienen los (la) diputados (a) señores (a) Miguel Ángel Calisto (Presidente de 
la Comisión); Camila Flores, y Marcos Ilabaca. (5-4-3).
Fundamento del voto: 
 
El diputado señor Longton manifiesta que si se deja esta expresión se 
están obviando las reglas generales, por las cuales siempre se tiene que hacer 
valer la responsabilidad administrativa, pudiendo provocar confusiones en la 
interpretación.
En otro orden de ideas, el diputado señor Leiva hace un téngase 
presente respecto de que se ha hablado de construcción y ampliación de manera
23
--- PÁGINA 24 ---
abstracta, sin una referencia determinada a una norma. ¿Quién define 
“construcción”? ¿Quién define que una construcción sea nueva? ¿Quién define 
que sea una ampliación? La Ley General de Urbanismo y Construcciones en el 
caso de los recintos penitenciarios exime del permiso de edificación de la 
Dirección de Obras Municipales. Si se va a edificar en un bien raíz distinto al que 
actualmente existe un recinto penitenciario, se podría entender -sobre todo si tiene 
un rol del Servicio de Impuestos Internos- que es un inmueble distinto, se podrían 
confundir. Pide que el Ministerio absuelva esa consulta en la próxima sesión.
Por su parte, la diputada señora Morales pregunta cómo el Ejecutivo ve 
el diseño de cómo va a continuar este proyecto de ley, porque lo aprobado es 
bastante distinto del mensaje original. Lo aprobado no busca avanzar en ciertos 
complejos penitenciarios o ampliaciones, sino es una excepción general a todo el 
sistema administrativo. Se va a omitir la evaluación ambiental, cuando se aplique 
será en plazos cortos, con procesos de impugnación más cortos. Aunque se está 
avanzando en que la evaluación ambiental y permisos sean más expeditos, por 
algo existen esos permisos.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) propone 
continuar la tramitación de esta iniciativa en la sesión de mañana, miércoles 5 de 
marzo, modificando la tabla según se deja constancia en los acuerdos de esta 
sesión.
- Así se acuerda.  
 
Solicita al señor Subsecretario referirse mañana a las inquietudes 
planteadas.
***** 
 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:50 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46
PATRICIO VELÁSQUEZ WEISSE
ABOGADO SECRETARIO
24
--- PÁGINA 25 ---
PVW/MRL/CCR
25
Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 10/03/2025 15:03:18 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: F295E49C08CAE7A1