======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12551&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:28:39
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
373ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 289ª, ordinaria, presencial 
Celebrada en martes 7 de octubre de 2025, de 15:05 a 16:47 horas
SUMARIO 
1. Continuar la tramitación en general del 
proyecto de ley que “Modifica diversos 
cuerpos legales para sancionar penalmente 
nuevas formas de maltrato animal, crear un 
registro de condenados por este delito y 
disponer la incautación de los animales 
afectados”, 
con 
urgencia 
calificada 
de 
“Suma”, boletín N° 16.309-07.  
Audiencias. 
2. Iniciar la tramitación del proyecto de ley 
que “Modifica el Código Penal para ampliar 
las hipótesis del delito de grooming”, boletín 
N° 17.534-07.  
Presentación del proyecto por la diputada Ana María 
Bravo 
 
ASISTENCIA
Asisten los siguientes miembros de la Comisión, diputados (as) señores 
(as) Javiera Morales (Presidenta de la Comisión), Jorge Alessandri, Gustavo 
Benavente, Lorena Fries, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Luis 
Sánchez y Leonardo Soto.
Además, concurre el diputado señor Jorge Saffirio en reemplazo del 
diputado señor Miguel Ángel Calisto; las diputadas señoras Ana María Bravo y 
Carolina Marzán, y el diputado señor Jaime Mulet.
Asisten, en calidad de invitados para el primer proyecto en tabla, la 
Ministra Secretaria General de la Presidencia, señora Macarena Lobos; la señora 
Camila Ahumada, de la Comisión de Incidencia de la Fundación Abogados por los 
Animales, y la señora Mayra Cabezas, del Área Legislativa de la Fundación 
Derecho y Defensa Animal.
Asisten en calidad de oyentes, los (as) señores (as) Cristián Araya, María 
Gabriela Álvarez e Ignacia Guzmán, todos asesores del Ministerio Secretaría 
General de la Presidencia; Juan Pablo Meier, asesor del diputado Sánchez, de
1
--- PÁGINA 2 ---
Ideas Republicanas; Luis Felipe Parraguez, asesora de la diputada Fries; Noemí 
Cid, asesora de la diputada Javiera Morales, Arturo Hasbún, asesor de los 
diputados Alessandri y Benavente; Valeria Núñez, asesora de la diputada Ana 
María Bravo; Pamela Pizarro de Una Mirada, invitada por el diputado Leonidas 
Romero, y María Soledad Mortera, abogada de la Biblioteca del Congreso 
Nacional.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; las abogadas señoras Margarita Risopatrón Lemaitre y María 
Soledad Moreno López (en forma telemática), y la secretaria señora María Teresa 
Garrido.
ACTAS
Las actas de las sesiones 285 y 286 se dan por aprobadas por no haber 
sido objeto de observaciones.
Las actas de las sesiones 287 y 288 se encuentran a disposición de las 
señoras y señores diputados.
El 
texto 
de 
las 
actas 
de 
la 
Comisión 
se 
encuentra 
disponible 
en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los documentos 
recibidos por la Comisión:
1.- Oficio N° 20823 de la Corporación por el cual se comunica a la Comisión 
de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, que la Sala acordó remitirle el 
proyecto de ley correspondiente al boletín N° 17.880-13, radicado originalmente en 
la Comisión de Trabajo y Previsión Social.
Boletín: 17880-13 
- A sus antecedentes.  
 
2.- Oficio N° 20817 de la Corporación, por el cual se comunica a la Comisión 
de Constitución el acuerdo de la Sala, en orden a remitir el proyecto de ley, que 
Modifica la Carta Fundamental para permitir, a los cotizantes del sistema de 
pensiones regido por el decreto ley N° 3.500, de 1980, retirar el diez por ciento de 
sus fondos previsionales, correspondiente al boletín N° 17868-07, a la Comisión 
de Economía previamente a ser informado por esa Comisión.
2
--- PÁGINA 3 ---
Boletín: 17868-07 
- A sus antecedentes.  
 
3.- Oficio N° 20819 de la Corporación, por el cual se comunica a la Comisión 
de Constitución el acuerdo de la Sala, en orden a derivar el proyecto de ley, 
Modifica la Carta Fundamental con el objeto de establecer un royalty portuario, 
correspondiente al boletín N° 17.869-07, a la Comisión de Economía previamente 
a ser conocido por esa Comisión.
Boletín: 17869-07 
- A sus antecedentes.  
 
4.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet; Oyarzo y 
Palma; y de las diputadas señoras Jiles y Riquelme, que "Modifica la Carta 
Fundamental para asegurar la participación mayoritaria del Estado en empresas 
que tengan por objeto la exploración, explotación o beneficio del litio". BOLETÍN 
N° 17883-07.
Boletín: 17883-07 
- Se tiene presente.  
 
5.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro; Becker; 
Berger; Longton; Oyarzo; Rey y Schalper; y de las diputadas señoras Flores y 
Ossandón, que "Modifica la Carta Fundamental para reservar, a la iniciativa 
legislativa exclusiva del Presidente de la República, el establecimiento de 
mecanismos de regularización de extranjeros que se encuentren en condición 
migratoria irregular". BOLETÍN N° 17884-07.
Boletín: 17884-07 
- Se tiene presente.  
 
6.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello; Ibáñez; 
Manouchehri; Ramírez, don Matías; Santana y Tapia; y de las diputadas señoras 
Acevedo; Cariola; Castillo y Cicardini, que "Modifica la Carta Fundamental para 
establecer un royalty portuario". BOLETÍN N° 17887-07.
Boletín: 17887-07 
- Se tiene presente.  
 
7.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera; Ahumada; 
Mix y Pérez, doña Joanna; y de los diputados señores Calisto; Pino y Saffirio, que 
"Modifica el Código Penal para sancionar especialmente los delitos de hurto, robo 
y receptación de mascotas o animales de compañía". BOLETÍN N° 17888-07.
Boletín: 17888-07 
- Se tiene presente.
3
--- PÁGINA 4 ---
8.- Se confirma la asistencia de la señora Macarena Lobos, Ministra de la 
Segpres.
- Se tiene presente.
9.- Correo electrónico del Ministerio de la Mujer y Equidad de Género, por el 
cual se comunica que por compromisos agendados previamente, la Ministra 
Orellana, no podrá asistir del día de hoy, sin perjuicio de quedar disponibles para 
asistir a otra sesión futura.
- Se tiene presente.
10.- Correo de Fundación Derecho y Defensa Animal, por el cual se confirma 
la asistencia de:
Sra. Mayra Fernanda Cabezas Ramos. 
- Se tiene presente.
11.- ORD. 1259 de la Segpres, por el cual responde a oficio 174 de la 
Comisión, referido a las veces que durante el mandato S.E. el Presidente de la 
República, señor Gabriel Boric, ha hecho uso de la facultad contenida en el 
artículo 32 N°13 de la Constitución Política de la República, en orden a velar por la 
conducta ministerial de los jueces y demás empleados del Poder Judicial y 
requerir, con tal objeto, a la Corte Suprema para que, si procede, declare su mal 
comportamiento, o al ministerio público, para que reclame medidas disciplinarias 
del tribunal competente, o para que, si hubiere mérito bastante, entable la 
correspondiente acusación.
- Se tiene presente.
12.- Correo electrónico de la señora Camila Ahumada Ortiz, de la Comisión 
de Incidencia Fundación Abogados por los Animales, por el cual confirma su 
asistencia en forma telemática.
- Se tiene presente.
13.- Oficio Reservado N° 5916 del M de Justicia, referido a Glosa 7, 
Programa 01 del Sename de agosto 2025.
- Se tiene presente. Se hará llegar -haciendo presente la calidad de 
reservado- a los miembros de la Comisión.
14.- Correo electrónico de la Subsecretaría de la Niñez, por el cual, se 
excusa de no poder asistir en el día de hoy, a la Sra. Subsecretaria, debido a una 
serie de compromisos impostergables, agendados con anterioridad a la citación. 
Por tanto, solicita tengan a bien excusarla el día de hoy, sin perjuicio de que queda
4
--- PÁGINA 5 ---
muy disponible para futuras citaciones. Se hace presente, que el martes 21, por 
ejemplo, tenemos la agenda completamente disponible por si fuera necesario 
invitar a la Subsecretaria a la sesión.
- Se tiene presente.
15.- Informe BCN, referido a Grooming: elementos esenciales del tipo penal 
Derecho comparado: Chile, Argentina, España y Reino Unido.
- Se tiene presente.
----- 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) hace presente llegó una 
corrección del reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, que aparecía como 
reemplazante el diputado señor Jorge Saffirio, y va a ser el diputado señor Víctor 
Pino.
La diputada señora Jiles cuestiona lo informado sobre el reemplazo, 
expresando que el Reglamento exige la unanimidad para la aceptación de los 
reemplazos extemporáneos.
El señor Velásquez (abogado secretario) manifiesta que, conforme con 
el artículo 218 del Reglamento, el reemplazo deberá contar la autorización del 
secretario de la comisión respectiva si tuviere el carácter de transitorio y hasta el 
instante mismo anterior al de iniciación de la sesión de la comisión 
correspondiente. Puntualiza que la sesión comenzó a las 15:05 horas y el segundo 
reemplazo llegó a las 15:06 horas.
En atención a ello, la diputada señora Javiera Morales (Presidenta de 
la Comisión) hace hincapié en que el Secretario fue claro en señalar que había 
ingresado primeramente el reemplazo del diputado señor Calisto por el señor 
Saffirio y, con posterioridad, ingresó un nuevo reemplazo. Pide de la unanimidad 
de los presentes para la aceptación del reemplazo extemporáneo. - La diputada 
señora Jiles no da la unanimidad.
El diputado señor Longton pregunta se habrá llegado respuesta del 
oficio enviado por la Comisión solicitando la revocación de una pensión (Oficio 
172).
- Se informa que no ha llegado respuesta.
5
--- PÁGINA 6 ---
En otro orden de ideas, la diputada señora Javiera Morales (Presidenta 
de la Comisión) pone en conocimiento de los asistentes, los criterios para la 
elaboración de la tabla de la Comisión:
Primero, se han puesto en tabla los proyectos con urgencia, conforme con 
el Reglamento (primer proyecto de la tabla).
Segundo, se han revisado los últimos trece proyectos aprobados por la 
Comisión, advirtiendo qué parlamentarios no han tenido proyectos de su autoría, 
diputados (las) señores (las) Benavente, Flores, Javiera Morales, y Calisto (que no 
puede ejercer su derecho en esta Comisión). Se les dará la posibilidad de que 
prioricen un proyecto de ley, para resguardar la ecuanimidad y el orden acordados 
en sesión anterior. Asimismo, se pondrá en tabla a la brevedad proyecto del 
diputado señor Sánchez que ya ha comenzado su tramitación (sobre legítima 
defensa).
En segundo lugar de la tabla se ha incorporado el proyecto relativo al 
grooming, que cuenta con aprobación transversal por parte de la Comisión de 
Mujeres y Equidad de Género.
Finalmente, los miércoles se dejarán, como ha sido costumbre, para 
tramitar proyectos de urgencia del Ejecutivo.
La diputada señora Jiles refuerza la idea de que es necesario que el 
colegislador se encuentre presente en la totalidad de los proyectos debatidos por 
la importancia de los temas que se tratan. Lamenta que en el segundo proyecto en 
tabla -referido a protección de la infancia- se hayan excusado las autoridades 
invitadas.
- Así se va a hacer, se pondrá el proyecto en tabla durante la próxima 
semana para escuchar las diversas apreciaciones sobre el mismo.
La señora Lobos (Ministra Secretaria General de la Presidencia) 
expresa hacer suya la preocupación para efectos de poder tratar los distintos 
proyectos. Sin duda, el tema de la infancia es una de las prioridades y le parece 
muy relevante que, efectivamente, esté la voz del Ejecutivo presente para poder 
hacerse cargo de las iniciativas que se tramiten.
ACUERDOS
Durante la sesión se acuerda solicitar, a petición del diputado señor 
Sánchez, un informe a la Biblioteca del Congreso Nacional que permita comparar
6
--- PÁGINA 7 ---
la propuesta legislativa (con las indicaciones del Ejecutivo) en relación con los 
delitos contra mujeres y menores, para analizar la proporcionalidad desde la 
perspectiva de las penas en caso de maltrato y las penas accesorias, en el marco 
de la discusión del proyecto de ley que “Modifica diversos cuerpos legales para 
sancionar penalmente nuevas formas de maltrato animal, crear un registro de 
condenados por este delito y disponer la incautación de los animales afectados”, 
boletín N° 16.309-07.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N° 16.309-07 
 
En primer lugar, corresponde continuar la tramitación del proyecto de ley, 
iniciado en moción, que “Modifica diversos cuerpos legales para sancionar 
penalmente nuevas formas de maltrato animal, crear un registro de 
condenados por este delito y disponer la incautación de los animales 
afectados”, con urgencia calificada de “Suma”.
Ver: hitos de tramitación; Indicación del Ejecutivo con informe financiero, comparado 
Sesión anterior: 247 (16/04/25)  
 
La diputada señora Marzán insta a dar celeridad a la tramitación a esta 
iniciativa para fortalecer la ley “cholito” y el Código Penal ante las situaciones de 
maltrato animal.
Añade que con la Fiscalía se está trabajando en la creación de un 
protocolo nacional unificado de recepción de denuncias de forma paralela.
Finalmente, resalta la labor de las organizaciones de la sociedad civil en la 
defensa de animales.
A continuación, la señora Lobos (Ministra Secretaria General de la 
Presidencia) manifiesta que se empezó un trabajo ya hace más de un año con la 
diputada, con distintas asociaciones de la bancada animalista, distintas 
agrupaciones, y se llegó a un consenso relativo a la necesidad de que el Ejecutivo 
patrocinara el proyecto dado que establecía la creación de un registro, otorgaba 
funciones y atribuciones a un órgano público y suponía un gasto asociado.
En ese sentido, las indicaciones presentadas por el Ejecutivo mantienen 
los tres hilos estructurales del proyecto:
7
--- PÁGINA 8 ---
Uno, la creación del registro de personas condenadas por maltrato animal, 
a cargo del Registro Civil, de acceso gratuito, remoto, y que establece acceso 
directo respecto de ciertas personas que se enumeran en el propio proyecto de 
ley: las personas registradas en el Registro Nacional de Criadores y Vendedores 
de Mascotas o Animales de Compañía; en el Registro Nacional de  Criadores y 
Vendedores de Animales Potencialmente Peligrosos de la Especie Canina; en el 
Registro Nacional de Centros de Mantención Temporal de Mascotas; personas 
que se dediquen de manera habitual al rescate de animales y personas que no se 
dediquen de manera habitual, ambos que un juzgado de policía local determine 
que tienen un interés legítimo.
Dos, se establecen circunstancias agravantes para el delito de maltrato 
animal. En su versión original, la moción establecía ciertas agravantes directas, 
que no operan en el balance que tiene que hacer siempre el juez entre los 
atenuantes y agravantes. Las indicaciones del Ejecutivo buscan garantizar la 
proporcionalidad de las penas, que existan agravantes ordinarios, con efectos 
ordinarios, es decir, que se ponderen con el conjunto de los otros atenuantes o 
agravantes. Se contemplan tres supuestos: cuando el delito haya sido cometido 
por el propietario del animal o por quien tenga su cuidado; cuando sea para 
producir coacción, intimidación o menoscabo psíquico a las personas en los 
supuestos de violencia intrafamiliar, o cuando sea en un evento público difundido a 
través de tecnologías de la información.
Tres, si bien ha funcionado de manera voluntaria la coordinación de 
organizaciones de la sociedad civil con el Ministerio Público para el resguardo de 
los animales que sean rescatados, se establece la celebración de convenios, lo 
que permite estandarizar y no quedar entregado a la buena disposición de un 
fiscal u otro. En ese sentido, se disponen ciertas reglas, la autorización del juez 
competente para efectos de que ordene que el animal sea retirado y que las 
costas de la mantención transitoria del animal, las medidas provisionales, sean a 
costa del imputado del delito.
De acuerdo con el Informe Financiero el proyecto de ley tiene un costo 
inicial de 148 millones de pesos, con un costo en régimen de alrededor de 19 
millones de pesos para efectos de la mantención del registro respectivo.
Finalmente, comparte la preocupación por el aumento de los actos de 
crueldad contra los animales y le parece importante, dado la prolífera agenda que 
tiene esta Comisión, haberle dado urgencia, habida cuenta que ya hay un 
consenso respecto a los términos generales del proyecto, de poder permitir que 
así se avance prontamente.
8
--- PÁGINA 9 ---
Seguidamente, la señora Cabezas (Fundación Derecho y Defensa 
Animal) expone y acompaña presentación, cuyo contenido se inserta 
íntegramente a continuación:
El proyecto de ley tiene los siguientes objetivos: 
 
1. Crear un Registro Nacional de Condenados por Maltrato Animal, que 
inhabilite a las personas que se encuentren en él para adoptar, adquirir, ejercer 
cargos, empleos, oficios o profesiones que involucren una relación directa con un 
animal.
2. Aumentar en 1 grado las penas por maltrato animal cuando la víctima 
sea una hembra preñada o recién parida.
3. Incorporar la participación de organizaciones de rescate animal en la 
protección de animales víctimas de maltrato, mediante coordinación directa con 
las policías.
Sobre el registro nacional de condenados por maltrato animal ¿Qué 
significa ser inhábil absoluto perpetuo para la tenencia de mascotas?  
Actualmente, cuando una persona es condenada por maltrato animal, y se le 
impone la pena accesoria de inhabilidad para la tenencia de mascotas, no existe 
ningún mecanismo que permita hacer efectivo ese castigo en la práctica.
En los hechos, la única consecuencia práctica es que la persona 
condenada no podrá inscribir animales a su nombre en el Registro Nacional de 
Mascotas, lo que resulta insuficiente para asegurar el cumplimiento real de la 
inhabilidad. Esta medida no garantiza que la persona no mantenga animales en su 
poder.
Sobre el Registro de condenados está destinado a contener aquellas 
personas condenadas por el delito del artículo 291 bis del Código penal. En su 
versión original se establece que quienes se incorporen al registro quedarían 
inhabilitados de manera perpetua no solo para adoptar o adquirir animales, sino 
también para ejercer cargos, empleos, oficios o profesiones que impliquen una 
relación directa con ellos.
En las indicaciones del ejecutivo se precisa el funcionamiento técnico y 
administrativo del registro (que será electrónico, de acceso remoto y gratuito) y 
asignan un presupuesto específico para su implementación, bajo la gestión del
9
--- PÁGINA 10 ---
Servicio de Registro Civil e Identificación. Sin embargo, dichas indicaciones 
restringen el objeto del registro, limitándolo únicamente a las personas 
condenadas a la pena accesoria de inhabilidad absoluta perpetua para la tenencia 
de animales, y eliminando expresamente la prohibición de que estas personas 
puedan desempeñar trabajos, cargos u oficios vinculados al trato con animales.
El problema que observa es que, en las indicaciones del Gobierno, el 
Registro solo incluye a las personas condenadas a la pena accesoria de 
inhabilidad absoluta perpetua para la tenencia de animales. La solución sería 
agregar un artículo que modifique el Código Penal, estipulando que la condena por 
maltrato animal incluirá siempre la pena de prohibición absoluta perpetua de 
tenencia. Ello permitiría que siempre sea aplicada la pena accesoria y en el 
registro se contemple a todos los condenados por maltrato animal.
Además, advierte otro problema: las indicaciones del Gobierno eliminan la 
prohibición de que las personas inscritas en el Registro puedan desempeñar 
trabajos, cargos u oficios vinculados al trato con animales. Como solución propone 
restituir el alcance original del Registro, incorporando nuevamente la inhabilidad 
total para el ejercicio de actividades relacionadas con animales, en coherencia con 
los fines protectores y preventivos que inspiran este proyecto.
Da cuenta del caso “Balto”, en marzo de 2023, en la comuna de Quilicura, 
un perro de ocho años fue atacado brutalmente por un hombre en plena vía 
pública. Balto huyó hacia su domicilio buscando refugio, pero el agresor lo 
persiguió, ingresó al hogar de su tutora y lo apuñaló reiteradamente en el 
antejardín. El animal, en un acto de defensa, se interpuso entre su tutora y el 
agresor, recibiendo nuevas heridas antes de ser finalmente degollado. La 
Fundación que representa impulsó esta causa, logrando una condena de remisión 
condicional, multa de 25 UTM e inhabilidad absoluta perpetua para la tenencia de 
animales. No obstante, el agresor, a pesar de esta sanción, sigue ejerciendo como 
peluquero canino, manipulando animales a diario sin restricción alguna.
Este hecho revela una brecha grave en la efectividad del sistema penal. 
La exclusión de la inhabilitación laboral o profesional debilita el carácter preventivo 
del registro, permitiendo que individuos con antecedentes de maltrato mantengan 
contacto directo con animales.
Además, las organizaciones de la Sociedad Civil que se dedican a la 
promoción de la Tenencia Responsable no tienen acceso a un registro de los 
condenados.
10
--- PÁGINA 11 ---
Sobre nuevas formas de maltrato, manifiesta que el proyecto original 
busca aumentar en un grado las penas por maltrato animal cuando la víctima sea 
una hembra preñada o recién parida.
Las indicaciones establecen 4 nuevas circunstancias agravantes del delito 
de maltrato animal:
a. Que el hecho sea cometido contra una hembra preñada o recién parida. 
b. Que lo cometa el propietario o cuidador del animal.  
c. Que el maltrato se use para intimidar o coaccionar a una persona (VIF) 
d. Que se realice en un evento público o se difunda por medios digitales  
 
En el primer caso, destaca el estado de especial vulnerabilidad en el caso 
de hembras gestantes y recién paridas. Mayor extensión del daño causado, dado 
que afecta no solo a la madre, sino también a todas las crías bajo su dependencia, 
incrementando de manera significativa la gravedad de la conducta y la 
responsabilidad del infractor.
Sobre la participación de ONG´s en el rescate de animales víctimas de 
maltrato resalta la modificación al Código Procesal Penal: Reemplázase en el 
inciso segundo del artículo 180 el punto aparte por una coma (,) y agrégasela 
siguiente nueva frase: “como el caso del delito establecido en el artículo 291 BIS 
del Código Penal, en donde las policías podrán coordinar con organizaciones de la 
sociedad civil, que se dediquen al rescate, reubicación o adopción de animales 
para que estos últimos resguarden y mantengan al animal en calidad de tenedores 
con tal de evitar la continuidad del maltrato o crueldad que motivó la denuncia.”
Por último, respecto de la incautación del animal, se agrega en el artículo 
217 un inciso final nuevo del siguiente tenor: “Se procederá siempre a la 
incautación del animal en el caso del delito establecido en el artículo 291 BIS del 
Código Penal, cuando esté en riesgo inminente su integridad física. Para estos 
efectos, las policías podrán coordinar el procedimiento con organizaciones de la 
sociedad civil, que se dediquen al rescate, reubicación o adopción de animales.”.
Por su parte, la señora Ahumada (de la Fundación Abogados por los 
Animales) expone y acompaña presentación, cuyo contenido se inserta 
íntegramente a continuación:
Da cuenta de la realidad del maltrato animal en Chile, y acompaña 
titulares de prensa que dan cuenta de esta situación.
11
--- PÁGINA 12 ---
Proporciona las siguientes cifras, destacando que los casos de maltrato 
animal aumentaron más de 7% el 2021, según cifras de la Policía de 
Investigaciones de Chile, tendencia que se ha sostenido.
- 3.032 denuncias por maltrato o abandono animal en el primer semestre 
de 2024. 
- Solo 33 condenas: 1% de los casos termina con sanción. 
- Más de 2.100 causas fueron archivadas o suspendidas sin investigación. 
- 2023: 70 condenas / 5.885 denuncias 
- 2022: 50 condenas / 4.645 denuncias 
Lo anterior, da cuenta de una respuesta a débil e insuficiente en materia 
penal.
Problemas para enfrentar el maltrato animal en Chile:  
- Falta de fiscalización y trazabilidad de las condenas por maltrato animal 
- No existe seguimiento post sentencia: una persona condenada puede 
volver a tener animales.
- Falta interoperabilidad entre Poder Judicial, Ministerio Público, Registro 
Civil y Registro Nacional de Mascotas.
- Sin trazabilidad: Reincidencia, tenencia encubierta y nuevas conductas 
abusivas.
- La prevención requiere trazabilidad, igual que los registros de 
inhabilitados para trabajar con NNA. Países como EE. UU. (Nueva York, 
Tennessee, Maine, Miami, etc) cuentan con Animal Abuser Registries consultables 
antes de adopciones.
Aspectos positivos del proyecto: 
- Introduce por la idea de un registro de condenados, alineado con la 
tendencia internacional de trazabilidad penal.
- Reconoce el rol activo de las organizaciones de rescate y cuidado 
animal, permitiendo su coordinación con las policías.
- Propone la incautación obligatoria de animales en riesgo, medida urgente 
y de gran valor preventivo.
Oportunidades de mejora del proyecto:  
- Definir con claridad quién administra y actualiza el registro.  
- Ampliar el concepto hacia “inhabilitados”, no solo “condenados”.  
- Incorporar regulación sobre acceso ciudadano y fiscalización.  
- Fortalecer la articulación normativa entre la Ley 21.020 y el Código 
Penal.
Indicaciones del Ejecutivo: avances destacados
12
--- PÁGINA 13 ---
- Establecen una estructura institucional sólida, a cargo del Registro Civil e 
Identificación, con reglamento técnico.
- Amplían las agravantes del delito, incluyendo violencia intrafamiliar, 
difusión pública y responsabilidad del propietario.
- Formalizan la colaboración con organizaciones de rescate mediante 
convenios con el Ministerio Público
Oportunidades de mejora:  
- Sustituir el concepto de “condenados” por “inhabilitados”, incluyendo 
inhabilidades temporales y derivadas de salidas alternativas.
- Ampliar el acceso al registro de forma responsable.  
- Desjudicializar la acreditación del interés legítimo.  
- Mantener la incautación obligatoria y establecer fiscalización de la 
inhabilidad.
Analiza ¿Por qué Chile necesita un Registro Nacional de Inhabilitados 
para la Tenencia de Animales?
Un registro efectivo permitiría:  
- Prevenir el maltrato: impide nuevas interacciones con animales a los 
maltratadores.
- Fiscalizar las inhabilidades, hoy sin órgano competente.  
- Aumenta la transparencia y la coordinación institucional, integrando 
información judicial, policial y administrativa
- Otorga herramientas concretas a municipios, clínicas veterinarias y 
organizaciones civiles para tomar decisiones informadas sobre adopciones, 
contrataciones o custodia.
- Contribuye a la coherencia del sistema penal, alineando el principio de 
humanidad con la protección de seres sintientes reconocida por el ordenamiento 
jurídico.
El diputado señor Sánchez expresa su inquietud porque sanciones de la 
entidad que se pretende establecer no tienen paralelo en casos de maltrato de 
menores y mujeres. Observa falta de jerarquía entre los distintos delitos y de 
proporcionalidad en las penas, y agrega que el Tribunal Constitucional 
sistemáticamente deja sin aplicación leyes por no respetar el principio de 
proporcionalidad.
Pregunta cómo el proyecto resguarda la necesaria proporcionalidad que 
debe existir en el sistema penal en relación con delitos contra mujeres y menores,
13
--- PÁGINA 14 ---
desde la perspectiva de las penas en caso de maltrato e inhabilidades perpetuas. 
Pide un informe a la Biblioteca del Congreso Nacional en ese sentido.
- Así se acuerda por la unanimidad de los presentes.  
 
En segundo lugar, llama su atención sobre el gasto asociado de esta 
iniciativa, considerando los anuncios de rebaja presupuestaria, por ejemplo, en 
materia de subsidio habitacional.
En tercer lugar, pone de relieve la dificultad que ha tenido en su aplicación 
de la ley N° 21.020, conocida como “ley cholito”, por ejemplo, en el caso de los 
denominados “perros asilvestrados”. Indica que se debiese invitar a expositores 
para tener una visión general de la aplicación de dicha normativa.
Respondiendo a las diversas inquietudes, la señora Lobos (Ministra 
Secretaria General de la Presidencia) señala que el Código Penal, en su artículo 
291 bis y 291 ter tipifica el delito de maltrato animal y establece penalidades 
vinculadas a si se produce o no daño, si hay lesiones graves a la integridad física 
del animal y se produce la muerte de este. Tanto si se produce daño como si hay 
lesiones graves a la integridad física del animal y resultado de muerte ya existe la 
pena accesoria de inhabilitación absoluta perpetua para la tenencia de animales. 
Resalta que las indicaciones del Ejecutivo van en la línea de la proporcionalidad.
Adicionalmente, sobre los costos, para la funcionalidad del registro, se 
requiere que una institucionalidad pública, el Servicio de Registro Civil, lo 
administre. Según el Informe Financiero el proyecto de ley tiene un costo inicial de 
148 millones de pesos, con un costo en régimen de alrededor de 19 millones de 
pesos para efectos de la mantención del registro respectivo, costo acotado. Da 
respuesta al diputado en torno a los incrementos y rebajas, de manera agregada, 
en la ley de Presupuestos.
Expresa que actualmente, por la ley “cholito” existen una serie de registros 
que lleva la Subsecretaría de Desarrollo Regional, con quienes se ha trabajado 
para una adecuada coordinación. Se puede abordar, de todos modos, la aplicación 
de esa ley.
Finalmente, valora los convenios con la sociedad civil.  
 
El diputado señor Alessandri pregunta si existe un símil de registro 
público para quien maltrata mujeres y menores, tal como el que se propone para 
animales.
14
--- PÁGINA 15 ---
En la misma línea, la diputada señora Javiera Morales (Presidenta de 
la Comisión) pregunta si este registro que se crea será de acceso público, y si 
sería adicional al registro de antecedentes del Registro Civil, tal como opera el 
registro en caso de pedofilia o el de deudores de pensiones de alimentos.
La señora Lobos (Ministra Secretaria General de la Presidencia) 
expresa que las indicaciones del Ejecutivo – a diferencia de la moción- proponen 
un registro que no es público; está establecido de manera taxativa quienes pueden 
acceder. Hay personas que pueden acceder directamente, como las personas 
registradas en los Registros mencionados; otras personas, mediante un 
procedimiento simplificado ante los juzgados de policía local, pueden acceder 
luego de haber acreditado un interés legítimo. Como se puede ver, se establecen 
condiciones para la accesibilidad.
Actualmente, existe el registro de personas condenadas por delitos de 
connotación sexual respecto de niños, niñas y adolescentes, que tienen 
prohibición de desempeñar labores. Ese registro tampoco es de accesibilidad 
pública. También, está el registro de las personas que incumplen obligaciones 
vinculadas al pago de pensiones alimenticias.
El registro que se crea es de carácter permanente. Hoy día, en la práctica, 
pese a haber una pena accesoria (inhabilidad perpetua para tener la tenencia de 
animales) no hay mecanismo para poder garantizar que esa pena accesoria sea 
cumplida. Este registro es la herramienta que permite alcanzar dicho objetivo.
El diputado señor Alessandri pregunta si el proyecto de ley distingue 
entre agresores mayores o menores de edad.
La señora Lobos (Ministra Secretaria General de la Presidencia) 
responde que hay que tener presentes los delitos de los artículos 291 bis y 291 ter 
del Código Penal, aplicándose las reglas generales, y las reglas de 
responsabilidad penal de adolescentes.
En el registro solo quedaran incorporados aquellos que sean condenados 
a la inhabilidad perpetua.
Hay que distinguir entre los antecedentes penales que son personales, y 
este registro que, si bien no va a ser de accesibilidad pública total, contempla que 
ciertas personas van a poder acceder para garantizar el cumplimiento de esta 
inhabilidad. Hay personas respecto de las que se presume el interés legítimo,
15
--- PÁGINA 16 ---
como las que ya están en los otros registros de la ley “cholito”, y aquellas 
personas que acrediten ante el juzgado de Policía Local el interés legítimo.
En el debate, el diputado señor Leonardo Soto estima que mayor 
avance de este proyecto de ley se relaciona con la creación de este registro, 
porque, si bien los delitos asociados a maltrato animal tienen un reproche social, 
escasamente podrán tener pena efectiva, porque para eso se requiere reiteración, 
agravantes específicas, no es fácil de configurar. Pero, enfatiza que la inclusión de 
una persona en un registro de este tipo tiene un efecto disuasivo, puede impulsar 
un cambio cultural.
Sobre cuestión de proporcionalidad de la inhabilidad perpetua absoluta y 
su inclusión en este registro, cree que no desproporcionalidad porque la 
inhabilidad perpetua absoluta se produce respecto a la tenencia de animales a 
futuro, no respecto de otras conductas generales. La crueldad animal tiene una 
connotación especial, una cierta psicopatía si está acreditada con dolo, por lo que 
se busca que no haya reincidencia en relación con esos delitos.
Sobre los costos, la diputada señora Javiera Morales (Presidenta de la 
Comisión) destaca que en régimen contempla un gasto de 19 millones al año, 
cifra acotada que permitirá que la inhabilidad en la ley no sea “letra muerta”.
La diputada señora Marzán da cuenta de que existe un razonamiento en 
torno a que una persona que maltrata a un animal, un ser sintiente, es un síntoma 
de que podría maltratar o un potencial maltratador de cualquier otra persona. 
Entonces, efectivamente se produciría un efecto disuasivo.
Destaca la labor de las organizaciones incluso desde el punto de vista 
sanitario, y expone sus dificultades que tienen al rescatar con sus propios recursos 
a los animales.
En la discusión de los mal llamados “perros asilvestrados”, las cifras 
indicaban que el 95% están a cargo de un humano, lo que hay una 
responsabilidad que asumir. A ello, se suman datos, por ejemplo, de la Fiscalía 
Nacional, correspondientes al año 2024, señalando que más o menos tres mil 
denuncias se recibieron en el primer semestre y solamente un uno por ciento tuvo 
condena efectiva.
La diputada señora Javiera Morales (Presidenta de la Comisión) pide 
a los parlamentarios que hagan llegar nombres de quienes debieran exponer en la 
discusión en general; se va a esperar el informe solicitado por el diputado Sánchez
16
--- PÁGINA 17 ---
a la Biblioteca del Congreso Nacional y, luego, se procederá a citar para su 
votación en general.
Boletín N° 17.534-07
En segundo lugar, corresponde iniciar la tramitación del proyecto de ley 
que “Modifica el Código Penal para ampliar las hipótesis del delito de 
grooming”. Se hace presente que este proyecto fue previamente informado por la 
Comisión de Mujeres y Equidad de Género.
Ver: hitos de tramitación; Informe BCN 
 
La diputada señora Ana María Bravo agradece que se haya incorporado 
este proyecto de ley para su discusión pues se ha demostrado, en lo empírico, que 
es muy necesario. Los niños, niñas y adolescentes cada vez están más expuestos 
a peligros en las redes sociales, los que pueden involucrar la integridad física y 
psíquica e incluso la vida de estos.
La legislación ha sido insuficiente, las leyes N°s 19.927; 20.529, 21.522, 
sobre protección infantil, presentan limitaciones respecto de la sanción del delito 
de grooming, entendiendo el delito de grooming como aquel que es un acoso de 
carácter sexual, por medios digitales, producto del contacto de un adulto (muchas 
veces con un perfil oculto a través de una fotografía de otro adolescente) con 
niños, niñas y adolescentes, y que comienza a fomentar una relación generando 
complicidad, conversaciones de carácter sexual, lo que puede llevar a posibles 
encuentros y situaciones que pueden provocar un posible abuso sexual o violación 
o la muerte de los niños.
Actualmente, el artículo 366 quáter del Código Penal  sanciona como 
delito de grooming al que determinare a una persona menor de catorce años a 
enviar, entregar o exhibir:
a) Imágenes o grabaciones en que se representaren acciones de 
significación sexual de su persona o de otro menor de catorce años de edad.
b) Imágenes o grabaciones de sus genitales o los de otra persona menor 
de catorce años.
Observa que este tipo penal entonces se restringe al inicio de una entrega 
de imágenes, pero no antes, con la finalidad de prevenir esa situación. Este 
proyecto de ley amplía la tipificación del delito de grooming a conversaciones de
17
--- PÁGINA 18 ---
carácter sexual con niñas y adolescentes menores de 14 años. Se busca evitar las 
consecuencias que pueden conllevar este tipo de conversaciones.
Hace hincapié en la encuesta de Polivictimización en Niños, Niñas y 
Adolescentes del año 2023, señalando que el 25% de los adolescentes de 16 
años reporta haber sido contactado con fines sexuales; de ese 25%, el 71% son 
mujeres; el 28% de mujeres han sido víctimas también de acoso sexual en línea. 
También hay informe de ONU Mujeres que señala que el 47% de los adolescentes 
entre 15 y 18 años, y el 32% de las niñas entre 12 y 14 años, también han sido 
víctimas de abuso sexual en plataformas digitales, entendiéndose ese abuso 
sexual cuando precisamente se les obliga a realizar determinadas acciones o a 
entregar contenido de carácter sexual de niños.
Ha habido situaciones mediáticas, reportajes, respecto de individuos 
mayores de edad en que no les pasó nada -desde la perspectiva penal- porque en 
la investigación solo se descubrió las conversaciones de carácter sexual o hay 
otro caso sin sanción porque la adolescente afectada no alcanzó a exhibir ni a 
entregar material.
Existe un deber como sociedad, como Estado, como parlamentarios y 
autoridades de evitar un trauma para niños niñas y adolescentes ya que la sola 
conversación de carácter sexual puede producir un daño psicológico irreparable.
A continuación, el diputado señor Sánchez manifiesta que es un buen 
proyecto, tiene sentido una actualización del artículo 366 quáter. Sería 
conveniente analizar cómo los tribunales están interpretando la normativa, pues, el 
inciso primero del artículo 364 quáter refiere a “realizare acciones de significación 
sexual”, en su impresión una “conversación de significación sexual” calza con el 
tipo.
En ese sentido, surge un problema pues el inciso primero establece una 
pena que va de presidio menor en su grado medio a máximo y en la extensión del 
delito que se discute se pretende aplicar la pena que es presidio menor en su 
grado máximo.
Es importante que se establezca claramente el tipo penal y se sancione, y 
que no haya una interpretación equivocada por parte de los jueces. Cree que sería 
necesario ajustar el inciso primero.
Expresa su inquietud frente a que se incorpore en el tipo penal el requisito 
de que exista un “propósito” determinado; es decir, el tipo señala “mantener una o 
más conversaciones de significación sexual o contactos por cualquier medio con el
18
--- PÁGINA 19 ---
propósito de cometer delitos contra la indemnidad sexual de la víctima”, para el 
juez es muy complejo resolver porque requiere escudriñar en la intención, en si 
existía el autor del delito tenía el propósito al momento de ejecutar la conducta. 
Sugiere eliminar esa parte de la redacción, lo que, además, permite, reducir 
espacios de interpretación de los jueces.
Seguidamente, el diputado señor Leonardo Soto valora positivamente 
este proyecto de ley que perfecciona y robustece el delito de grooming que busca 
proteger la indemnidad sexual de menores de edad frente a todo tipo de 
abusadores sexuales.
Pone de relieve que el artículo 366 quáter del Código Penal penaliza 
acciones de significación sexual por parte de adultos respecto de menores y habla 
de el que realizare acciones de significación sexual delante de menores; le hiciera 
ver o escuchar material pornográfico o de explotación sexual; le hiciera presenciar 
espectáculos del mismo carácter, o realizar acciones de significación sexual de 
distinto tipo.
La innovación del proyecto de ley tiene que ver con mantener 
conversaciones de significación sexual a través de medios digitales, WhatsApp u 
otros, pero también dice “o contacto por cualquier medio con el propósito de 
cometer delitos contra la indemnidad sexual de la víctima”. Es decir, no se trata de 
contactos que sean necesariamente de significación sexual, por ejemplo, 
comprende una conversación con un menor de 14 años, en la que se señala que 
desea reunirse con él para conocerlo y lo invita a juntarse con él. Evidentemente 
hay contactos que buscan facilitar la comisión de algún delito de abuso sexual. 
Podría tener una penalidad más baja porque no hay un dolo evidente, pero cree 
que, si se materializara el delito de abuso sexual, el principio de ejecución 
probablemente estaría situado cuando comenzaron los contactos a través de 
medios digitales o de otro tipo. En consecuencia, ya hay una conducta que podría 
ser penalizada incluso con la legislación actual. Hay cuestionamientos respecto de 
que jueces no han querido sancionar en estos casos por la distancia con los actos 
de significación sexual.
Destaca que al señalar “o contacto por cualquier medio” no es solo digital, 
puede ser radial, por ejemplo. Cree que sería una gran innovación para casos más 
complejos, pero con alguna penalidad menor que la que exige hechos 
consumados o acciones concretas contra la indemnidad sexual de las víctimas.
Complementa que cuando se exige acreditar la “finalidad” de esos 
contactos, hay una situación de prueba que no es fácil, pero, no es primera vez
19
--- PÁGINA 20 ---
que el Código Penal exige que se tengan que acreditar los propósitos que se 
siguen. Esos propósitos se pueden colegir de las huellas que dejan los contactos, 
por ejemplo, ofrecer dinero a los niños o regalos de magnitud -como la última 
Nintendo- para hacerlos ir a algún lugar donde puedan consumar sus delitos, 
perfectamente, junto con otros elementos, pueden configurar que se está teniendo 
contacto con el propósito de atentar contra su indemnidad sexual, pero reconoce 
que es una cuestión de prueba que no es fácil.
A su vez, la diputada señora Fries expresa que este proyecto es muy 
interesante, porque el tipo penal está establecido en el artículo 366 quáter, pero, 
excepcionalmente, se estaría proponiendo sancionar un acto preparatorio. En ese 
sentido, sí requiere un “propósito” porque es aquello que vincula el acto 
preparatorio con la comisión del delito, sino los jueces podrían reiterar esta idea de 
que la conversación está muy alejada del acto de significación sexual; el 
“propósito” permite unir estas dos cosas, y permite que un acto preparatorio, que 
por regla general no son sancionados en materia penal, sí quepa dentro del tipo.
La diputada señora Javiera Morales (Presidenta de la Comisión) cree 
que es necesario actualizar la legislación conforme con los avances de la 
tecnología, y este proyecto constituye una oportunidad para eso. Antes que 
existieran las redes sociales y las plataformas de juego, era muy difícil que un 
adulto pudiese contactarse con un niño o niña sin la anuencia de sus padres, hoy 
día, el contacto está a “dos clics”. Hay distintas demandas a la plataforma Roblox 
porque no generó protocolos de seguridad al efecto. En estos espacios, pedófilos 
están contactando directamente a los niños y ni siquiera le prometen un regalo 
que le van a entregar físicamente, sino que le regalan puntos del mismo juego a 
cambio de fotografías pornográficas, videos, y después los amenazan con que van 
a enviar esa información a otras personas.
Invita a la Comisión a aprovechar esta oportunidad y evaluar lo que se 
está haciendo en otros países, como Estados Unidos y Europa, en torno a exigir a 
las plataformas que establezcan protocolos de seguridad para estos casos.
Se suma a la idea de que, al menos, hay que repensar si es legítimo que 
una persona adulta se contacte a través de una aplicación con un niño o niña por 
cualquier razón. Expresa que no necesariamente se tiene que tipificar como un 
delito, pero, el desafío es grande porque, a través de la tecnología, se generan 
espacios difíciles de dimensionar.
20
--- PÁGINA 21 ---
La diputada señora Bravo hace presente que a la Comisión de Mujeres y 
Equidad de Género concurrieron, entre otros, representantes de la Policía de 
Investigaciones de Chile; de la Unidad Especializada en Delitos Sexuales y de 
Explotación Sexual del Ministerio Público; de la Defensoría Penal Pública, 
Defensor de la Niñez, de corporaciones relacionadas con esta materia, quienes  
coincidieron que existe un vacío legal y que es necesario incorporar “el propósito” 
que señala el texto en la misma lógica de lo señalado por los diputados señora 
Fries y señor Leonardo Soto.
Finalmente, el diputado señor Leonardo Soto expresa que la Comisión 
técnica de este proyecto es la Comisión de Mujeres y de Equidad de Género. El 
rol de esta Comisión es más acotado, no hay que repetir toda la tramitación, sino 
buscar asesoría especializada para la redacción del tipo penal asumiendo la 
complejidad que presenta. 
 
 
La diputada señora Javiera Morales (Presidenta de la Comisión) pide 
a los parlamentarios que hagan llegar nombres de quienes debieran exponer en la 
discusión en general. Se invitará a penalistas para resolver el tema de la 
graduación de la pena y otros aspectos para la adecuada configuración del tipo 
penal. Se invitará nuevamente al Ejecutivo.
***** 
 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:47 horas, la Presidente 
levantó la sesión.
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46
PATRICIO VELÁSQUEZ WEISSE
ABOGADO SECRETARIO 
 
 
 
 
 
PVW/MRL/CCR
21
Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 13/10/2025 17:50:49 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: F318C3CFEAB1D200