======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12301&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:28:58
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
373ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 281ª, especial, presencial 
Celebrada en jueves 21 de agosto de 2025, de 13:11 a 15:00 horas
SUMARIO 
1. Iniciar la votación en particular del 
proyecto 
que 
“Modifica 
la 
Carta 
Fundamental para someter a nuevos 
requisitos el pago de la dieta a los ex 
Presidentes de la República”, boletines 
refundidos 
N°s 
17.505-07; 
11.869-07; 
13.121-07; 14.734-07; 15.094-07; 15.218-07; 
15.292-07; 16.649-07; 16.052-07; 16.673-07, 
y 17.519-07. 
Despachado. Diputada informante señora 
Javiera Morales.  
2. Continuar la tramitación en segundo 
trámite reglamentario del proyecto de ley 
que 
“Modifica la 
ley 
N°20.084, 
que 
establece un sistema de responsabilidad 
de los adolescentes por infracciones a la 
ley penal, para fortalecer la respuesta 
sancionatoria 
frente 
a 
conductas 
consideradas 
de 
especial 
gravedad”, 
boletín N°15.589-07. 
 
ASISTENCIA
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri (Presidente de la Comisión), 
Gustavo Benavente, Camila Flores, Lorena Fries, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, 
Raúl Leiva, Andrés Longton, Javiera Morales, Luis Sánchez y Leonardo Soto.
Además, concurre el diputado señor Jaime Mulet en reemplazo de la 
diputada señorita Karol Cariola.
Asisten, en calidad de invitados, señora Macarena Cortés, Jefa de la 
División de Reinserción Social del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos y el 
señor Francisco Maldonado, académico, asesor del Ministerio.
1
--- PÁGINA 2 ---
Comparecen, en calidad de oyentes, señores (as): Vicente Riquelme e 
Ignacia Guzmán, ambos asesores del Ministerio Secretaría General de la 
Presidencia; Sebastián Castillo, asesor del diputado Leonardo Soto; Constanza 
Rebolledo, asesora del diputado Longton; Luis Felipe Parraguez, asesor de la 
diputada Fries; Juan Pablo Meier, asesor del diputado Sánchez, de Ideas 
Republicanas; Nicolás Quiñones, periodista de La Tercera, y Paola Álvarez, 
abogada BCN.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; las abogadas señoras Margarita Risopatrón Lemaître y María 
Soledad Moreno López (en forma telemática), y la secretaria señora Cecilia 
Césped Riquelme.
ACTAS
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
1.- Se ha recibido el siguiente reemplazo para la sesión de hoy: 
El diputado Jaime Mulet, reemplazará a la diputada Karol Cariola Oliva. 
- Se tiene presente. 
 
2.- Corre electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por el 
cual se excusa de asistir al señor Ministro y señor Subsecretario, por tope de 
agenda.
Asisten: 
Sra. Jefa de la División de Reinserción Social, Macarena Cortés. 
Sr. Francisco Maldonado, asesor. 
- Se tiene presente. 
 
3.- Comunicación por la cual se informa de los siguientes pareos: 
- De las señoras Diputadas Camila Flores Oporto y Diputada Lorena Fries 
Monleón
- De la diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Andrés 
Longton, a partir de las 13:45 horas.
- Se tiene presente.
2
--- PÁGINA 3 ---
ACUERDOS 
 
Para despachar el proyecto de ley que “Modifica la ley N°20.084, que 
establece un sistema de responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la 
ley penal, para fortalecer la respuesta sancionatoria frente a conductas 
consideradas de especial gravedad”, boletín N°15.589-07, en segundo trámite 
reglamentario, se solicita revisar las referencias del artículo transitorio aprobado y 
la concordancia con las demás disposiciones transitorias.
ORDEN DEL DÍA
Boletines refundidos N°s 17.505-07; 11.869-07; 13.121-07; 14.734-07; 15.094-
07; 15.218-07; 15.292-07; 16.649-07; 16.052-07; 16.673-07, y 17.519-07.
Entrando en el Orden de Día, corresponde iniciar la votación en particular 
del proyecto que “Modifica la Carta Fundamental para someter a nuevos 
requisitos el pago de la dieta a los ex Presidentes de la República”.
Ver actas anteriores: 258 (11/06/2025); 262 (30/06/2025), y 268 (14/07/2025). 
Antecedentes: Comparado.
VOTACIÓN PARTICULAR
- Se deja constancia del pareo, por esta sesión, de las diputadas señoras 
Camila Flores y Lorena Fries.
- Se deja constancia del pareo, por esta sesión, de la diputada señora 
Javiera Morales con el diputado señor Andrés Longton, a partir de las 13:45 horas. 
El pareo queda sin efecto por voluntad de ambos firmantes.
En consideración a la fusión de boletines, se ha acordado utilizar 
como “texto base” el boletín N°17.505-07
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL 
 
Artículo Único: Reemplácense los incisos tercero, cuarto y quinto del 
Artículo 30 del Decreto Supremo N° 100, que fija el texto refundido, coordinado y 
sistematizado de la Constitución Política de la República de Chile por los 
siguientes, tercero, cuarto y quinto nuevos:
3
--- PÁGINA 4 ---
“Quienes detenten esta calidad y hayan cumplido la edad de sesenta años 
para el caso de las mujeres y sesenta y cinco años para el de los hombres, podrán 
solicitar una pensión vitalicia equivalente a la dieta señalada en el artículo 62 de 
esta Constitución, excluyendo de ella las asignaciones.
No se aplicará lo señalado en el inciso primero al que llegue a ocupar el 
cargo de Presidente de la República por vacancia del mismo ni quien haya sido 
declarado culpable en juicio político seguido en su contra.
El Ex Presidente de la República que asuma alguna función remunerada 
con fondos públicos, dejará, en tanto la desempeñe, de percibir la dieta. Se 
exceptúan los empleos docentes y las funciones o comisiones de igual carácter de 
la enseñanza superior, media y especial.
Se presentan las siguientes indicaciones al texto base. Se acuerda discutir 
y votar el texto por incisos:
Indicaciones al inciso tercero: 
 
- De los diputados señores Jorge Alessandri y Marcos Ilabaca* para 
reemplazar el inciso tercero del artículo 30, contenido en el artículo único, por uno 
del siguiente tenor:
“En virtud de esta calidad, le serán aplicables las disposiciones de los 
incisos segundo, tercero y cuarto del artículo 61, y percibirán como única renta 
una dieta equivalente a la remuneración de un Ministro de Estado. La ley no podrá 
establecer asignaciones adicionales con fondos públicos.”.
[Aprobada] 
 
* Se deja constancia en el acta que el diputado señor Andrés Longton 
suscribió la indicación y luego retiró su firma.
- Del diputado señor Gustavo Benavente, para reemplazar el inciso 
tercero del artículo 30, por uno del siguiente tenor:
“En virtud de esta calidad, le serán aplicables las disposiciones de los 
incisos segundo, tercero y cuarto del artículo 61, y al cumplir los sesenta y cinco 
años, percibirán como única renta una dieta equivalente a la remuneración de un 
Ministro de Estado. La ley no podrá establecer asignaciones adicionales con 
fondos públicos.”.
[Rechazada reglamentariamente]
4
--- PÁGINA 5 ---
- Del diputado señor Sánchez, para modificar el artículo único en el 
siguiente sentido: Para incorporar al inciso tercero nuevo, después del punto final, 
que pasa a ser seguido, la siguiente frase: “Asimismo, en virtud de esta calidad, le 
serán aplicables las disposiciones de los incisos segundo, tercero y cuarto del 
artículo 61”.
[Rechazada reglamentariamente] 
 
La diputada señora Jiles pide que se vote primeramente la indicación del 
diputado señor Benavente.
Sobre el punto, en virtud del artículo 296 del Reglamento, el diputado 
señor Alessandri (Presidente de la Comisión) dispone someter a votación, en 
primer lugar, la indicación de su coautoría, destacando que esta no distingue 
respecto de la edad para percibir la dieta, y elimina las asignaciones. Subraya que 
este último aspecto permite un ahorro fiscal importante en consideración a los 
cuatro expresidentes que habrá en abril próximo.
La diputada señora Jiles manifiesta que la indicación que se ha 
dispuesto votar desnaturaliza la esencia del proyecto. En términos prácticos, 
significaría que, en abril próximo, el Presidente Boric empezará a recibir una dieta 
indefinidamente. El proyecto de reforma constitucional propone que reciban la 
dieta desde que jubilen. Anuncia su voto en contra de la indicación.
Seguidamente, la diputada señora Flores resalta que, a diferencia de lo 
que propone el proyecto, la indicación que se votará primeramente propone pagar 
la dieta desde que se adquiere la calidad de expresidentes, es decir, se pagará por 
décadas, por lo que no observa un verdadero ahorro. Concuerda en que va en 
contra de la esencia del proyecto mismo, que propone pagar la dieta desde la 
edad de jubilación.
Sometido a votación el artículo único, con la indicación de los 
diputados señores Alessandri e Ilabaca* (que reemplaza el inciso tercero del 
artículo 30) es aprobado por mayoría de votos. Votan a favor los (la) diputados 
(a) señores (a) Jorge Alessandri (Presidente de la Comisión); Marcos Ilabaca; Raúl 
Leiva; Andrés Longton, y Javiera Morales. Votan en contra los (la) diputados (a) 
señores (a) Gustavo Benavente; Pamela Jiles, y Luis Sánchez. (5-3-0).
* Se deja constancia en el acta que el diputado señor Andrés Longton 
suscribió la indicación y luego retiró su firma.
5
--- PÁGINA 6 ---
Fundamento del voto: 
 
El diputado señor Sánchez argumenta que es fundamental mantener lo 
relativo a la edad. Vota en contra.
En consecuencia, la indicación del diputado señor Benavente y la del 
diputado señor Sánchez se dan por rechazadas reglamentariamente al ser 
incompatibles con lo aprobado.
La diputada señora Jiles lamenta que se haya votado en ese orden 
porque, a su juicio, ello impediría o dificultaría reponer en Sala la indicación del 
diputado señor Benavente. Insiste en que acoger su petición hubiera tenido un 
mejor sentido político.
El señor Velásquez (abogado secretario) aclara que cuando se opta por 
una indicación se produce el efecto de que las otras que incidían en el mismo 
objetivo se entienden rechazadas reglamentariamente, al ser incompatibles con lo 
aprobado. Solo en caso de proyectos con urgencia calificada de “Suma” o 
“Discusión Inmediata” aumentarían las exigencias para la renovación en Sala.
En complemento, el diputado señor Longton sostiene que se puede 
renovar y, además, se puede presentar indicación en la Sala.
En síntesis, el diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) 
reafirma que las indicaciones rechazadas reglamentariamente se pueden reponer 
en Sala sin mayores inconvenientes, salvo, eventualmente, que el Ejecutivo haga 
presente la urgencia calificada de “Suma” o “Discusión Inmediata”.
Al inciso cuarto: 
 
- Del diputado señor Sánchez, para reemplazar en el inciso cuarto 
nuevo, la palabra “primero” por la palabra “segundo”.
[Aprobada] 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da lectura al inciso segundo 
del artículo 30: “El que haya desempeñado este cargo por el período completo, 
asumirá, inmediatamente y de pleno derecho, la dignidad oficial de Ex Presidente 
de la República.”.
Por su parte, el inciso cuarto propuesto por el texto base señala: “No se 
aplicará lo señalado en el inciso primero al que llegue a ocupar el cargo de
6
--- PÁGINA 7 ---
Presidente de la República por vacancia del mismo ni quien haya sido declarado 
culpable en juicio político seguido en su contra.”
Precisa que es clara la intención de privar de la dignidad de ex 
Presidentes de la República al que llegue a ocupar el cargo de Presidente de la 
República por vacancia del mismo o a quien haya sido declarado culpable en juicio 
político seguido en su contra. La indicación es correcta.
El diputado señor Sánchez observa que si no se modifica la referencia 
“primero” por “segundo” se podría entender que quien llega a ocupar el cargo de 
Presidente de la República por vacancia del mismo asume un cargo vitalicio como 
Presidente de la República y no termina nunca su período.
En ese contexto, el diputado señor Leiva aclara que la hipótesis 
planteada por el diputado señor Sánchez está resuelta por el inciso segundo al 
referir a el que haya desempeñado este cargo por el “período completo”, asumirá, 
inmediatamente y de pleno derecho, la dignidad oficial de Ex Presidente de la 
República.
Puesto en votación, el inciso cuarto propuesto por el “texto base”, con 
la indicación del diputado señor Sánchez, es aprobado por mayoría de votos. 
Votan a favor los (la) diputados (a) señores (a) Jorge Alessandri (Presidente de la 
Comisión); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Javiera Morales, y Luis 
Sánchez. Se abstiene el diputado señor Raúl Leiva. (6-0-1).
Al inciso quinto (final):
- Del diputado señor Sánchez, para agregar en el inciso quinto nuevo 
después del punto seguido que viene después de la palabra dieta, que pasa a ser 
una coma, la siguiente frase: “manteniendo, en todo caso, el fuero.”
[Rechazada] 
 
- Del diputado señor Leiva para incorporar al inciso final del artículo 30, a 
continuación de la frase “con fondos públicos” la frase “o privados”.
[Aprobada]
- Del diputado señor Gustavo Benavente. Adhieren los (la) diputado 
(a) señor (a) Pamela Jiles y Andrés Longton en el artículo 30, para agregar en 
el inciso final, luego del punto aparte, que pasaría a ser punto seguido, la siguiente 
oración: “Tampoco percibirá la dieta mientras sea candidato a cargos de elección 
popular.”.”
7
--- PÁGINA 8 ---
[Aprobada] 
 
En el debate, el señor Velásquez (abogado secretario) hace presente 
que la indicación del diputado señor Sánchez tiene como objetivo mantener el 
lenguaje del texto constitucional vigente, por la vía de reponer en el inciso quinto 
del “texto base” la expresión “manteniendo, en todo caso, el fuero.”.
El diputado señor Ilabaca resalta que lo único que busca la indicación 
del diputado Sánchez es mantener el actual texto vigente.
- En consideración a que la indicación del diputado señor Sánchez busca 
mantener el actual texto constitucional vigente respecto de la referencia al fuero, 
por técnica legislativa, se acuerda someter a votación la propuesta del “texto base” 
con la indicación, y rechazarlas, con eso se mantiene inciso quinto (final) vigente. 
Luego, se votarán las indicaciones presentadas por los diputados señores Leiva y 
Benavente, que van al texto vigente.
En votación, el inciso quinto propuesto por el “texto base”, con la 
indicación del diputado señor Sánchez, es rechazado por no alcanzar la 
mayoría de votos. Vota a favor la diputada señora Pamela Jiles. Votan en contra 
los (la) diputados (a) señores (a) Jorge Alessandri (Presidente de la Comisión); 
Gustavo Benavente; Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera 
Morales; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. (1-8-0).
Sobre la indicación de su autoría, el diputado señor Leiva deja 
constancia de que se busca que el Ex Presidente de la República que asuma 
alguna función remunerada con fondos públicos “o privados”, dejará, en tanto la 
desempeñe, de percibir la dieta.
Precisa para la Historia de la Ley que al decir alguna “función remunerada” 
se debe entender el concepto de “remuneración” del Código del Trabajo; es decir, 
se refiere a un vínculo (de subordinación y dependencia), de manera continua, 
permanente; no se refiere a una charla excepcional, y siempre exceptuando el 
tema docente.
Sometida a votación la indicación del diputado señor Leiva (que 
agrega “o privados” en el inciso final del artículo 30) es aprobada por mayoría 
de votos. Votan a favor los (la) diputados (a) señores (a) Jorge Alessandri 
(Presidente de la Comisión); Gustavo Benavente; Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; 
Andrés Longton; Javiera Morales; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Vota en contra 
la diputada señora Pamela Jiles. (8-1-0).
8
--- PÁGINA 9 ---
Fundamento del voto: 
 
El diputado señor Leiva hace presente que quienes votan a favor se 
oponen a que un expresidente reciba la dieta si tiene un contrato de trabajo con 
una empresa privada o recibir una remuneración con fondos privados, se 
exceptúan en todo caso, las labores docentes.
Sobre la indicación de los diputados señores Benavente, Jiles y Longton, 
el diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) explica que si un 
expresidente -que está recibiendo la dieta- se presenta a concejal, alcalde, 
gobernador, diputado, senador, consejero regional o presidente, en el periodo de 
campaña -de casi tres meses- no recibiría la dieta porque está en campaña.
Puesta en votación la indicación los diputados señores Benavente, 
Jiles y Longton (que agrega una oración en el inciso final del artículo 30) es 
aprobada por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Jorge 
Alessandri (Presidente de la Comisión); Gustavo Benavente; Pamela Jiles; Marcos 
Ilabaca; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales, y Leonardo Soto. (8-0-0).
Despachado el proyecto de reforma constitucional. 
Se designa diputada informante a la señora Javiera Morales.
Boletín N°15.589-07
En segundo lugar, corresponde continuar con la tramitación, en segundo 
trámite reglamentario, del proyecto de ley que “Modifica la ley N°20.084, que 
establece un sistema de responsabilidad de los adolescentes por 
infracciones a la ley penal, para fortalecer la respuesta sancionatoria frente a 
conductas consideradas de especial gravedad”.
Actas anteriores: 272 (23/07/2025); 273 (4 08 2025), y 274 (5 08 2025) 
Documentos: comparado 
 
VOTACIÓN PARTICULAR 
 
INDICACIONES PRESENTADAS EN SALA, CONTINUACIÓN 
 
“Artículo 1°.- Introdúcense en la ley N°20.084 que establece un sistema de 
responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley penal, las siguientes 
modificaciones:
9
--- PÁGINA 10 ---
Al numeral 5 
 
5) Introdúcese un artículo 55 ter nuevo, del siguiente tenor:  
 
“Artículo 55 ter. – Para la sustitución y remisión de la condena el tribunal 
deberá considerar, en adición a los antecedentes y requisitos previstos en los 
artículos 53 y 55, las posibles consecuencias negativas que ello podría tener en 
contra de la seguridad de la víctima, su familia o su entorno, debiendo oírla o a 
quien la represente cuando así lo exigiere sobre esta misma materia.”.
- Indicación de la diputada Javiera Morales, al numeral 5), para 
reemplazar el artículo 55 ter propuesto por el siguiente:
“Artículo 55 ter.– Para la sustitución o remisión de la condena, el tribunal 
deberá considerar, además de los antecedentes y requisitos establecidos en los 
artículos 53 y 55, las posibles consecuencias negativas que dicha medida pueda 
tener para la seguridad de la víctima, su familia o su entorno. A solicitud de la 
víctima o de quien la represente, el tribunal deberá oírlos previamente sobre esta 
materia.”.
A continuación, la diputada señora Javiera Morales manifiesta que la 
indicación busca una redacción más clara del artículo 55 ter.  Ante la solicitud de 
una víctima, el tribunal tiene que oír a esa parte antes de modificar las medidas 
cautelares.
Seguidamente, el diputado señor Longton expresa compartir el fondo de 
la propuesta de la diputada Morales que va en la misma línea de lo aprobado en el 
primer trámite, pero declara no observar cuál es la dificultad con el texto aprobado.
El señor Maldonado (académico, asesor del Ministerio de Justicia y 
Derechos Humanos) explica que el texto aprobado en el primer trámite genera el 
problema de que el juez se había obligado siempre a considerar los intereses de la 
víctima, con lo cual estaba obligado a citarla. Muchas veces las propias víctimas -
para evitar un efecto de victimización secundaria- no van o no quieren saber más 
del caso. Por ello, se opusieron a esta propuesta en su momento y ahora están de 
acuerdo con la indicación que corrige el problema, operaría a solicitud de la 
víctima y, en ese caso, el juez estaría obligado a oírla.
En una nueva intervención, el diputado señor Longton opina que lo 
aprobado en el primer trámite buscaba exactamente lo mismo; pero, si hay un
10
--- PÁGINA 11 ---
problema de interpretación, no tiene inconvenientes en corregirla a través de la 
indicación.
El diputado señor Ilabaca comparte la posición de la indicación, pero 
cree que falta algo para obligar al tribunal a oír a la víctima. Tendría que existir 
algún tipo de invitación a la víctima a pronunciarse, algo por el estilo.
Finalmente, el señor Maldonado (académico, asesor del Ministerio de 
Justicia y Derechos Humanos) sostiene que es razonable la preocupación del 
diputado Ilabaca, pero está resuelta. La ley N°20.084 dispone la obligación de citar 
a la víctima, pero no es obligación que comparezca ni atender como variable o 
como factor a los intereses de ella a la hora de resolver una sustitución o remisión 
de condena. En la ley N°21.527 se perfeccionó esa regla radicando un domicilio 
específico y favoreciendo la idea de que, si el caso está judicializado, el tribunal 
deba mantener un domicilio activo de parte de la víctima, para cumplir esta 
obligación; si no está judicializado, la obligación recae sobre el fiscal.
Sometida a votación la indicación de la diputada señora Javiera 
Morales es aprobada por la unanimidad de los presentes, diputados (as) 
señores (as) Jorge Alessandri (Presidente de la Comisión); Gustavo Benavente; 
Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales, y Leonardo Soto. 
(7-0-0).
Artículo 3, nuevo
- Indicación del diputado señor Andrés Longton, para incorporar el 
siguiente artículo 3, nuevo:
“Artículo 3.– Agrégase en la circunstancia 6ª del artículo 11 del Código 
Penal, inmediatamente después del punto y aparte, que pasa a ser punto y 
seguido, lo siguiente:
“No podrá estimarse irreprochable la conducta anterior del delincuente que 
haya sido condenado previamente de conformidad con el régimen de 
responsabilidad penal adolescente previsto en la ley N° 20.084.”.
[Retirada]
El diputado señor Longton explica que en el sistema de responsabilidad 
penal adolescente cuando se cumple la mayoría de edad -independientemente de 
la cantidad de delitos cometidos cuando era menor de edad- los papeles (de 
antecedentes) se “limpian”, es decir, como si nunca hubiera cometido un delito.
11
--- PÁGINA 12 ---
Esto influye al momento de cometerse nuevos delitos siendo mayor de edad 
porque siempre se le trata como primerizo, aplicándose la atenuante de 
irreprochable conducta anterior. Ello en el contexto de la situación actual del país 
con prolíficos delincuentes menores de edad.
En esa línea, explica que se produce un beneficio al delincuente por el 
solo hecho de cumplir la mayoría de edad, eso genera impunidad y revela de que 
el sistema no castiga suficientemente a quien vuelve a cometer delitos después de 
cumplir la mayoría de edad.
En el debate, el señor Maldonado (académico, asesor del Ministerio 
de Justicia y Derechos Humanos) efectúa dos prevenciones, una sobre la 
fundamentación y otra sobre el contenido.
Sobre la fundamentación de la propuesta, la regla no refiere a casos de 
habitualidad, pudiendo tratarse de un hurto simple (hurto de un “super 8” en un 
supermercado), por lo tanto, no se hace cargo realmente de delincuentes 
persistentes.
Sobre el contenido, resalta que el Ministerio siempre ha tratado de 
adecuar su interpretación a los compromisos internacionales asumidos. En el 
corpus iuris de derechos de infancia que -de acuerdo con la Corte Interamericana 
forman parte de los instrumentos internacionales de los cuales es competente la 
Corte, y por lo cual habría, eventualmente, responsabilidad internacional del 
Estado de Chile- se considera las Reglas de Beijing, las que tienen rango 
constitucional acorde al artículo 5, inciso segundo de la Constitución Política.
Al respecto, las Reglas mínimas de las Naciones Unidas para la 
administración de la justicia de menores (Reglas de Beijing) disponen, en el 
artículo 21.2, “Los registros de menores delincuentes no se utilizarán en procesos 
de adultos relativos a casos subsiguientes en los que esté implicado el mismo 
delincuente.”. Hay un límite en este caso, y no ve razón alguna para saltarse un 
compromiso internacional.
A continuación, el diputado señor Leiva indica que las Reglas de Beijing 
están incorporadas en nuestra legislación porque así lo dispone el artículo 2°, 
inciso segundo, de la ley N°20.084 y al ser prácticas que están incorporados en 
los Derechos de la Niñez son obligatorias para el Estado. Sin perjuicio de eso, se 
podría evaluar esta norma respecto de los delitos más gravosos que establece el 
catálogo aprobado por la Comisión. En este caso, al no existir distinción de
12
--- PÁGINA 13 ---
ninguna especie, pudiendo bastar un hurto simple, y por estar pendiente el tema 
de la constitucionalidad, anuncia su voto en contrario.
Seguidamente, el diputado señor Alessandri (Presidente de la 
Comisión) pregunta si la propuesta no plantea una situación injusta respecto de 
quien sí tenga irreprochable conducta anterior, porque, en el ejemplo, puede haber 
cometido 21 hurtos simples; consulta si no sería bueno que el juez tenga esos 
antecedentes a la vista cuando condene.
Continuando con la discusión, el diputado señor Leonardo Soto expresa 
que, en el mismo sentido que plantea el diputado Leiva, en materia de 
responsabilidad penal adolescente, a nivel internacional, existen múltiples 
principios que se diferencian de la penalidad y el castigo de los adultos. La 
adolescencia es una etapa transitoria, en la que se aprende de los errores a nivel 
cotidiano. Que alguien cometa un delito a los 15 años es grave, pero el sistema 
busca entregar un conjunto de herramientas para impedir que esa carrera delictiva 
continúe como adulto.
Si los delitos que puede haber cometido en esa etapa lo van a acompañar 
el resto de la vida se va a estigmatizar a la persona, y le va a hacer pagar toda 
vida por los errores de juicio y de juventud. La mayoría de los tratados 
internacionales que ha suscrito Chile buscan que si comete otro delito tiene que 
responder por aquello, pero respecto de las condiciones que son concomitantes al 
momento en que se produce el delito, es decir, si hay agravantes, calificantes, etc.
En una nueva intervención, el diputado señor Longton opina que es 
como una licencia para volver a delinquir.
Sobre las Reglas de Beijing, luego del artículo 21.2 dice: por ende, no 
procede a incorporar la huella genética de un menor en el registro de condenados. 
Llama la atención de que habla del “registro de condenados”, cosa totalmente 
distinta a la aplicación de la irreprochable conducta anterior. Enfatiza en que su 
indicación no toca el registro de condenados, sino que la irreprochable conducta 
anterior, que son circunstancias atenuantes, no deberá considerarse para efectos 
de cuando se cumple la mayoría de edad. En ese caso no aplicaría el tratado, o, 
por lo menos, sería absolutamente discutible.
Se abre a la posibilidad que señaló el diputado señor Leiva, para suscitar 
un acuerdo, de acotar la excepción al catálogo de los delitos más graves aprobado 
en este proyecto.
13
--- PÁGINA 14 ---
La indicación del diputado señor Longton es retirada, para proponer 
una nueva redacción.
Por su parte, el diputado señor Ilabaca cree que tal cual hoy día se 
encuentra redactada la indicación del diputado Longton es absolutamente 
extensiva y se podría caer en los casos mencionados. Si es que esta indicación 
refiere a los delitos de gravedad del catálogo aprobado, estaría disponible para 
suscribirla.
A su vez, el diputado señor Leiva observa que las Reglas de Beijing no 
dicen relación única y exclusivamente con registro de ADN. Da lectura 
nuevamente al artículo 21.2 y advierte que el diputado señor Longton pudo haber 
leído una sentencia de la Corte Suprema respecto de la aplicación del ADN.
En ese contexto, el señor Maldonado (académico, asesor del 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos) expresa que tal como señala el 
diputado señor Leiva efectivamente el artículo 21.2 tiene solo un párrafo; 
desconoce de dónde viene lo citado, probablemente de una sentencia.
En segundo lugar, la expresión “registro de condenados” se ocupa en 
términos amplios, dado que es un instrumento internacional que aplica a todos los 
países. En nuestro caso responde al “prontuario”, en el que están estos 
antecedentes que sirven para múltiples efectos, uno de ellos, desde una 
interpretación más o menos del año 30, es valorar la irreprochable conducta 
anterior; hoy día equivale a tener o no una condena, antes era valorada en 
términos mucho más amplios.
En tercer lugar, da lo mismo a qué delito se aplique; la regla es única: no 
se pueden valorar y, por ende, es irrelevante la gravedad de los delitos.
En una nueva intervención, el diputado señor Leiva reflexiona en torno a 
cómo se acredita la irreprochable conducta anterior, advirtiendo que es un tema 
bien discutido en doctrina ¿Una condena? Son varios los factores que puede 
ponderar un magistrado. Existe un principio “pro menor” que infunde e ilustra toda 
la interpretación, tal como el principio “pro trabajador” en el Código del Trabajo.
Esta norma -incorporada en legislación conforme el inciso segundo del 
artículo 2° de la ley N°20.084- tiene rango legal, mas no constitucional. Se abre la 
discusión en torno a si los tratados internacionales ratificados por Chile -como 
estas buenas prácticas- tienen rango constitucional o tienen rango legal.
14
--- PÁGINA 15 ---
Observa que podría modificar esta norma - con rango legal y no 
constitucional- sólo respecto del catálogo de delitos que se aprobó en el artículo 
21 (secuestro, homicidio, violación) y sólo para mayores de 16 años.
Pregunta si un menor de edad comete un delito grave ¿Cuándo y cómo se 
pueden borrar los antecedentes penales?
El diputado señor Benavente añade que, en el entendido que el 
diputado Longton va a reformular su indicación para ciertos delitos del catálogo, va 
a aprobar la indicación, en primer lugar, porque cree que los tratados 
internacionales no tienen rango constitucional, sino legal.
En segundo lugar, más allá del principio indubio pro reo, señala que hay 
que legislar de acuerdo con la situación que se vive en el país, con menores de 
edad que cometen graves delitos y es importante que el juez tenga conocimiento 
de su participación. Manifiesta que no se puede legislar pensando en una de las 
partes; hay que dejar el principio indubio pro reo para que sea invocado por la 
Defensoría Penal Pública.
Sobre el punto, el diputado señor Leiva cuestiona lo planteado por su 
antecesor en tanto implica desconocer la legislación vigente, la ley N° 20.084. Si 
no se quiere aplicar un principio - que a su juicio procede de oficio- se puede 
discutir, pero no soslayar en función de modificar otras normas legales.
El señor Maldonado (académico, asesor del Ministerio de Justicia y 
Derechos Humanos) responde a las diversas consultas. Sobre la eliminación de 
antecedentes, puntualiza que, acorde a la reglamentación actual, si se trata de 
una condena superior a tres años, una vez que ha ejecutado totalmente la 
condena, tiene que hacer el trámite de inscripción en el antiguo patronato y quedar 
sometido a un periodo de vigilancia de tres años adicionales donde se corrobora 
que efectivamente hay un proceso de reinserción y, luego de ello, recién lo puede 
eliminar solo para efectos privados. Para los efectos públicos, por ejemplo, 
inscribirse en las Fuerzas Armadas se mantiene la anotación en general.
Si hay una condena inferior a tres años tiene derecho a solicitar someterse 
a esa evaluación desde el momento que termina de cumplir totalmente su 
condena. Normalmente el reiterante intermedio (las personas no esperan a 
terminar los diez años para volver a delinquir) queda fuera completamente de 
estas opciones.
15
--- PÁGINA 16 ---
Por otra parte, el principio indubio pro reo normalmente es asimilado a un 
criterio de la defensa – que por razones de representación- tiene que tratar de 
obtener la interpretación más favorable al imputado, pero cuando se cita tiene que 
ver con una cuestión distinta: ante la duda, pro reo. Eso no se aplica a problemas 
interpretativos, se aplica a falta de pruebas; si no hay pruebas suficientes para 
condenar, el juez tiene que absolver.
Finalmente, sobre el rango constitucional. Efectivamente fue aprobado en 
el artículo 2°, inciso segundo, de la ley N° 20.084 la referencia al corpus iuris, 
pero, desde el año 2012 en que se produjo la primera sentencia en esta materia, 
la Corte Suprema ha acudido al artículo 5°, inciso segundo, de la Constitución 
Política que dice específicamente -y eso está en todos los fallos- el ejercicio de la 
soberanía reconoce como limitación el respeto a los derechos esenciales que 
emanan de la naturaleza humana. Es deber de los órganos del Estado respetar y 
promover tales derechos garantizados en la propia Constitución como en los 
tratados internacionales ratificados por Chile que se encuentra vigentes. Sobre 
esa base, la Corte Suprema ha entendido, de manera permanente, que este tipo 
de interpretaciones son inconstitucionales desde la vigencia de la ley.
A mayor abundamiento, debatido algo similar en casos de Uruguay y 
Paraguay ante la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en la década de 
los 2000, la Comisión Interamericana de Derechos Humanos emitió una opinión 
consultiva el año 2002 ratificando que -en su interpretación y de la Corte- los 
cuatro instrumentos básicos que incluyen el corpus iuris de Derechos de Infancia, 
entre los que se encuentran las reglas de Beijing, forman parte del artículo 18 de 
la Comisión Interamericana de Derechos Humanos. Eso quiere decir que si uno no 
respeta las Reglas de Beijing para la Corte Interamericana se está infringiendo la 
Convención Americana sobre Derechos Humanos llamado Pacto de San José. Por 
el Pacto de San José o por el artículo 5°, inciso segundo, de la Constitución 
Política, son aplicables. Reitera que da lo mismo la gravedad del delito.
El diputado señor Longton acusa una actitud obstruccionista de parte 
del Gobierno frente a este proyecto.
Sobre el fondo, sostiene que no todas las legislaciones del mundo tienen 
la circunstancia atenuante de irreprochable conducta anterior; es más, en el nuevo 
Código Penal iba a quedar fuera porque tiene que ver con poner un estándar 
superior al comportamiento de una persona. Es decir, no se puede premiar por no 
haber delinquido nunca. Argumenta que más que considerar o no los registros de 
las condenas anteriores, refiere a que se le va a tratar como a una persona que ha 
cometido el delito por primera vez, pero sin la circunstancia atenuante.
16
--- PÁGINA 17 ---
Enfatiza en que la excepción se plantea para un catálogo acotado de 
delitos, los más graves de la legislación. Cómo se le explica a una familia que 
perdió un hijo a manos de un menor de 17 años, que cuando cometa otro delito a 
los 18 años, a ese joven se lo va a tratar como un primerizo.
El diputado señor Leiva pide punto de reglamento. Señala que atribuir 
una intención distinta a la función propia del Gobierno y catalogarlo de 
obstruccionista es absolutamente inconducente. Pide argumentar las diversas 
posiciones, pero no atribuir intenciones.
El diputado señor Ilabaca manifiesta que su postura frente a todo el 
proyecto ha sido tratar de dar señales concretas a la ciudadanía respecto de que 
los niveles actuales de violencia no se deben tolerar, a la edad que sea. Ha 
apoyado en particular aquellas normas que dicen relación con los delitos más 
violentos y, en este caso, de acuerdo con los antecedentes, lo más seguro es que 
esta indicación genere un debate constitucional más adelante.
Concuerda en que no se debe atribuir intenciones de parte del Gobierno, 
el que ha estado presente en toda la discusión, fundamentando su postura.
En este último sentido, también se pronuncia el diputado señor 
Leonardo Soto. Hace hincapié en que no cabe enojarse cuando los expertos 
dicen que la indicación es inconstitucional y lo demuestran. Las Reglas de Beijing 
que están en el Tratado de Beijing fueron aprobadas por Chile mediante el decreto 
supremo N°122 del Ministerio de Relaciones Exteriores, el 3 de febrero del 2022, 
poniéndose en vigor en el país desde ese momento. De acuerdo con el artículo 5° 
de la Constitución Política tiene protección constitucional. No ve el sentido de 
aprobar una ley que contraviene expresamente la Constitución.
- Indicación de los diputados señores Andrés Longton y Jorge 
Alessandri, para incorporar el siguiente artículo 3, nuevo:
“Artículo 3.– Agrégase en la circunstancia 6ª del artículo 11 del Código 
Penal, inmediatamente después del punto y aparte, que pasa a ser punto y 
seguido, lo siguiente:
“No podrá estimarse irreprochable la conducta anterior del delincuente que 
haya sido condenado previamente por alguno de los delitos previstos en el inciso 
final del artículo 18 de la ley N° 20.084.”.
[Aprobada]
17
--- PÁGINA 18 ---
- Se pone fin al pareo presentado entre el diputado señor Longton y la 
diputada señora Javiera Morales.
Puesta en votación la indicación de los diputados señores Longton y 
Alessandri (para incorporar un artículo 3, nuevo) es aprobada por mayoría de 
votos. Votan a favor los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente de la 
Comisión); Gustavo Benavente; Marcos Ilabaca; Andrés Longton, y Luis Sánchez. 
Se abstienen los diputados señores Raúl Leiva y Leonardo Soto. (5-0-2).
Fundamento del voto: 
 
El diputado señor Leiva señala que, entendiendo la intención de la 
indicación, se abstiene por ser esta abiertamente inconstitucional.
El diputado señor Leonardo Soto argumenta que se abstiene porque no 
está dispuesto a aprobar una norma que es inconstitucional, lo cual ha sido 
debidamente fundamentado.
Al artículo transitorio
- Indicación del diputado señor Andrés Longton, al artículo transitorio, 
para sustituirlo, por el siguiente:
“Artículo Transitorio: Las modificaciones introducidas por el artículo 
primero de esta ley a los artículos 18, 21 y 52 de la ley N°20.084, que establece un 
sistema de responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley penal, 
entrarán en vigencia una vez que se cumpla el plazo previsto en el numeral 3 del 
inciso primero del artículo primero transitorio de la ley N°21.527, que crea el 
Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley 
N°20.084, sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que 
indica.”.”
El diputado señor Longton aclara que hay que eliminar la referencia al 
artículo 24 porque la modificación no fue aprobada.
En segundo lugar, explica que se busca que entre en régimen este 
proyecto de ley una vez que entre en pleno régimen la ley N°21.527 para que 
quede coherente con la entrada en vigencia.
18
--- PÁGINA 19 ---
Sometida a votación la indicación del diputado señor Longton es 
aprobada por la unanimidad de los presentes, diputados señores Jorge 
Alessandri (Presidente de la Comisión); Raúl Leiva; Andrés Longton; Luis 
Sánchez, y Leonardo Soto. (5-0-0).
El señor Maldonado (académico, asesor del Ministerio de Justicia y 
Derechos Humanos) sostiene que el artículo transitorio soluciona buena parte de 
los problemas de coexistencia y es la solución más simple para resolver esos 
problemas de coexistencia, sin embargo, presuponen que esta ley no va a estar 
aprobada después de esa fecha, sino la regla queda sin sentido. Si este criterio se 
aprueba no tienen ningún sentido las demás transitorias, pregunta si se puede 
arreglar por Secretaría las que ya están aprobadas.
El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) pide revisar la 
concordancia de esta disposición transitoria con las demás.
Artículo transitorio nuevo
- Indicación del diputado señor Luis Sánchez, para incorporar el 
siguiente artículo transitorio:
“Artículo Transitorio: La modificación introducida al artículo 6° y la que 
incorpora un nuevo párrafo 5° en el título I de la ley N°20.084, que establece un 
sistema de responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley penal, 
entrarán en vigencia una vez que se cumpla el plazo de 36 meses del numeral 3 
del artículo primero transitorio de la ley N°21.527.”.
La indicación del diputado señor Luis Sánchez se da por rechazada 
reglamentariamente por incompatible con lo aprobado en sesiones anteriores (se 
rechazó la modificación al artículo 6° y la incorporación de un nuevo párrafo 5° en 
el título I de la ley N°20.084).
Para despachar el proyecto de ley, en segundo trámite reglamentario, se 
solicita revisar las referencias del artículo transitorio aprobado y la concordancia 
con las demás disposiciones transitorias.
***** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 15:00 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
19
--- PÁGINA 20 ---
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46
PATRICIO VELÁSQUEZ WEISSE
ABOGADO SECRETARIO 
 
 
 
 
PVW/MRL/CCR
20
Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 01/09/2025 18:34:12 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: A6F925F782A889CB