======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=379&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:30:04
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
373ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 254ª, ordinaria, presencial 
Celebrada en martes 20 de mayo de 2025, de 15:03 a 17:02 horas
SUMARIO 
Continuar con la discusión particular del 
proyecto de ley, en segundo trámite 
constitucional, iniciado en mensaje que 
“Modifica diversos cuerpos legales, en 
materia de fortalecimiento del Ministerio 
Público”, con urgencia calificada de 
“Suma”, boletín N°16.374-07 (S). 
Artículo 1, numeral 3, literales e), k), l), m) y n). 
 
ASISTENCIA
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri (Presidente), Gustavo Benavente, 
Miguel Ángel Calisto, Lorena Fries, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, 
Andrés Longton, Javiera Morales, Luis Sánchez y Leonardo Soto.
Concurre, el diputado señor Jaime Mulet en reemplazo de la diputada 
señorita Karol Cariola.
Asisten, en calidad de invitados la Jefa de la División Jurídica del 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señora. María Ester Torres; la 
Directora Ejecutiva Nacional de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público la 
señora Mónica Naranjo; la Gerente de la División de Estudios de la Fiscalía 
Nacional del Ministerio Público señora Ana María Morales y el Profesional de la 
División de Estudios, señor. Gonzalo Droguett López.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Lía Arroyo Canessa, y la secretaria señora 
Cecilia Césped Riquelme.
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
1
--- PÁGINA 2 ---
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Modifica 
diversos cuerpos legales, en materia de fortalecimiento del Ministerio Público". 
BOLETÍN N° 16374-07. (467-373).
Boletín: 16374-07
- Se tiene presente.  
 
2.- Oficio N° 20434 de la Corporación, por el cual se comunica que la 
Cámara de Diputados, a solicitud de la diputada Ana María Bravo Castro, acordó 
remitir a la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, para su discusión, votación 
e informe, el proyecto de ley que modifica el Código Penal para ampliar las 
hipótesis del delito de grooming, boletín N° 17.534-07. Una vez despachado por la 
Comisión el proyecto deberá ser remitido a la Comisión de Constitución, 
Legislación, Justicia y Reglamento, con similar propósito.
Boletín: 17534-07 
 
- Se tiene presente.  
 
 
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Modifica la 
Carta Fundamental para crear el Consejo Nacional de la Magistratura y el 
Ministerio Público". BOLETÍN N° 12607-07 (refundido con boletines 14192-07, 
16852-07, 16979-07, 17115-07, 17144-07, 17150-07 y 17193-07). (475-373).
Boletín: 12607-07 
 
- Se tiene presente.  
 
4.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pizarro; 
Acevedo; Bravo, doña Ana María; Castillo; Gazmuri; Hertz y Nuyado; y de los 
diputados señores Hirsch y Ramírez, don Matías, que "Modifica la ley N° 19.733,
2
--- PÁGINA 3 ---
sobre libertades de opinión e información y ejercicio del periodismo, para prohibir 
la divulgación de la identidad de personas víctimas de delitos contra la indemnidad 
sexual". BOLETÍN N° 17555-07.
Boletín: 17555-07 
 
- Se tiene presente.  
 
5.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero; Cid; 
Morales, doña Carla, y Ossandón; y de los diputados señores Beltrán; Castro; 
Durán, don Eduardo, y Rey, que "Modifica el Código Penal y la ley N° 21.020 para 
agravar las sanciones por maltrato o muerte de animales y regular la distancia 
mínima de albergues animales respecto de zonas habitadas que indica". BOLETÍN 
N° 17559-07.
Boletín: 17559-07 
 
- Se tiene presente.  
 
6.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza; 
Jürgensen; Moreno; Romero, don Leonidas; Romero, don Agustín; Sánchez y 
Trisotti que "Modifica la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso 
Nacional, para exigir, a quienes comparezcan ante sus órganos internos, prestar 
juramento o promesa de decir verdad". BOLETÍN N° 17558-07.
Boletín: 17558-07 
 
- Se tiene presente.  
 
7.- Comunicación por la cual se informa que el diputado Jaime Mulet 
Martínez reemplazará a la diputada Karol Cariola Oliva durante la sesión del día 
de hoy.
- Se tiene presente.
8.- OFICIO Nº243/2/2025 de la COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL, por 
la cual se acordó remitir al archivo el proyecto de ley sobre delitos militares y sus 
penas, boletín N° 6734-02, ingresado a tramitación el 13 de octubre de 2009, en 
virtud de lo dispuesto en el artículo 18, inciso segundo, del Reglamento de la 
Corporación. Se hace presente que dicha iniciativa se encuentra radicada en las 
comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y de Defensa
3
--- PÁGINA 4 ---
Nacional, constituidas como comisiones unidas, según el acuerdo adoptado por la 
Cámara el 5 de abril de 2011, y comunicado en esa misma fecha a la Comisión de 
Constitución, mediante oficio N°9.396.
Por tal motivo, se requiere el asentimiento de vuestra Comisión para 
proceder al archivo de la mencionada iniciativa.
- Se acordó asentir al archivo del mencionado proyecto.  
 
9.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por 
el cual se excusa de no poder asistir a la sesión de hoy, al señor Ministro y señor 
Subsecretario del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por tope de agenda.
Asisten en representación del Ministerio 
Sra. María Ester Torres, Jefa de la División Jurídica. 
Abogados de la División Jurídica: 
Sra. Paula Recabarren 
Sr. Rodrigo Hernández. 
 
- Se tiene presente.  
 
10.- Correo electrónico de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público, por 
el cual se confirma la asistencia de:
Sra. Mónica Naranjo, Directora Ejecutiva Nacional de la Fiscalía Nacional 
del Ministerio Público.
Sra. Ana María Morales, Gerente de la División de Estudios de la Fiscalía 
Nacional del Ministerio Público.
Sr. Gonzalo Droguett López, Profesional de la División de Estudios 
 
- Se tiene presente.  
 
11.- Correo electrónico de la señora, Macarena Pino Lorca, del Directorio 
Nacional de Affremcen, por el cual solicita la autorización para asistir como 
oyentes a través de plataforma on-line, con motivo del proyecto sobre el 
fortalecimiento del Ministerio Público.
- Se tiene presente.  
 
12.- Correo electrónico de la señora Carola Díaz Martínez, Directora 
Nacional de ANFUMIP, por el cual remite MINUTA sobre OPINIÓN DEL FRENTE 
DE FUNCIONARIOS/AS DEL MINISTERIO PÚBLICO, del BOLETÍN N°16374-07, 
sobre Fortalecimiento del Ministerio Público.
4
--- PÁGINA 5 ---
- Se tiene presente.  
 
13.- A través del Sistema de la Ley del Lobby de la Cámara de Diputados 
se ha recibido una solicitud de audiencia. La información del solicitante es la 
siguiente:
• Nombre del solicitante: ASOCIACIÓN NACIONAL DE FISCALES DEL 
MINISTERIO PÚBLICO A.G.
• Email del solicitante: contacto@fiscales.cl 
• Teléfono del solicitante: 226997015 
• 
Persona, 
organización 
o 
entidad 
representada: 
ASOCIACIÓN 
NACIONAL DE FISCALES DEL MINISTERIO PÚBLICO A.G.
• 
Materia 
específica 
a 
tratar: 
PROYECTO 
DE 
LEY 
DE 
FORTALECIMIENTO DEL MINISTERIO PUBLICO
• 
Decisión 
que 
se 
desea 
obtener: PROYECTO 
DE LEY 
DE 
FORTALECIMIENTO DEL MINISTERIO PUBLICO
Atentamente, H.D. Marcos Ilabaca Cerda.
El Secretario señala sobre el punto que la solicitud se interpreta como la 
intención de dar una opinión. En estos casos como como la etapa de audiencias 
ya se cumplió, la comisión habitualmente acuerda que se informe a esta por 
escrito sobre las opiniones de la asociación sobre el proyecto.
El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) agrega que, 
además, cada diputado podrá otorgarles la audiencia por lobby, si así lo estima 
pertinente.
Luego, solicita el acuerdo para pedir a la Asociación Nacional de Fiscales 
del Ministerio Público A.G. que remita sus opiniones por escrito a la comisión.
- 
Así se acuerda.
El Secretario agrega que también es necesario tomar un acuerdo sobre la 
solicitud del punto 11 de la tabla, de doña Macarena Pino Lorca.
La diputada señora Jiles hace presente que antes de tomar los acuerdos 
sobre la cuenta, se deben escuchar las palabras sobre la cuenta.
Luego, solicita al Presidente que tome las medidas necesarias para aclarar 
la situación del reemplazo del diputado Mulet por la diputada Cariola. Señala que 
en la sesión pasada se entendió que se trataba de un reemplazo permanente y le 
parecería bochornoso que hubiera ocurrido un cambio en esa situación sin 
comunicarlo.
5
--- PÁGINA 6 ---
Agrega luego, que manifiesta su molestia por la ausencia del Ministro, más 
aún cuando le ha renovado la urgencia al proyecto en discusión. Señala que 
ambos, Ejecutivo y ellos, son colegisladores y no entiende la razón de la ausencia 
del Ministro.
Solicita al Presidente que mantenga el orden en la Sala durante el 
desarrollo de la sesión.
Por último, señala que ella envió a la cuenta un escrito a la comisión, con 
copia a la Secretaria, porque en la última sesión ella hizo ver al Presidente que era 
antirreglamentario aceptar un reemplazo arribado luego de la cuenta y de iniciada 
a la sesión. Entonces no fue escuchada. Contrastó la versión de la Secretaria con 
el Secretario General y para hacerlo formalmente, solicitó a la Secretaría que se 
pidiera un informe al Secretario General sobre el punto.
El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) responde que 
el mencionado documento no está en la cuenta y que se está revisando la casilla 
de correo de la Secretaría. Agrega que ha pedido reunión al Secretario General 
por el punto y que corresponde dilucidar si lo que vale es el ingreso del correo a la 
casilla o el hecho de dar cuenta de manera verbal.
El Secretario explica, sobre el reemplazo anterior, que en la sesión pasada 
del día 14 de mayo de 2025, se recibió el reemplazo del diputado Mulet por la 
diputada Cariola por esa sesión.
El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) pregunta si 
entonces no se hace alusión a su temporalidad, si era mensual o semanal.
El Secretario responde que no y que, de hecho, un reemplazo permanente 
requiere ser presentado no ante la Secretaria de la comisión, sino ante el 
Secretario General, se da cuenta en la Sala del reemplazo permanente y  luego se 
comunica a la Comisión el reemplazo señalado, mediante oficio. Eso no ha 
acontecido hasta el momento.
El diputado Sánchez comparte el malestar de la diputada Jiles por la falta 
del Ejecutivo en esta sesión. Cree que es lamentable especialmente, porque casi 
sólo discuten urgencias del Ejecutivo y si ellos no asisten, no pueden avanzar con 
otras iniciativas parlamentarias en la comisión. Cree que debe pedirle al Ejecutivo 
qe comunique a la comisión con una anticipación mayor cuando no asistirán, de 
manera que les de tiempo de modificar la tabla.
6
--- PÁGINA 7 ---
El diputado señor Alessandri (Presidente de a Comisión) señala que 
comparte dicha posición y que efectivamente no fue posible modificar la tabla, 
porque no se comunicó la inasistencia con más de cuatro horas de anticipación.
El diputado señor Soto señala que hay una justificación para esta 
ausencia, pues están sesionando después de una sesión del pleno de la Cámara 
para conocer de una Acusación Constitucional y que, en principio, había sido 
citada hasta después de las 18.30 horas. En ese entendido, son la única comisión 
que está sesionando en la Cámara. Todas las demás comisiones se 
suspendieron, por la extensión esperada de la Acusación Constitucional, o cual 
explica la excusa de todos los ministros y ministras a las sesiones del día de hoy.
El diputado señor Alessandri (Presidente de a Comisión) agrega que 
además están en vísperas de feriado y por eso había que dar una señal, 
manteniendo esta sesión.
La diputada señora Jiles manifiesta que en  la última reunión de Comités 
se acordó que no se suspendían las comisiones el día de hoy y se expresó que 
probablemente la acusación no excedería su tratamiento de las 13 horas. Esto 
debería haber sido informado por los jefes de comités. La decisión de suspender 
las comisiones, fue de cada una de ellas. Agrega que ella no dio la unanimidad 
para suspender las sesiones, dado que le parece que no hay razón alguna para 
ello. Distinto es que el Ministro de Justicia, haya decidido no venir, aún cuando se 
le ha dicho en numerosas ocasiones que es el colegislador y que debe estar 
presente si quiere que los proyectos avancen.
El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) señala que 
el Ministro explicó que debía representar al Presidente en una actividad y que por 
eso no podía asistir. Con todo, están presentes representantes tanto del Ministerio 
Público, como del Ministerio de Justicia que están en la invitación formal como 
expositores. Propone a la comisión seguir adelante con el trabajo y que sea una 
sesión provechosa.
Agrega, sobre el mail de la diputada Jiles, que se ha revisado la casilla y 
no se ha encontrado, por lo cual le pide que lo reenvíe.
La diputada señora Jiles señala que estrictamente, requiere la 
unanimidad para que esas personas invitadas se puedan sumar a la mesa.
El diputado señor Leiva recuerda el artículo 209 del Reglamento, que 
señala que la observancia e interpretación del Reglamento corresponde al 
Presidente de la Comisión.
7
--- PÁGINA 8 ---
El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) indica que 
como las personas de ambos ministerios están invitados nominativamente, no 
requieren de la unanimidad
Luego, solicita sobre el punto 8 de la cuenta, el acuerdo a la comisión para 
archivar el boletín 6734-02, que no ha tenido movimiento desde el año 2011.
El Secretario indica que corresponde hacerlo en votación económica. 
Explica luego que ese proyecto será archivado por la comisión de Defensa. 
Agrega que tal proyecto ingresó el año 2009 a tramitación y que en 2011 se 
dispuso la tramitación en una comisión unida entre esta comisión y la de Defensa 
que nunca se llevó a efecto. Por ello solicitan el acuerdo de esta comisión para 
archivar el proyecto.
- 
Puesto en votación económica la propuesta de archivar del proyecto 
correspondiente al boletín 6734-02, la moción resulta aprobada por 10 
votos a favor, uno en contra y ninguna abstención. Votan a favor los 
diputados señores (as) Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Marcos 
Ilabaca; Lorena Fries; Leonardo Soto; Andrés Longton; Raúl Leiva; 
Javiera Morales; Jaime Mulet; Luis Sánchez. Vota en contra diputada 
señora Pamela Jiles. 
 
 
La diputada señora Jiles plantea que le parece improcedente que se 
proponga a la comisión votar el archivo de un proyecto que no se conoce y del 
cual no se ha entregado ningún detalle a la comisión para tomar una decisión.
El diputado señor Leiva agrega que el artículo 18 del Reglamento señala 
que transcurrido un año desde que una comisión no se pronuncia respecto de un 
proyecto, corresponde su archivo. Además, la votación ya se ha hecho y 
corresponde sancionarla.
El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) solicita a la 
Secretaría que, en otras situaciones similares, se entregue, previo a la propuesta 
de archivo, una descripción y detalles del proyecto cuyo archivo se solicita.
Luego, solicita el acuerdo de la comisión para pronunciarse sobre el punto 
11 de la tabla, donde consta la solicitud de doña Macarena Pino para conectarse a 
la sesión como oyente. Propone que se decline la solicitud, dado que hay canales 
públicos por los que puede acceder en tiempo real, de manera que la solicitud es 
innecesaria.
8
--- PÁGINA 9 ---
ACUERDOS
Durante la sesión se adoptaron los siguientes acuerdos: 
 
1. Solicitar a la Asociación Nacional de Fiscales del Ministerio Público 
A.G., en atención a la solicitud que han realizado a través del Sistema de la Ley 
del Lobby de la Cámara de Diputados y que consta en el punto 13 de la tabla, 
habiendo sido remitido por el diputado señor Ilabaca, que realice la solicitud de 
lobby, dirigida a cada uno y una de los y las diputadas de la comisión, a través de 
la plataforma; o bien que remitan sus consideraciones por escrito a esta comisión.
2. Aprobar el archivo del proyecto de ley sobre delitos militares y sus 
penas, boletín N° 6734-02, ingresado a tramitación el 13 de octubre de 2009, en 
virtud de lo dispuesto en el artículo 18, inciso segundo, del Reglamento de la 
Corporación.
3. Denegar la solicitud de la señora Macarena Pino Lorca, del Directorio 
Nacional de Affremcen, dado que la comisión se está transmitiendo en tiempo real 
por las plataformas de la Corporación.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N°16.374-07 (S).
Entrando en el Orden de Día, corresponde continuar con la discusión en 
particular del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en 
mensaje 
que 
“Modifica 
diversos 
cuerpos 
legales, 
en 
materia 
de 
fortalecimiento del Ministerio Público” con urgencia calificada de “Suma”.
Ver: hoja de tramitación; comparado;  
Sesiones anteriores: 243, 246, 248, 250 y 252, todas de 2025. 
 
VOTACIÓN PARTICULAR
PROYECTO DE LEY APROBADO EN PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL
Artículo 1°, numeral 3, literal c)
9
--- PÁGINA 10 ---
“Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 
19.640, orgánica constitucional del Ministerio Público:
3.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 17: 
 
c) Agrégase, en el literal d), después de la palabra “correspondiente”, el 
siguiente texto, precedido de un punto y seguido: “Asimismo, le corresponderá 
determinar los casos en que las adquisiciones de bienes y servicios estarán 
excluidas de la ley N° 19.886, de bases sobre contratos administrativos de 
suministro y prestación de servicios. Dicha exclusión sólo podrá referirse a las que 
sean necesarias para prevenir riesgos a la seguridad pública, garantizar el éxito de 
las investigaciones y la persecución penal, la seguridad de fiscales y funcionarios 
o para la oportuna adopción de medidas para proteger a las víctimas y a los 
testigos; exclusiones que deberán establecerse por resolución fundada”.
El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) solicita que 
pasen a tomar un lugar en la mesa para el debate la señora María Ester Torres, 
Jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia, la señora Paula Recabarren, 
abogada, el señor Rodrigo Hernández y doña Mónica Naranjo y doña Ana María 
Morales, del Ministerio Público
Luego solicita al Secretario que identifique en qué parte de la discusión 
están y si han recibido propuestas de redacción para la norma sobre eximición de 
la normativa de compras públicas (art. 1, numeral 3, literal c del proyecto) que 
había quedado pendiente de votación.
El Abogado Secretario explica que en la sesión pasada el último punto 
debatido fue aquel relativo al literal c del proyecto. Deben continuar votando el 
numeral 3 del artículo 1° que modifica el artículo 17 actual de la Ley Orgánica del 
Ministerio Público.
Agrega que en el literal d) actual, se refiere a la dictación de reglamentos 
por parte del Fiscal Nacional y en este punto, es que se agrega el literal c) del 
numeral 3 del artículo 1° del proyecto, que establece una excepción a las reglas 
sobre compras públicas.
Sobre el punto, la Jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia 
y Derechos Humanos, señora María Ester Torres, señala que luego de un 
diálogo con el Ministerio Público y en un esfuerzo por concordar la regulación 
proyectada con la normativa actual, han consensuado un texto, que dice relación 
con no regular esto en las atribuciones del Fiscal Nacional, sino de regular en otro 
artículo el secreto de determinadas materias, para efectos de la ley de compras 
públicas. Esto es relevante para cumplir con las normas constitucionales,
10
--- PÁGINA 11 ---
específicamente el artículo 8° en materia de reserva y secreto. Cree que las 
causales que se invocan son las que corresponden y son útiles para que el 
Ministerio Público pueda cumplir su función, sin eximirlo completamente de la ley 
de compras.
El nuevo texto propuesto, es el siguiente: 
 
“Para agregar un nuevo artículo 85 bis del siguiente tenor:  
Los procedimientos de adquisición de bienes y servicios destinados a 
apoyar las actuaciones de la investigación de conformidad con el artículo 182 del 
Código procesal penal; el uso de herramientas tecnológicas de análisis criminal, la 
seguridad de fiscales y funcionarios o, para la oportuna adopción de medidas para 
proteger a las víctimas y a los testigos tendrán el carácter de secretos y se 
entenderán como tales para los efectos del artículo 20 inciso 2° de la ley N° 
19.886.
El Fiscal Nacional, a través de la División de Probidad e Integridad y 
Auditoría Interna, deberá supervisar que los procesos de adquisición y ejecución 
de los contratos que se hubieren exceptuados se desarrollen y ejecuten en forma 
ajustada al decreto ley Nº 1.263 de 1975, sobre Administración Financiera del 
Estado, a la ley de Presupuestos del Sector Público, y a la ley N° 19.886.
Sin perjuicio de lo anterior, el Fiscal Nacional deberá remitir 
semestralmente un informe de carácter reservado a la Comisión Especial de la 
Cámara de Diputados a que se refiere el artículo 37 de la ley Nº 19.974, sobre el 
Sistema de Inteligencia del Estado y crea la Agencia Nacional de Inteligencia y al 
Ministerio de Hacienda, de todas las compras de bienes y servicios adquiridos con 
aplicación a lo dispuesto en este inciso, indicando los montos involucrados, los 
proveedores de los bienes y/o servicios, y la ejecución del respectivo contrato.”
El diputado señor Alessandri pregunta al Secretario por la parte final de 
la redacción propuesta, para que indique qué comisión sería la mandatada.
El Abogado Secretario responde que debería ser la Comisión Especial 
de Inteligencia.
El Abogado Secretario explica que la modificación va al artículo 85 bis de 
la ley orgánica y da lectura detallada a la norma propuesta.
El diputado señor Alessandri señala que la norma cambia de lugar la 
disposición y además, la limita, considerando aquellas excepciones que solicitó el 
Ministerio Público, sumando una obligación semestral de información a la Cámara 
de Diputadas y Diputados.
11
--- PÁGINA 12 ---
El diputado señor Ilabaca manifiesta que, en la última discusión sobre la 
propuesta, quedaron claras las consideraciones del Ministerio Público, para 
agilizar sus compras públicas. La norma aprobada por el Senado es muy amplia y 
permite exceptuar normas de carácter general. Considera que la norma propuesta 
equilibra adecuadamente los requerimientos de la Fiscalía y el apego a la 
legalidad. Valora que se mantenga el control, a través del procedimiento de 
información a la Cámara y también el resguardo de la información, al derivarlo a 
una comisión reservada.
El diputado señor Alessandri pregunta si se debe informar a la 
Contraloría y si tiene estos procedimientos especiales que sean reservados.
El diputado señor Leiva, como ex integrante de la Comisión Especial de 
Inteligencia señala que la comisión es ejecutiva en su trámite y reservada. Su 
principal función es el análisis de gastos reservados de diversas entidades. Sobre 
la indicación, señala que le parece bien que no se haga una eximición general del 
sistema de compras públicas, sino una adecuación al sistema vigente. El 
Ministerio Público es un órgano obligado a someterse al sistema de compras 
públicas, pero en esta propuesta, se establece una norma que lo excepciona en 
casos específicos.
El diputado señor Longton manifiesta que le parece bien la redacción de 
la norma, pero tiene dudas sobre la aplicación del inciso segundo del artículo 20 
de la ley de compras públicas, que se refiere a procedimientos secretos, 
reservados y confidenciales. Secreto y reservado no es lo mismo y la indicación 
sólo se refiere a una de estas categorías.
El diputado señor Sánchez señala que parece haber un error de 
redacción en el primer párrafo. Luego de darle lectura, solicita que se aclare el 
alcance de esa parte del texto, en cuanto a las causales que se pueden invocar.
Cree que debiese decir, “el uso de herramientas tecnológicas para” y 
sustituir la coma por un punto y coma.
La Directora Ejecutiva Nacional de la Fiscalía Nacional del Ministerio 
Público, señora. Mónica Naranjo, señala que es una norma que cumple con lo 
solicitado en la sesión pasada, que es mantener el secreto sobre algunos tipos de 
compras, lo cual puede poner en riesgo las investigaciones penales y las medidas 
de protección de víctimas y testigos, así como también la seguridad de fiscales y 
funcionarios.
12
--- PÁGINA 13 ---
Entiende que el carácter de “secreto”, es lo suficientemente amplio para lo 
que requieren, exceptuando la obligación de información a la Comisión de 
Inteligencia.
Hace presente que en el último inciso la remisión debería ser al artículo, 
no al inciso.
El diputado señor Leiva, sobre el inciso primero, cree que está bien 
redactado, pues lo que hace es una enumeración, no aunar oraciones complejas, 
por lo cual con la coma basta.
El diputado señor Longton, sobre la calificación de “reservado”, cree que 
no hay concordancia con el inciso final del artículo propuesto, donde se habla de 
“reservado”, en lo que parece ser una rebaja del cuidado, respecto de la 
calificación de “secreto”. En el caso de un documento reservado, se puede mirar 
sin sacar copias y en el caso de los documentos secretos, solo puede verse en 
una sesión secreta.
El diputado señor Ilabaca, cree que está bien planteado, pues un informe 
debería ser contrastable, por ende, la caracterización de reservada es la que 
corresponde.
El diputado señor Leiva menciona que la remisión que se hace al inciso 
segundo del artículo 20 es porque la ley de FFAA o temas de seguridad nacional, 
distinguen entre confidencial o secreto. Esta remisión que se hace acá no usa esa 
nomenclatura, sino la de la ley de transferencia que distingue entre reservado o 
secreto.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos 
Humanos, señora. María Ester Torres señala que, en cuanto al documento, está 
revisando la normativa, lo mismo respecto de los destinatarios.
El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) señala que 
entonces lo dejarán pendiente hasta tener total claridad sobre el asunto.
El diputado señor Leiva señala que en la le Ley de Transparencia y la 
CPR, las denominaciones de secreto y reservado son asimilados, pero el 
reglamento de la Ley de Transparencia hace una distinción entre las dos 
categorías, a las que da lectura. Plantea que se usen de manera asimilada y que 
se contemplen ambas categorías.
13
--- PÁGINA 14 ---
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos 
Humanos, señora. María Ester Torres plantean que sería preferible para ellos, 
que se votara hoy la disposición, estableciendo secreto y reservado en un formula 
disyuntiva.
El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) , indica que 
prefiere votarlo más adelante y pregunta a los señores y señoras diputadas, quien 
firmará la indicación para modificar la norma que se está discutiendo. Por ende, se 
deja pendiente la indicación que modifica la redacción del literal c) del numeral 3 
del artículo 1° del proyecto de ley.
Artículo 1°, numeral 3, literal d) 
 
“Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 
19.640, orgánica constitucional del Ministerio Público:
3.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 17: 
 
d) Agrégase, a continuación del literal h), el siguiente literal i), nuevo, 
pasando el actual literal i) a ser literal j):
“i) Solicitar a las Unidades Especializadas competentes informes técnicos 
de una investigación en curso o finalizada. En estos casos, el Fiscal Regional 
respectivo deberá entregar toda la información disponible;”.”.
La Gerente de la División de Estudios de la Fiscalía Nacional del 
Ministerio Público, señora. Ana María Morales, recuerda que se aprobaron 
normas para fortalecer a las unidades especializadas, en los artículos 17 en sus 
letras a y b. Hoy se piden informes técnicos, pero no hay una regulación orgánica 
de aquello, por ende, es una norma que fortalece y complementa el trabajo de las 
unidades especializadas.
El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) , señala que 
entiende que en diseño inicial del Ministerio Público se pretendía proteger a los 
fiscales regionales en su autonomía. Cree que esta norma de alguna manera 
puede romper esa independencia. Es una prerrogativa no sujeta a plazo, que se 
modifica además en un momento sensible de la institucionalidad nacional.
El diputado señor Leiva concuerda con lo planteado sobre la autonomía 
de los fiscales regionales. Con todo, en el Fiscal Nacional se endilga la 
responsabilidad de todo el quehacer de la Fiscalía. Esta prerrogativa se entiende
14
--- PÁGINA 15 ---
en el marco de que el Fiscal Nacional también se rige por el principio de 
objetividad y de legalidad.
El diputado señor Ilabaca concuerda con lo señalado por el Presidente. 
Cree que se han entregado varias atribuciones al Fiscal Nacional, en el marco de 
la creación de las fiscalías supraterritoriales y en crimen organizado. Cree que 
ahora, abrir este espacio, puede generar problemas graves. No es partidario de 
aprobar esa norma, pues puede ser mal utilizado. Cree que esto puede generar 
intervenciones y prefiere que el Fiscal Nacional no conozca de investigaciones en 
curso o finalizadas y que se mantenga la norma como está redactada 
actualmente.
El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) observa 
que en la redacción no se ha contemplado limitaciones debido a la materia, sino 
que se ha hecho de manera amplia.
La diputada señora Fríes señala que no está de acuerdo con la norma y 
que prefiere que haya controles ex post del Fiscal Nacional hacia los fiscales 
regionales y no cuando aún hay investigaciones en curso. Cree que es peligroso 
entregar una facultad tan amplia.
El diputado señor Longton sugiere que se haga una redacción distinta. 
Por ejemplo, en lugar de obligar a entregar “toda la información disponible”, eso 
puede acotarse.
El diputado señor Leiva sugiere que pueda aplicar la norma para 
estudios, informes o análisis para causas finalizadas y no causas en curso.
La diputada señora Morales está de acuerdo con lo planteado por el 
diputado Leiva. Pregunta si hoy no se puede ya acceder a la información de 
causas finalizadas. En el caso de las investigaciones en curso, entiende que se 
aprobó un caso excepcional que da habilitaciones al Fiscal Nacional y cree que, si 
esto es complementario, haciendo referencia a esos casos excepcionales se 
podría aprobar.
La Gerente de la División de Estudios de la Fiscalía Nacional del 
Ministerio Público, señora. Ana María Morales reitera que esta norma es un 
complemento de otras que ya se aprobaron, que fortalecen a las unidades 
especializadas. La norma, para ellos, es importante. Sin embargo, señala que si 
es posible que puedan concordar una redacción más adecuada con el Ejecutivo y 
traerla en una próxima sesión.
15
--- PÁGINA 16 ---
El diputado señor Ilabaca señala que el Ministerio Público no es 
colegislador, por ende, no pueden sugerir indicaciones. Manifiesta que no dará su 
voto para que el Fiscal Nacional pueda exigir información sobre procedimientos en 
curso.
El diputado señor Longton manifiesta que, si una investigación está 
finalizada, poco sentido tiene el informe pues tiene que ver con directrices o 
protocolos dictados por la Fiscalía Nacional para realizar determinadas 
investigaciones. Con todo, indica que se puede trabajar en una redacción mejor.
El diputado señor Sánchez cree que la información puede ser útil cuando 
se trata de causas cerradas, pues permite establecer criterios de referencia. Con 
todo, cree que darle más herramientas al Fiscal Nacional no le hace sentido, pues 
hay riesgo de injerencias indebidas sobre los fiscales regionales. Llama a la 
cautela para evitar estos riesgos y no está disponible para dar esta facultad para 
causas en curso, pero si en causas terminadas.
El diputado señor Leiva cree que, respecto de las causas en curso, si no 
hay objetivos claros, es muy amplio. Si cree que, si se pide informe para aplicar 
sanciones administrativas por inobservancia de instrucciones vinculantes, es 
adecuado que se puedan solicitar todos los antecedentes necesarios.
El diputado señor Alessandri señala que esta es la típica disyuntiva, en 
que la acción de un mal investigador puede hacer razonable la facultad, pero en el 
caso de un buen investigador, se inclina por la opción más bien de protegerlo de 
injerencias.
El diputado señor Mulet está en la línea de no ampliar el poder de Fiscal 
Nacional. Cree que eso desvirtúa la acción de los fiscales regionales. No es 
partidario de la concentración de poder en ningún caso.
La diputada señora Morales señala que se ha llegado a un acuerdo en el 
tema de las causas finalizadas. Para las causas en curso, hace presente que hace 
dos sesiones se aprobó un aso especial con un criterio en que el Fiscal Nacional si 
podía dar instrucciones en causas en curso específicas. Entiende que el ánimo de 
esta norma es facilitar esas medidas y en eso, también cree que habría acuerdo. 
Por eso, solicita al Ejecutivo que trabaje con las unidades que estime necesario, 
para trabajar en una propuesta que se ciña a ese caso excepcional y otras como 
la aplicación de sanciones administrativas.
16
--- PÁGINA 17 ---
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos 
Humanos, señora. María Ester Torres coincide con lo planteado por la diputada 
Morales pues cree que para hacer operativa la norma aprobada, se necesita una 
reformulación que facilite la información al Fiscal Nacional. Cree que debe 
acotarse a una manera que quede ligado a lo que ya se aprobó y trabajarán en 
ese sentido.
El diputado señor Ilabaca sugiere que la propuesta del Ejecutivo 
mantenga el espíritu de la norma ya aprobada, ciñéndose a la facultad ya 
aprobada, porque la amplitud de la norma actual puede hacer que un Fiscal 
Nacional sin criterio se involucre en cualquier causa y eso es excesivamente 
peligroso.
La redacción del literal d) queda pendiente a la espera de una redacción 
de consenso.
Artículo 1°, numeral 3, literales e) y f) literales k), l), m) y n)
El Secretario da lectura a la norma propuesta por el Senado y a la 
indicación recaída en esos literales.
“Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 
19.640, orgánica constitucional del Ministerio Público:
3.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 17: 
 
e) Reemplázase en el literal i), que ha pasado a ser literal j), la expresión 
final “, y” por un punto y coma.
f) Incorpóranse los siguientes literales k), l), m) y n), nuevos, pasando el 
actual literal j) a ser literal o):
“k) Conducir las relaciones internacionales de la Fiscalía, pudiendo 
establecer las medidas que considere necesarias especialmente para llevar a 
cabo las acciones de cooperación internacional, incluida la facultad de subscribir 
acuerdos para conformar grupos de trabajo o equipos conjuntos de investigación;
l) Distribuir anualmente las dotaciones de fiscales adjuntos y profesionales 
de cada Fiscalía Regional y de la Fiscalía Supraterritorial, de acuerdo con las 
necesidades de la operación;
17
--- PÁGINA 18 ---
m) Autorizar, una vez al año, hasta dos permisos con goce de sueldo por 
hasta seis meses para aquellos fiscales adjuntos, abogados asistentes y asesores 
jurídicos que cuenten con, al menos, veinte años de experiencia profesional en la 
institución y que hayan resultado seleccionados para cursar el programa de 
formación para ingresar a los cargos del Escalafón Primario del Poder Judicial. Lo 
anterior estará sujeto a la disponibilidad presupuestaria de la institución, debiendo 
en dicho caso proveerse las correspondientes suplencias en sus fiscalías de 
origen, en tanto cursen dicho programa.
Concluido el programa, los funcionarios deberán retornar al Ministerio 
Público por el período mínimo de un año. Asimismo, estarán obligados a postular 
en los concursos que se abran para los cargos del Escalafón Primario del Poder 
Judicial, durante dos años contados desde el egreso de la Academia Judicial.
En los casos que el funcionario no concluya el programa, no retorne al 
Ministerio Público o lo haga por un plazo inferior a un año, o no postule al Poder 
Judicial durante el plazo de dos años contado desde de su egreso del programa, 
estará obligado a devolver al Ministerio Público la totalidad de las sumas 
percibidas por concepto del permiso con goce de sueldo y los costos 
proporcionales de la formación recibida.
El párrafo anterior no se aplicará para aquellos funcionarios que hayan 
postulado y aceptado un cargo del Escalafón Primario del Poder Judicial antes de 
terminar el plazo de retorno al Ministerio Público;
n) Autorizar, previo consentimiento de los fiscales adjuntos interesados u 
otros funcionarios que cumplan las mismas funciones en distintas fiscalías, la 
permuta de sus cargos, y”.
Respecto de estos literales, se ha presentado la siguiente indicación 
del Ejecutivo:
ii) Reemplázase, en su actual literal f), que ha pasado a ser literal e), el 
literal n) que incorpora, por el siguiente:
“n) Autorizar, previo cumplimiento de los requisitos que establece el 
artículo 70 bis de esta ley, la permuta de los cargos de fiscales adjuntos y 
funcionarios, para que cumplan funciones en fiscalías distintas a aquellas en las 
que fueron originalmente designados o contratados, según corresponda.”.
Respecto de la letra k) el diputado señor Alessandri (Presidente de la 
Comisión) , señala que le parece relevante que la Fiscalía Nacional dirija las 
relaciones internacionales. Sobre la letra l) creo que esto debe sujetarse al 
presupuesto, con libertad para moverse dentro de ese margen, pero con la 
limitante presupuestaria. Sobre la letra m) considera que tanto tiempo de permiso
18
--- PÁGINA 19 ---
con goce de sueldo le parece un poco excesiva, pensando en la escases de 
fiscales y presupuestaria. Es importante que se formen, pero debería ser en su 
tiempo no laboral.
El diputado señor Ilabaca señala que la letra k es procedente. Sobre la 
letra l tiene un problema de comprensión sobre la motivación tras esa letra y 
conocer como se desarrolla hoy la distribución anual de las dotaciones, pues un 
Fiscal Nacional sin criterio podría quitar gente de una fiscalía regional respeto de 
la que tenga animadversión. La letra m) le parece impresentable, pues es una 
norma que implica un regalo para que los fiscales vayan a hacer un curso para 
irse al Poder Judicial. Es un beneficio que no tienen otros funcionarios públicos y 
es una norma que no fortalece al Ministerio Público. Solicita también que se 
explique de mejor manera la norma relativa a las permutas.
La Directora Ejecutiva Nacional de la Fiscalía Nacional del Ministerio 
Público, señora. Mónica Naranjo explica que la distribución actual se hace o 
arreglo a la planta, que es una planta fijada por la ley. Actualmente las dotaciones 
se fijan mediante resolución del Fiscal Nacional en marzo de cada año. Lo que 
ocurre, es que en 2023 por ejemplo, al generarse una fiscalía local, esta puede no 
contar con dotación de fiscales y al encontrarse la fiscalía local ya ajustada de 
dotación, se solicita a una fiscalía con más dotación, una comisión de servicio de 
sus fiscales. Con aquello tiene que ver la flexibilidad, con las necesidades del 
funcionamiento del servicio y con el reforzamiento de dotaciones que lo requieran, 
por determinados fenómenos delictuales.  
 
Sobre los estudios pagados, entiende que el Poder Judicial cuenta con ese 
mismo beneficio, sin tope de funcionarios. En el caso del Ministerio Público se a 
hecho de manera acotada, a dos cupos por año y dependiendo de la 
disponibilidad presupuestaria. Esto fue discutido en el Senado y estuvo de 
acuerdo también la Academia Judicial. 
 
 
El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) , pregunta si 
el objetivo es que haya más jueves que hayan sido fiscales.
El diputado señor Sanchez señala que el es mas partidario de eliminar el 
beneficio en el Poder Judicial que en agregarlo acá.
El diputado señor Leiva resalta que, en este caso, lo que parece querer 
relevarse la capacidad que se ha instalado en los fiscales. Esta norma es una 
replica de otra que existe en el Poder Judicial, pues sus funcionarios tienen 
derecho a optar a ir a la Academia en comisión de servicio. Agrega que los cupos 
son muy acotados, dos al año, y para funcionarios que llevan más de 20 años de
19
--- PÁGINA 20 ---
servicio, que además ingresen al programa y lo aprueben. Cree que es importante 
valorar el rol de un fiscal.
El Profesional de la División de Estudios del Ministerio de Justicia, 
señor Gonzalo Droguett López, señala que respecto de la letra k) están de 
acuerdo. Sobre el literal l), si bien el Ministro lo había considerado amplio y que 
debiera tener un límite, finalmente se aprobó con el texto original. Respecto del 
literal m) señala que el Ministerio de Justicia nunca estuvo de acuerdo con su 
incorporación, sino por el contrario, consideran que es una norma que no fortalece 
al Ministerio Público, sino que lo debilita pues se sacan fiscales para llevarlos al 
Poder Judicial. Agrega que no es una norma comparable con las del Poder 
Judicial, pues en ese caso, se trata de la misma institución, son todos funcionarios 
del Poder Judicial.
Sobre la letra n) señala que con la indicación del ejecutivo lo que se intentó 
fue no debilitar a las fiscalías regionales y por eso incorporó la consulta a estos 
para la realización de las permutas.
El diputado señor Mulet solicita que se aclare la facultad que se contiene 
en la letra l).
La Directora Ejecutiva Nacional de la Fiscalía Nacional del Ministerio 
Público, señora. Mónica Naranjo responde que hoy lo que se hace es fijar la 
dotación anual en el mes de marzo, pero no se mueve dotación de una fiscalía 
regional a otra, sino establecer quien queda en la dotación de cada una de ellas. 
Luego, se podrá determinar si se puede mover dotación, dentro de la planta fijada 
por ley.
El diputado señor Mulet pregunta si entonces es efectivo que la dotación 
se estructura según lo ocurrido en el año y la facultad, permite mover desde una 
fiscalía a otra.
El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) , pregunta si 
esto dice relación con la indicación que se ha presentado por el Ejecutivo al 
artículo 70 bis.
La Directora Ejecutiva Nacional de la Fiscalía Nacional del Ministerio 
Público, señora. Mónica Naranjo señala que hoy las permutas requieren del 
acuerdo de ambos fiscales regionales y de los funcionarios que se permutarán, 
pero incluso más flexible que lo que se regula acá, pues al remitir al estatuto 
legislativo, la permuta deberá hacerse en el mismo grado. Hoy se hacen dentro del 
mismo estamento, no necesariamente en el mismo grado. Las asociaciones, de
20
--- PÁGINA 21 ---
hecho, han remitido una carta que se refiere a la indicación y que da cuenta que 
esta limitaría mucho las permutas, pues bastaría que un fiscal regional lo rechace 
y no operaría la permuta.
Puestas en votación los literales e) y la letra K que agrega el literal f) 
ambos del numeral 3, del artículo 1° del proyecto, estos fueron aprobados por 
unanimidad de votos (7-0-0).
Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Lorena 
Fries; Pamela Jiles; Marcos Ilabaca, Raúl Leiva; Javiera Morales, Luis Sánchez y 
Jorge Alessandri (Presidente).
El diputado señor Ilabaca señala que, sobre las dotaciones de la letra l), 
se queda con la aprehensión del Ejecutivo, respecto de las amplias facultades del 
Fiscal Nacional, que podría involucrarse en las funciones de los fiscales 
regionales.
El diputado señor Leiva releva que cualquier acto administrativo debe 
tener razones fundamentes. Regular las dotaciones fundadamente no es un 
problema.
El diputado señor Sánchez entiende que en este mismo proyecto hay un 
proyecto que establece dotaciones mínimas, así que cree que el riesgo no es tan 
grande. Si cree que los jefes de servicios deben poder distribuir las dotaciones. 
Cree que no debe haber excesivas dificultades y es partidario de una norma de 
este estilo.
El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) , propone 
que se vote la letra l) agregando al final “el acto deberá ser fundado”, facultando a 
la Secretaría para realizar tal adecuación.
El Secretario propone que la redacción sea la siguiente: “l) Distribuir 
anualmente, mediante resolución fundada, las dotaciones de fiscales adjuntos y 
profesionales de cada Fiscalía Regional y de la Fiscalía Supraterritorial, de 
acuerdo con las necesidades de la operación;”
Puesto en votación el literal l) del numeral 3, del artículo 1° del 
proyecto, este fue aprobado por unanimidad de votos (7-0-0).
Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Lorena 
Fries; Pamela Jiles; Marcos Ilabaca, Raúl Leiva; Javiera Morales, Luis Sánchez y 
Jorge Alessandri (Presidente).
21
--- PÁGINA 22 ---
Puesto en votación el literal m) del numeral 3, del artículo 1° del 
proyecto, este fue rechazado por mayoría de votos (1-6-0).
Vota a favor el diputado señor Raúl Leiva. 
Votan en contra los (las) diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Lorena 
Fries; Pamela Jiles; Marcos Ilabaca; Javiera Morales, Luis Sánchez y Jorge 
Alessandri (Presidente).
En relación con el literal n) de la letra f), luego de la lectura del literal y de 
la indicación que recae en él, la Directora Ejecutiva Nacional de la Fiscalía 
Nacional del Ministerio Público, señora. Mónica Naranjo señala que la 
indicación eleva los requisitos de las permutas. La norma original propuesta en el 
proyecto rebajaba los requisitos respecto de la actualidad, que es ene l mismo 
estamento y con la aprobación de ambos fiscales regionales y la voluntad de los 
funcionarios. En el proyecto de ley se buscaba la permuta solo con la voluntad de 
los funcionarios y los fiscales; y en la indicación actual del Ejecutivo, se requiere 
que los funcionarios cuenten con el mismo grado en la planta. Las permutas 
actuales no son por grado, sino por estamento, lo que les da más flexibilidad.
El diputado señor Mulet sugiere que se vote la letra l) solo agregando el 
requisito de la autorización de fiscales nacionales, sin tocar la norma del 70 bis.
El Profesional de la División de Estudios del Ministerio de Justicia, 
señor Gonzalo Droguett López señala que esa formula les parece bien, o 
enumerar los requisitos del estatuto administrativo, sin mencionar el grado.
El diputado Alessandri (Presidente de la Comisión), propone que la 
Secretaría realice los ajustes de redacción para tal efecto.
El Secretario señala que la redacción actual del literal n) se remite al 
artículo 70 bis, que a su vez se remite al estatuto administrativo.
la Directora Ejecutiva Nacional de la Fiscalía Nacional del Ministerio 
Público, señora. Mónica Naranjo hace presenta que el 70bis hace aplicable los 
requisitos del estatuto administrativo, que en su artículo 92 establece el requisito 
del grado. Por ende, el requisito debería dejarse expresamente fuera. Quizás es 
más simple a la norma ya aprobada, incorporar la autorización de los fiscales 
regionales.
El diputado Alessandri (Presidente de la comisión) la sesión sugiere 
que el ejecutivo traiga una propuesta para la próxima sesión.
22
--- PÁGINA 23 ---
La diputada señora Morales acota que deben concordarse las 
redacciones de este literal y del artículo 70 bis.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos 
Humanos, señora. María Ester Torres señala que quisieron regular las permutas 
en un artículo separado, porque se entiende, de las reglas del estatuto 
administrativo, que la permuta es un derecho de los funcionarios. Por eso se dejó 
aparte la facultad de autorización.
Quedó pendiente la votación de la letra “n” que agrega el literal f del 
número 3 del artículo 1°.
*****
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:02 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en https://www.youtube.com/watch?v=2Avvs6jiWN4.
PATRICIO VELÁSQUEZ WEISSE
ABOGADO SECRETARIO 
 
 
 
 
 
PVW/MRL/MSL/CCR
23