======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16188&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:30:52
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
372ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 235ª, ordinaria, presencial 
Celebrada en martes 21 de enero de 2025, de 15:13 a 16:55 horas
SUMARIO 
Tratar la situación de niños, niñas y 
adolescentes bajo el cuidado del Estado, sus 
nudos críticos y las medidas que se están 
adoptando para superarlos. 
 
ASISTENCIA
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente accidental de la Comisión), 
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela 
Jiles, Andrés Longton, Javiera Morales, Luis Sánchez y Leonardo Soto.
Concurren, además, las diputadas señoras Consuelo Veloso, y Francesca 
Muñoz.
Asisten, en calidad de invitados, el Subsecretario de Justicia, señor 
Ernesto Muñoz, acompañado del señor Pedro Pacheco, jefe del Departamento de 
Reinserción Social Juvenil, y la señora Gabriela Peña, asesora. Además, 
concurren el señor Claudio Castillo, Director del Servicio Nacional de Protección 
Especializada a la Niñez y Adolescencia; la señora María Eugenia Fernández, 
Directora Nacional del Servicio Nacional de Menores (Sename), acompañada por 
el señor Patricio Escobar, jefe de Gabinete de Sename, y la señora Rocío 
Faúndez, Directora Nacional del Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil, 
acompañada por el señor Ignacio Yury y la señora María Elisa Alcaino.
Asisten, en calidad de oyentes, los (las) señores (as) Vicente Riquelme, 
asesor del Ministerio Secretaría General de la Presidencia; Sebastián Castillo, 
asesor del diputado Leonardo Soto; Arturo Hasbún, asesor del diputado 
Alessandri; Noemí Cid, asesora de la diputada Morales, y Jaime Sánchez, asesor.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; las abogadas señoras Margarita Risopatrón Lemaitre y María 
Soledad Moreno López (en forma telemática), y la secretaria señora Cecilia 
Césped Riquelme.
1
--- PÁGINA 2 ---
ACTAS
El 
texto 
de 
las 
actas 
de 
la 
Comisión 
se 
encuentra 
disponible 
en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Fija un 
plazo máximo para que los proveedores de servicios de internet y 
telecomunicaciones entreguen registros de llamadas y otros antecedentes de 
tráfico comunicacional en delitos de crimen organizado y otros cuya investigación 
requiere especial celeridad". BOLETÍN Ni 16974-07. (2636-372).
Boletín: 16974-07 
- A sus antecedentes.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Exime de 
trámites y reduce plazos para la ampliación y construcción de nuevos 
establecimientos penitenciarios". BOLETÍN Ni 17312-07. (2642-372).
Boletín: 17312-07 
- A sus antecedentes. 
 
3.- Comunicación por la cual se informa que los diputados Raul Soto y la 
diputada Camila Flores, han acordado pareo durante la sesión de hoy.
- Se tiene presente.
4.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper; 
Alessandri; Becker; Castro; Longton; Rateaba y Sauerbaum; y de las diputadas 
señoras Labra; Naveillan y Raphael, que "Modifica diversos cuerpos legales para 
prevenir y sancionar el delito de sustracción de insumos para la producción 
agropecuaria 
y 
proteger 
los 
centros 
de 
abastecimiento 
de 
productos 
agropecuarios". BOLETÍN Ni 17360-07.
Boletín: 17360-07 
- Se tiene presente.
2
--- PÁGINA 3 ---
5.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por 
el cual se excusa la no asistencia del señor Ministro de Justicia, por tope de 
agenda. Asisten:
Sr. Ernesto Muñoz, Subsecretario de Justicia. 
Sra. Gabriela Peña, asesora. 
Sr. Pedro Pacheco, Jefe del Depto. De Reinserción Social Juvenil. 
- Se tiene presente.
6.- Correo electrónico de la Subsecretaría de la Niñez, por el cual se 
excusa de no poder asistir a la señora Subsecretaria Verónica Silva, por 
encontrarse programada la Jornada de Planificación Estratégica de la 
Subsecretaría, durante todo el día. Asiste en representación del Ministerio:
Sr. Director del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y 
Adolescencia, para abordar los puntos en tabla.
Se hace presente la disposición para futuras invitaciones. 
- Se tiene presente.
7.- Correo electrónico por el cual se confirma la participación de la 
Directora Nacional del Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil, SRA Rocío 
Faúndez García.
Sr. Ignacio Yury del Villar. 
Sra. María Elisa Alcaino. 
- Se tiene presente.
8.- Correo electrónico de la Dirección Nacional del Servicio Nacional de 
Menores, por el cual se confirma la asistencia de:
Sra. María Eugenia Fernández Alvear, Directora Nacional. 
Sr. Patricio Escobar Carrera, Jefe de Gabinete de Sename. 
- Se tiene presente.
9.- Oficio N 015 de la BCN, por el cual informa se informan que se 
encuentran trabajando en la solicitud de información del alcance del proyecto de 
ley que “Modifica diversos cuerpos legales para tipificar y sancionar los delitos de 
robo y hurto de madera, así como de productos, insumos o maquinaria agrícola” 
(boletín N°14.109-07) en relación con la ley N 21.488 que “modifica el Código 
Penal y el Código Procesal Penal, para tipificar el delito de sustracción de madera 
y otros relacionados, y habilitar el uso de técnicas especiales de investigación para 
su persecución”.
- Se tiene presente.
-----
3
--- PÁGINA 4 ---
El diputado señor Longton expresa su inquietud por la ausencia del 
Ministro de Justicia y Derechos Humanos y el Subsecretario de Justicia en la 
última sesión para la discusión en particular del proyecto de ley que “Exime de 
trámites y reduce plazos para la ampliación y construcción de nuevos 
establecimientos penitenciarios”, boletín N°17.312-07.
En el mismo sentido, la diputada señora Jiles expresa que la última 
sesión se debió suspender porque si se hubiera producido la votación se hubiera 
caído el proyecto. Por su parte, lamenta la ausencia del Ministro de Justicia y 
Derechos Humanos y Ministra de Desarrollo Social y Familia para la sesión de 
hoy.
En el mismo orden de ideas, el diputado señor Leonardo Soto 
concuerda en que la ausencia de las autoridades políticas entorpece la tramitación 
de las iniciativas aunque reconoce que ambos presentaron sus excusas 
considerando otros compromisos igualmente importantes. Insta a una mayor 
coordinación.
Pide mayores antecedentes sobre las dificultades en el Registro Civil y de 
Identificación para la adecuada tramitación de renovaciones de cédulas de 
identidad y pasaportes, ante una transición de sistema.
- Se acuerda destinar los primeros 15 minutos de la próxima sesión para 
que el Subsecretario de Justicia pueda exponer al respecto.
La diputada señora Muñoz (Presidenta de la Comisión de Familia) 
consulta al Subsecretario de Justicia respecto de un oficio que envió, junto con 
otros parlamentarios, en diciembre pasado, por el caso de seis jóvenes que se 
encuentran bajo el cuidado del Servicio Nacional de Menores en la Región del 
Biobío, que no fueron inscritos para rendir la PAES.
Al efecto, el diputado señor Leiva (Presidente accidental de la 
Comisión) pide al Subsecretario de Justicia un informe por escrito.
- Así se acuerda. 
 
Sobre el punto, el señor Muñoz (Subsecretario de Justicia) manifiesta 
que es un hecho inaceptable. Entregarán el informe solicitado respecto de las 
medidas adoptadas contra la persona responsable y aquellas medidas 
conducentes a que no se repita esta situación.
4
--- PÁGINA 5 ---
ACUERDOS 
 
Durante la sesión se adoptan los siguientes acuerdos: 
 
1. Destinar los primeros 15 minutos de la próxima sesión para que el 
Subsecretario de Justicia pueda exponer sobre las dificultades en el Registro Civil 
y de Identificación para la adecuada tramitación de renovaciones de cédulas de 
identidad y pasaportes.
2. El Subsecretario de Justicia se comprometió a responder por escrito, 
con copia a la Comisión, a la diputada señora Francesca Muñoz, de las medidas 
adoptadas destinadas a perseguir las sanciones administrativas, y evitar que se 
repita la situación del caso de seis jóvenes residentes del Centro de Internación de 
Coronel, en la Región del Biobío, que no fueron inscritos para rendir la Prueba de 
Acceso a la Educación Superior (PAES), en diciembre de 2024. Se hace presente 
que la diputada señora Muñoz mediante Oficio N°169/2024, del 11 de diciembre 
de 2024, de la Comisión de Familia, procedió a consultar al Ministerio de Justicia 
sobre la materia señalada.
3. Oficiar al Ministro Secretario General de la Presidencia y a la Ministra 
de Desarrollo Social y Familia para que informen sobre el estado de avance y 
presentación de urgencias en el proyecto de ley denominado “Reforma integral al 
sistema de adopción en Chile”, boletín N°9119-18, ingresado el año 2013, 
actualmente en segundo trámite constitucional, en el Senado. En el caso de la 
Ministra de Desarrollo Social y Familia para que informe además cuáles son los 
principales énfasis en el debate, y qué resta para concluir su tramitación.
4. Incorporar al listado de proyectos en tabla la iniciativa legal que 
“Modifica el Código Penal para aumentar las penas aplicables por delitos sexuales 
cometidos contra menores incorporados a los programas de protección del 
Servicio Mejor Niñez”, boletín N°16.934-07, a solicitud de la diputada señora 
Consuelo Veloso.
ORDEN DEL DÍA
En primer lugar del Orden del Día, corresponde tratar la situación de 
niños, niñas y adolescentes bajo el cuidado del Estado, sus nudos críticos y 
las medidas que se están adoptando para superarlos.
5
--- PÁGINA 6 ---
El señor Muñoz (Subsecretario de Justicia) expone y acompaña 
presentación, cuyo contenido se inserta a continuación.
Da cuenta de la implementación de la ley N°21.527, articulación sistémica 
de componentes de profundización de la reforma: el Nuevo Servicio 
Responsabilidad Social Juvenil; la política pública; bajo un nuevo modelo que 
aporta especialización respecto de los actores del sistema de justicia.
La nueva institucionalidad está compuesta por el Consejo de estándares y 
acreditación; Consejo Nacional de reinserción social Juvenil; Comités operativos 
regionales; Comisión coordinadora nacional; nuevas direcciones Nacional y 
regionales y Comisión Coordinadora de Justicia Penal.
Diagnósticos y contexto. La Política de Niñez y adolescencia (continuo de 
oferta protección social Universal), de 0 a 18 años, tiene como insumo la Política 
educacional, de salud, de protección especializada (garantías) y la Política de 
Nacional de Reinserción Social Juvenil. Apunta a un sistema eficiente y de 
integración de las políticas.
Seguidamente, da cuenta de los hitos de la implementación de la reforma 
en la zona norte, zona sur y zona centro, que culminará con el fin del Sename en 
enero de 2026.
A continuación, informa la construcción y estado de la Política Nacional de 
Reinserción Social Juvenil. Entre los hitos destaca:
- Consultoría 2021 (CIDENI, Paz Ciudadana y CJS UC);  
- Consulta Participativa de Adolescentes y Jóvenes 2022-2023 
(MINJUDDHH, SENAME, UNICEF, Defensoría de la Niñez);
- Consulta Participativa de Adolescentes y Jóvenes 2022-2023 
(MINJUDDHH, SENAME, UNICEF, Defensoría de la Niñez);
- Taller de Expertos y Consulta Ciudadana Julio, 2024;  
- Aprobación de la Política por el Consejo Nacional de Reinserción Social 
Juvenil  Agosto, 2024.
- Decreto Aprobación Final. 
 
Refiere al artículo 24 de la Ley N°21.527, sobre el plan de acción. La 
Comisión Coordinadora Nacional deberá proponer al Consejo Nacional de 
Reinserción Social Juvenil un plan de acción intersectorial a cinco años que 
contendrá el detalle de actividades, metas, indicadores, metodologías y plazos 
necesarios para el logro de los objetivos estratégicos dispuestos en la Política 
Nacional de Reinserción Social Juvenil.
6
--- PÁGINA 7 ---
Corresponderá a la Comisión hacer el seguimiento de dicho plan de 
acción, la evaluación de sus avances y resultados, debiendo informar sobre ellos, 
periódicamente, al Consejo Nacional de Reinserción Social Juvenil. Anualmente 
propondrá las modificaciones pertinentes a la misma instancia, considerando para 
esos efectos los informes que fuesen remitidos por los Comités Operativos 
Regionales. Instituciones participantes que permiten una visión integral desde el 
punto de vista agregado y con acciones medibles.
Desde mediados de 2024 se está realizando una consultoría desde el BID 
y ejecutada por el Centro de estudios de Justicia y Sociedad de la Pontificia 
Universidad Católica de Chile para el seguimiento de la implementación del nuevo 
Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil en la macrozona Norte. Este 
estudio tiene por finalidad identificar facilitadores y obstaculizadores del proceso 
de implementación en distintas rutas críticas:
• 
La nueva institucionalidad y el rol del interceptor. 
• 
La especialización y operación del sistema de justicia 
• 
El sistema de compras públicas en reemplazo de las subvenciones. 
• 
La orgánica y gobernanza centrada en torno a la descentralización 
• 
Los aspectos técnicos, la gestión de casos y el modelo de 
intervención
• 
La gestión de interesados y organismos acreditados.
En ese contexto pone a disposición los hallazgos hasta la fecha en la 
consultoría:
• 
La nueva institucionalidad y el rol del Inter sector 
Facilitadores: 
- Soporte legal para el trabajo intersectorial, marco institucional de la 
Política y Plan de Acción.
- Convenios y acuerdos necesarios para el funcionamiento de la oferta en 
el SRJ
Obstaculizadores: 
- Capacidad del Inter sector para absorber la demanda con prioridad 
- Dificultades con salud y educación en la priorización de adolescentes y 
jóvenes sujetos del servicio
- Diferencias regionales en la capacidad técnica y en la instalación de 
procesos
- Población acotada que hace poco atractiva la generación de oferta 
 
• 
La especialización y operación del sistema de justicia
7
--- PÁGINA 8 ---
Facilitadores: Avances en la formación 
Obstaculizadores: 
- Capacitaciones de la Academia Judicial son valoradas, pero se necesita 
que ésta llegue a los jueces de los Tribunales Orales Penales y a los Ministros de 
Corte.
• 
Compras públicas 
Facilitadores: 
- Se percibe como un positivo cambio para el sistema 
- Aumento en la calidad del servicio dadas las nuevas condiciones 
contractuales
Obstaculizadores: 
- Cambio en los conceptos que falta integrar en las Direcciones 
Regionales
- Tensión entre SRJ y Os en la implementación del modelo y retraso en 
pagos
- Licitaciones desiertas y lentitud en el proceso de compras 
- Lentitud de DIPRES en la aprobación de compras públicas, 
especialmente de infraestructura
• 
Descentralización 
Facilitadores: 
- Buena adecuación a contextos regionales en los procesos instalados 
- La descentralización es bien recibida por los funcionarios 
- El Comité Operativo Regional de la Política es valorado como una 
instancia potenciadora de lo local.
Obstaculizadores: 
- Faltan cuentas corrientes propias 
- Falta de lineamientos para el plan de acción regional 
 
• 
Modelo de intervención 
Facilitadores: 
- Modelo avanza en derechos 
- Cambio positivo en el proceso técnico 
- Normativas técnicas facilitan el trabajo 
- Aumenta la dotación regional en procesos de intervención 
 
Obstaculizadores: 
- Falta instalar personal en cargos técnicos y de trato directo 
- Capacitaciones faltantes sobre el modelo 
- Falta el nuevo Expediente Único de Ejecución
8
--- PÁGINA 9 ---
• 
Organismos acreditados 
Facilitadores:
- Consejo de estándares contribuye a la comprensión de la exigencia 
requerida
- Sistema de compras públicas apoya una gestión más centrada en el 
joven
Obstaculizadores: 
- Falta apoyo desde la DR para la gestión de programas y hay poca 
comunicación.
Sobre el circuito judicial. La Subcomisión de Responsabilidad Penal de 
Adolescentes está trabajando en:
• 
Organización del sistema de justicia especializado (instalación de 
salas especializadas, preferentes y de gestión de la agenda)
• 
Requerimientos de formación y capacitación  
• 
Gestión de instrumentos administrativos del Servicio 
• 
Interconectividad 
• 
Tratamiento de cuestiones interpretativas 
• 
Monitoreo de instalación del Servicio
En otro orden de ideas, refiere a la Comisión Asesora Presidencial para el 
esclarecimiento de la verdad sobre vulneraciones a los derechos humanos de 
niños, niñas y adolescentes bajo la custodia del SENAME.
Sobre sus antecedentes, pone de relieve que, en 2018, el Comité de los 
Derechos del Niño de Naciones Unidas realizó una visita al Estado de Chile, 
donde concluyó que existía una violación grave y sistemática de los derechos de 
los niños, niñas y adolescentes (NNA) bajo la custodia del Estado, a través del 
Servicio Nacional de Menores, de manera directa o indirecta. En el año 2020 el 
Comité entregó sus recomendaciones. El Comité señala que las violaciones 
descritas se han mantenido a lo largo de casi 40 años y que existen causas 
estructurales que han permitido esa situación.
Sobre las principales recomendaciones, destaca:  
• 
Establezca mecanismos de reparación para las víctimas, del 
presente o del pasado, priorizando su derecho a ser oídas y a expresar su dolor.
• 
Desarrollar un plan de acción de reparación en los ámbitos de la 
salud, especialmente tratamiento psicológico; la educación; la vivienda y la justicia, 
y, proporcione indemnización económica.
9
--- PÁGINA 10 ---
El Presidente de la República Sr. Gabriel Boris Font, en su Cuenta Pública 
del 1 de junio de 2024, anunció la creación de una “comisión especial para 
determinar toda la verdad sobre las vulneraciones a las víctimas del SENAME y 
establecer las justas medidas de reparación que correspondan”.
Su objetivo es contribuir al esclarecimiento de la verdad sobre 
vulneraciones a los derechos humanos de niños, niñas y adolescentes bajo la 
custodia del SENAME o en sistemas de cuidados alternativos privados, y la 
propuesta de medidas destinadas a generar procesos de reparación, sin perjuicio 
de los procedimientos judiciales a que puedan dar lugar tales hechos.
Procesos que desarrollará la Comisión: 
• 
Reunir antecedentes que permitan individualizar a las víctimas y 
establecer la vulneración vivida.
• 
Proponer una descripción y análisis sobre violaciones a los derechos 
de niños, niñas y adolescentes, en custodia del Estado, entre el año 1979 y 2021, 
así como sus antecedentes y circunstancias.
• 
Generar espacios de participación para NNA dentro de lo dispuesto 
en la Ley N°21.430 sobre garantías y protección integral de los derechos de la 
niñez y adolescencia, así como de otros grupos con interés tales, como 
agrupaciones de víctimas, a fin de que sus opiniones se tengan en consideración 
en las propuestas de las medidas.
• 
Proponer medidas tendientes para el acceso a la justicia y reparación 
asociadas al objeto de la Comisión.
• 
Proponer modificaciones legales y administrativas que a su juicio 
deben adoptarse para impedir o prevenir la comisión de los hechos a que se 
refiere la Comisión.
La diputada señora Muñoz (Presidenta de la Comisión de Familia) 
consulta al Subsecretario de Justicia respecto de un oficio que envió, junto con 
otros parlamentarios, en diciembre pasado, por el caso de seis jóvenes que se 
encuentran bajo el cuidado del Servicio Nacional de Menores en la Región del 
Biobío, que no fueron inscritos para rendir la PAES.
Al efecto, el diputado señor Leiva (Presidente accidental de la 
Comisión) pide al Subsecretario de Justicia un informe por escrito.
- Así se acuerda. 
 
Sobre el punto, el señor Muñoz (Subsecretario de Justicia) manifiesta 
que es un hecho inaceptable. Entregarán el informe solicitado respecto de las
10
--- PÁGINA 11 ---
medidas adoptadas contra la persona responsable y aquellas medidas 
conducentes a que no se repita esta situación.
Sobre la exposición, el diputado señor Leiva (Presidente accidental de 
la Comisión) pregunta cuál es el plazo que tiene la Comisión para proponer la 
Política, conforme al artículo 24 de la ley.
El señor Pacheco (jefe del Departamento de Reinserción Social 
Juvenil) explica que la ley no establece un plazo para la generación de la Política, 
sin perjuicio de eso, la Política ya ha sido trabajada intersectorialmente y el 
decreto de aprobación se encuentra pendiente de firma para ser presentada al 
trámite de toma de razón por Contraloría General de la República en marzo de 
este año.
Informa que, de forma paralela, la Comisión Coordinadora está trabajando 
en el plan de acción con las medidas concretas anunciadas. Este viernes tendrán 
sesión para dar a conocer el trabajo que han venido desarrollando las distintas 
subsecretarías en esta materia.
El diputado señor Leiva (Presidente accidental de la Comisión) 
pregunta si es factible que a esa sesión puedan asistir aquellos parlamentarios 
que pudieran estar interesados. Pide que se pueda comunicar a la Comisión de 
esas sesiones y fechas.
Ante la consulta, el señor Pacheco (jefe del Departamento de 
Reinserción Social Juvenil) responde que la ley señala que los miembros del 
Consejo son solo del Ejecutivo, pero no hay inconvenientes de que puedan asistir 
en calidad de oyentes.
El señor Castillo (Director del Servicio Nacional de Protección 
Especializada a la Niñez y Adolescencia) explica que un servicio auxiliar de la 
Justicia, que cumplió recientemente tres años. Atiende a niños, niñas y 
adolescentes que han sido derivados desde los tribunales de familia o tribunales 
con competencia en familia. Asimismo, desde el 22 de agosto del año 2024 se ha 
puesto en marcha la protección administrativa, es decir, las oficinas locales de 
niñez radicadas en las municipalidades también pueden derivar al Servicio.
Respecto del nivel de atención y coberturas, destaca que han tenido un 
aumento de derivaciones. El año 2020 atendieron a 76.515 niños nuevos que 
ingresaron al sistema, y el año 2024 a 156.792. Desde octubre del año 2023 en 
Chile, cada año, nacen menos niños de los que se derivan a la protección
11
--- PÁGINA 12 ---
especializada, es decir, en octubre, nacieron 10.800 niños y a la protección 
especializada se derivaron más de 16.000.
A continuación, ofrece cifras que dan cuenta del aumento de las 
coberturas. Desde octubre del 2021 a la fecha ha habido un 14% de aumento de 
las coberturas. Plantea su inquietud por el aumento significativo en edades 
tempranas: un incremento de 33% en ingresos a residencias de niños de 0 a 3 
años y, en el último año, de 0 a 1 año.
Por su parte, hay un aumento de 50% en adolescentes y jóvenes, ya que 
ley establece cobertura hasta el 31 de diciembre del año que cumplen 24 años si 
es que están estudiando. Recientemente 294 adolescentes en residencias 
especializadas rindieron la PAES y más de 144 que están en educación superior 
durante el año 2024. También hay un aumento importante en adolescentes de 14 
a 17 años, que es un 22%, focalizado en adolescentes mujeres.
Como Servicio han definido algunas urgencias: ajustes al modelo de 
análisis diagnóstico luego de un año de implementación, y encontrar modelos que 
se puedan adaptar sobre todo a territorios con baja densidad poblacional.
Respecto del cuidado alternativo residencial, el 2020-2021 había 4.417 
niños, niñas y adolescentes en residencias; al 31 de diciembre, 5.014 niños, niñas 
y adolescentes en residencia; es decir, se ha producido un aumento de un 14%. 
Ello ha tensionado el sistema residencial en todo el país con sobrecupos y listas 
de espera, por eso, se ha decidido avanzar rápidamente en diversos procesos de 
licitación.
Se está aumentando en un 14% las plazas; cambiando el modelo de 
intervención; aumentando el número de cuidadores por niño (de un adulto cada 8 
niños a una relación de un adulto cada 3 niños); con un modelo terapéutico que 
está basado en el modelo informado en trauma; los convenios pasan a ser de 3 
años y no de un año, lo que disminuye la incertidumbre y también mejora la 
calidad de los proyectos que puedan presentar los colaboradores. Seguidamente, 
da cuenta del aporte financiero por niño al mes.
Finalmente, respondiendo las inquietudes planteadas, expresa la 
necesidad del fortalecimiento de la estrategia de familias de acogida con cambios 
desde la orientación técnica, el modelo de financiamiento y avanzar en la 
especialización. Se está avanzando en materia de adopciones, preparando para el 
cambio legislativo que va a poner un plazo máximo a los procesos de adopciones.
12
--- PÁGINA 13 ---
Añade los requerimientos especiales en materia de salud, particularmente, 
de salud mental. El 94% de los niños que están en residencias están adscritos a 
un centro de salud familiar. El Servicio se hace cargo de las internaciones 
psiquiátricas o a centros terapéuticos.
En otro orden de ideas, el Servicio ha estado avanzando en materia de 
administración directa. En los últimos tres años ha aumentado en un 71% la 
cobertura de las residencias llegando a cubrir el 15% del total del cuidado 
alternativo residencial con foco en adolescentes, que es donde los colaboradores 
privados se han ido retirando.
Apunta que también están preocupados de los trabajadores. No está 
regulado el sistema de turnos por lo que los trabajadores están muy cansados. A 
ello se agrega que, actualmente, los trabajadores de la atención directa del 
Servicio realizan un promedio de 52 horas semanales de trabajo.
Finalmente, manifiesta que se está trabajando en los desafíos en el ámbito 
de la criminalidad y la explotación sexual.
A continuación, la diputada señora Jiles cuestiona el aumento de los 
contratos de uno a tres años porque el control estatal de los organismos privados 
se vuelve más laxo con una mayor extensión de tiempo.
En materia de adopción, sugiere retomar el proyecto de ley que 
específicamente 
disminuye 
los 
plazos 
de 
susceptibilidad 
de 
adopción, 
considerando la extensa tramitación de la iniciativa que aborda la adopción total.
Pregunta cuál es el análisis respecto del aumento de cobertura 
particularmente en niños y niñas de 0 a 3 años, y pide conocer las cifras sobre 
escolaridad.
Seguidamente, la diputada señora Muñoz pide mayores antecedentes 
sobre los cupos en materia de salud mental, la falta de especialistas, el aumento 
de la explotación sexual comercial de niños, niñas y adolescentes, y los convenios 
del Servicio con los distintos ministerios.
A su vez, la diputada señora Morales pone énfasis en los problemas de 
infancia y salud mental en la Región de Magallanes, la falta de especialistas, lo 
que termina judicializándose. Asimismo, la derivación a centros distantes que 
generan un fuerte impacto por el desarraigo a sus familias.
13
--- PÁGINA 14 ---
El señor Castillo (Director del Servicio Nacional de Protección 
Especializada a la Niñez y Adolescencia) responde que se puede analizar el 
incremento de los ingresos al cuidado alternativo residencial según regiones, en la 
zona norte, por cesión voluntaria de madre extranjera, en la zona centro y sur, 
debido a negligencia, consumo perjudicial de alcohol y drogas durante el 
embarazo. A nivel global, ha aumentado el abuso sexual infantil, lo que ha llevado 
a un incremento de derivaciones.
En materia de adopciones, los equipos técnicos están interesados en 
disminuir los plazos. Luego, proporciona cifras sobre escolarización (95%) y pone 
atención en una “desescolarización suave”, en la que los adolescentes son 
matriculados, pero luego el establecimiento educacional les piden que no vayan 
todos los días. Se está trabajando en las trayectorias educativas, en materia de 
matrícula, asistencia escolar, y asistencia de los tutores a las reuniones de 
apoderados. Se requiere avanzar en aulas de segunda oportunidad o de 
reingreso.
Finalmente, refiere a las familias de acogida y las recomendaciones que 
recibirán de un grupo asesor externo. Sobre los temas de salud mental, están 
diseñando mecanismos de coordinación desde el Servicio. Existe una fuerte 
coordinación con el Ministerio Público para abordar lo relativo a explotación sexual 
comercial de niños, niñas y adolescentes. Por último, se ha trabajado en la 
formación en oficios.
El diputado señor Benavente pide información sobre el estado de 
avance y presentación de urgencias en el proyecto de ley denominado “Reforma 
integral al sistema de adopción en Chile”, boletín N°9119-18, ingresado el año 
2013, actualmente en segundo trámite constitucional, en el Senado.
- Se acuerda oficiar al Ministro Secretario General de la Presidencia y a la 
Ministra de Desarrollo Social y Familia para que informen sobre el estado de 
avance y presentación de urgencias en el proyecto de ley denominado “Reforma 
integral al sistema de adopción en Chile”, boletín N°9119-18, ingresado el año 
2013, actualmente en segundo trámite constitucional, en el Senado. En el caso de 
la Ministra de Desarrollo Social y Familia para que informe además cuáles son los 
principales énfasis en el debate, y qué resta para concluir su tramitación.
La señora Fernández (Directora Nacional del Servicio Nacional de 
Menores) explica que se encuentran en la última etapa del Servicio que termina el 
13 de enero del próximo año.
14
--- PÁGINA 15 ---
Actualmente, el 68% de los jóvenes se encuentra en bajo el cuidado del 
Sename. Da cuenta de que la mayoría de los jóvenes están en el medio libre, con 
organismos colaboradores que están en el proceso de acompañamiento en sus 
penas y condenas. En los centros de administración directa hay dos modalidades 
uno que es cerrado y otro semi cerrado.
Uno de los nudos críticos es el abuso de la internación provisoria; solo el 
6,5% después de haber estado en internación provisoria tiene alguna condena, lo 
que afecta, entre otros, su trayectoria escolar. Otro problema es que el 46% son 
mayores de 18 años, lo que ha implicado cambiar las metodologías y más 
complejo el trabajo con ellos.
En un estudio que hizo la Universidad de Chile sobre reincidencia se 
observa que es más efectivo que los jóvenes cumplan sus penas y condenas en el 
medio libre. En 2009, 5 de cada 10 niños o jóvenes volvían a reincidir y entre 
2020-2021, son 3 de cada 10, lo que demuestra un gran trabajo de lo que hacen 
los programas en el medio libre.
Otro nudo crítico es el consumo de alcohol y droga. El 16% presenta 
consumo habitual. Se está trabajando para incorporar tecnología para evitar el 
ingreso de drogas, especialmente por parte de las familias.
En materia de salud mental existe un trabajo permanente. Han ido 
cruzando las bases de datos entre el Servicio de Protección y Sename para una 
mejor coordinación, especialmente, en casos de simultaneidad. Advierte 
dificultades en la mejora de procesos por la ley de protección de datos, y la falta 
de especialización en salud mental infanta juvenil. Da cuenta de la coordinación 
con el equipo de crimen organizado de la Fiscalía.
Observa dificultades para sancionar y desvincular personas por el Estatuto 
Administrativo considerando que son personas que trabajan con trayectorias de 
vida; no puede tener el mismo tratamiento administrativo que a alguien se le haya 
perdido un celular a que alguien haya vulnerado. En el caso del Director de 
Coronel (caso de jóvenes que no fueron inscritos para rendir la PAES) hubo una 
desvinculación automática.
Valora el aumento de jóvenes que están bajo cuidado del Sename que 
dieron la PAES. Apunta que es necesario tener una oferta especializada para 
jóvenes en materia de educación.
15
--- PÁGINA 16 ---
El diputado señor Leiva (Presidente accidental) pregunta si hay normas 
específicas que facilitarían los procedimientos en materia administrativa.
La señora Fernández (Directora Nacional del Servicio Nacional de 
Menores) señala que habría que buscar una manera distinta de sancionar porque 
la vía judicial es más larga. Comenta que en otros países, los funcionarios no 
trabajan más de 5 años en un mismo centro, en Chile, el promedio es de 10 y 15 
años.
La señora Faúndez (Directora Nacional del Servicio Nacional de 
Reinserción Social Juvenil) expone y acompaña presentación, cuyo contenido 
se inserta a continuación.
Expone que la ley N°21.527 crea el Servicio Nacional de Reinserción 
Social Juvenil e introduce innovaciones a la ley N°20.084 sobre responsabilidad 
penal adolescente. Actualmente están presentes en la zona norte, y desde el 13 
de enero de 2025 comenzó la implementación en la zona sur.
Destaca las claves del nuevo Servicio: 
 
- 
Especializado y de alto nivel técnico. 
- 
La atención para los jóvenes se centra en la intervención. 
- 
Cuenta con un sistema especializado de administración de justicia 
juvenil: fiscales, jueces y defensores penales formados en la materia. 
- 
Aumenta los estándares de calidad para el funcionamiento de 
programas e instituciones. 
- 
Innovará a través de la mediación penal juvenil como una forma 
alternativa de resolución conflictos.  
- 
Reforzará la respuesta del conjunto del Estado para asegurar el acceso 
a las prestaciones de salud, educación e inserción laboral. 
- 
Cambiará la relación con organismos privados que ejecutan 
programas, se sale del principio de subsidiaridad.
Advierte que los proyectos de solo un año generan mucha inestabilidad en 
los equipos de intervención.
Informa una implementación progresiva. Año 1 (2024) zona Norte, desde 
Arica y Parinacota hasta Coquimbo). Año 2 (2025) zona Sur, desde Maule hasta 
Magallanes. Año 3 (2026) Zona Centro, desde Valparaíso hasta O’Higgins. El 
lunes 13 de enero se implementó el Servicio en 8 regiones del país: Maule, Ñuble, 
Biobío, La Araucanía, Los Ríos, Los Lagos, Aysén y Magallanes y la Antártica
16
--- PÁGINA 17 ---
Chilena. A la fecha, se encuentra cubierta la totalidad de la oferta de medio libre en 
las zonas norte y sur.
Se ha realizado un proceso de inducción a los funcionarios/as y se ha 
priorizado avanzar en dotación para cubrir cargos críticos en las DR y los centros. 
Ya están sesionando los Comités Operativos Regionales (COR) y se está 
trabajando en impulsar el trabajo intersectorial en cada una de las regiones.
Desafíos de la implementación en la zona sur: 
- 
Oportunidad de la evaluación y traspaso 
- 
Instalación de capacidades 
- 
Intersector: continuidad oferta 
- 
infraestructura: desadosameinto y movilización de recursos regionales
Proporciona las siguientes cifras:
17
--- PÁGINA 18 ---
Desafíos: 
 
- 
Instalación de los equipos regionales de la zona sur y avanzar en 
mayor dotación y transferencias técnicas. 
- 
Asegurar un correcto traspaso en las regiones Metropolitana, 
Valparaíso y O´Higgins, considerando la experiencia previa. 
- 
Implementación del plan de acción de la Política Nacional de 
Reinserción Social Juvenil e impulsar trabajo intersectorial. 
- 
Trabajo 
coordinado 
con 
el 
Servicio 
Nacional 
de 
Protección 
especializada a la Niñez y Adolescencia para casos de simultaneidad.   
- 
Avanzar en registro, tecnología y Re portabilidad para el monitoreo de 
estándares y casos críticos (EUE).
***** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:55 horas, el Presidente 
accidental levantó la sesión.
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46
PATRICIO VELÁSQUEZ WEISSE
ABOGADO SECRETARIO 
 
PVW/MRL/CCR
18
Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 28/01/2025 14:52:41 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 20BEC318AB572ACB