======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20937&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:28:34
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
373ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 291ª, ordinaria, presencial 
Celebrada en martes 14 de octubre de 2025, de 15:10 a 16:30 horas
SUMARIO 
1. Recibir al señor Ministro de Justicia y 
Derechos Humanos y al señor Director 
Nacional de Gendarmería de Chile, para 
efectos 
de tratar 
la 
situación 
de las 
amenazas que habría recibido el señor 
Presidente de la Excma. Corte Suprema, 
como respecto a brechas en la seguridad de 
los Tribunales de Justicia. Para estos 
efectos se destinará la primera hora de la 
sesión posterior a la cuenta. 
Audiencia. 
2. Destinar el resto de la sesión a continuar 
la tramitación del proyecto de ley que “Crea 
un nuevo Juzgado de Letras del Trabajo en 
Santiago y fortalece los juzgados de letras 
del trabajo que indica”, boletín N° 17.880-13. 
Audiencias, votación general. 
 
ASISTENCIA
Asisten los siguientes miembros de la Comisión, diputados (as) señores 
(as) Javiera Morales (Presidenta de la Comisión), Lorena Fries, Marcos Ilabaca, 
Raúl Leiva, Andrés Longton, Luis Sánchez y Leonardo Soto.
Además, concurren los (las) diputados (as) señores (as) Cristóbal 
Martínez en reemplazo del diputado Jorge Alessandri; Marta Bravo en reemplazo 
del diputado Gustavo Benavente; Víctor Pino en reemplazo del diputado Miguel 
Ángel Calisto, y Roberto Arroyo.
Asisten, en calidad de invitados, el señor Ernesto Muñoz, Subsecretario de 
Justicia; acompañado por la señora María Ester Torres, Jefa de la División 
Jurídica; la señora Gabriela Peña, asesora, y el señor Rodrigo Hernández, 
abogado División Jurídica; el Coronel Rubén Pérez, Director Nacional de 
Gendarmería de Chile, acompañado por el señor Javier Sauterel, Mayor de 
Gendarmería; el señor Héctor Valladares, jefe de la División Judicial del Ministerio 
de Justicia y Derechos Humanos, y la señora Carmen Espinoza, presidenta de la
1
--- PÁGINA 2 ---
Asociación Gremial de Abogadas y Abogados Laboralistas de Chile (AGAL), 
acompañada por la señora Romina Mardel.
Asisten en calidad de oyentes, los (as) señores (as) Cristián Araya, asesor 
del Ministerio Secretaría General de la Presidencia; Juan Pablo Meier, asesor del 
diputado Sánchez, de Ideas Republicanas; Luis Felipe Parraguez, asesora de la 
diputada Fries; Noemí Cid, asesora de la diputada Javiera Morales; Sebastián 
Castillo, asesor legislativo del diputado Leonardo Soto; Arturo Hasbún, asesor de 
los diputados Alessandri y Benavente; Daniel Rosas, Director FUNDEC, invitado 
por el diputado Arroyo, y María Soledad Mortera, abogada de la Biblioteca del 
Congreso Nacional.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; las abogadas señoras Margarita Risopatrón Lemaitre y María 
Soledad Moreno López (en forma telemática), y la secretaria señora Cecilia 
Césped Riquelme.
ACTAS
Las actas de las sesiones 287 y 288 se dan por aprobadas por no haber 
sido objeto de observaciones.
Las actas de las sesiones 289 y 290 se encuentran a disposición de las 
señoras y señores diputados.
El 
texto 
de 
las 
actas 
de 
la 
Comisión 
se 
encuentra 
disponible 
en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los documentos 
recibidos por la Comisión:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Crea un nuevo 
Juzgado de Letras del Trabajo en Santiago y fortalece los juzgados de letras del 
trabajo que indica". BOLETÍN N° 17880-13. (1148-373).
Boletín: 17880-13 
- A sus antecedentes.
2
--- PÁGINA 3 ---
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso; 
Benavente; Bórquez; Cornejo; Fuenzalida; Leal; Sulantay y Von Mühlenbrock; y de 
las diputadas señoras Bravo, doña Marta, y Weisse, que "Modifica la Carta 
Fundamental para elevar a rango constitucional la creación del Consejo Fiscal 
Autónomo". BOLETÍN N° 17906-07.
Boletín: 17906-07 
- Se tiene presente.  
 
3.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrios; 
Manouchehri y Oyarzo; y de las diputadas señoras Cicardini y Musante, que 
"Modifica diversos cuerpos legales para excluir la aplicación de la circunstancia 
atenuante de arrebato u obcecación en los delitos que indica". BOLETÍN N° 
17908-07.
Boletín: 17908-07 
- Se tiene presente.  
 
4.- Se han recibido los siguientes reemplazos para la sesión de hoy. 
El Diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes reemplazará al diputado Miguel 
Ángel Calisto Águila.
El Diputado Hernán Palma Pérez reemplazará a la diputada Karol Cariola 
Oliva.
El Diputado Cristián Martínez reemplazará al diputado Jorge Alessandri. 
 
- Se tiene presente.  
 
5.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por 
el cual, se excusa de no poder asistir en el día de hoy, al Sr. Ministro, por tope de 
agenda. Asisten:
Sr. Subsecretario de Justicia, Sr. Ernesto Muñoz. 
Sra. asesora Gabriela Peña. 
Sra. Jefa de la División Jurídica, María Ester Torres. 
Sr. abogado División Jurídica, Rodrigo Hernández. 
- Se tiene presente.  
 
6.- Correo electrónico de Gendarmería de Chile, por el cual se confirma la 
asistencia de:
Rubén Pérez Riquelme, Director Nacional. 
Javier Sauterel Martínez, Oficial ayudante   
- Se tiene presente.
3
--- PÁGINA 4 ---
7.- Oficio 1811/2025 de la Subsecretaria de Hacienda por el cual responde 
a Oficio Nº 173-2025, de 12 de agosto de 2025, de la Comisión de Constitución, 
Legislación, Justicia y Reglamento.
- Se tiene presente. Se enviará por correo electrónico a los miembros de la 
Comisión.
8.- Copia correo electrónico de Miguel Hernández Zamorano, Presidente 
Sindicato N°1 de Trabajadores Independientes Conductores de Aplicaciones 
SINCAPP, por el cual expone la situación de indefensión e ilegalidad impuesta a 
miles de trabajadores por la inoperancia del Ministerio de Transportes y 
Telecomunicaciones (MTT).
- Se tiene presente.  
 
9.- Oficio N° 6484 del SML, referido a partida 10, Glosa 11 del SML 
- Se tiene presente.  
 
10.- OFICIO ORDINARIO N° 1992 / 2025, de la Superintendencia de 
Casinos de Juegos, referido a consulta de la Comisión por oficio Oficio N° 173-205 
de fecha 12 de agosto de 2025.
Responde consulta de la H. Cámara de Diputadas y Diputados referida al 
Consolidado de Información Circularizada (CIC) N°15 de 2025, de la Contraloría 
General de la República, señalando:
a. Antecedentes del requerimiento de la Contraloría General de la 
República.
b. Recopilación de datos por la Superintendencia de Casinos de Juego. 
c. Entrega de los datos requeridos a la Contraloría General de la 
República
- Se tiene presente. Se enviará por correo electrónico a los miembros de la 
Comisión.
11.- Correo de la Asociación Gremial de Abogadas y Abogados 
Laboralistas de Chile (AGAL), por el cual se confirma la asistencia de:
• Sr. Carmen Espinoza Miranda, Presidente. 
• Sra. Romina Mardel Bravo. 
- Se tiene presente.  
 
12.- Correo electrónico de la Dirección Nacional de Gendarmería de Chile, 
por el cual se confirma asistencia.
• Sr. Rubén Pérez, Director Nacional. 
• Sr. Javier Sauterel, Mayor de Gendarmería. 
- Se tiene presente.
4
--- PÁGINA 5 ---
*****
Durante la sesión, la diputada señora Javiera Morales (Presidenta de la 
Comisión) propone citar a la sesión de mañana (miércoles 15 de octubre) para 
votar en general el proyecto que “Modifica el Código Penal para ampliar las 
hipótesis del delito de grooming”, boletín N° 17.534-07.
- Así se acuerda.  
 
En otro orden de ideas, el diputado señor Roberto Arroyo pide poner en 
tabla el proyecto de que “Modifica la Carta Fundamental para extender el recurso 
de protección al derecho preferente de los padres a educar a sus hijos, boletín N° 
17.340-07.
Asimismo, el diputado señor Ilabaca pide poner en tabla el proyecto de 
que “Modifica la Ley de Tránsito y el Código Penal a fin de agravar las sanciones 
aplicables a ciertas conductas asociadas a la conducción de vehículos 
motorizados”, boletín N° 17.495-15.
ACUERDOS
Durante la sesión se adoptan los siguientes acuerdos: 
 
1. Votar en general, al término de la sesión de hoy, el proyecto de ley que 
“Crea un nuevo Juzgado de Letras del Trabajo en Santiago y fortalece los 
juzgados de letras del trabajo que indica”, boletín N° 17.880-13.
2. Fijar el martes 21 de octubre como plazo para la presentación de 
indicaciones al proyecto de ley que “Crea un nuevo Juzgado de Letras del Trabajo 
en Santiago y fortalece los juzgados de letras del trabajo que indica”, boletín N° 
17.880-13.
El martes 28 de octubre se citará para votar en particular la iniciativa.  
 
3. Citar a la sesión de mañana (miércoles 15 de octubre) para votar en 
general el proyecto que “Modifica el Código Penal para ampliar las hipótesis del 
delito de grooming, boletín N°17.534-07.
4. Aceptar, por la unanimidad de los presentes, el reemplazo, por esta 
sesión, del diputado señor Benavente por la diputada señora Marta Bravo, 
presentado en forma extemporánea.
5
--- PÁGINA 6 ---
5. A solicitud del diputado señor Leiva, se acuerda oficiar al Ministro de 
Justicia y Derechos Humanos, manifestando que la Comisión ha tomado 
conocimiento de que los Juzgados de Garantía de Santiago y San Miguel, 
decidieron eliminar los bloques de la tarde destinados a audiencias de controles 
de detención. Mediante el Oficio N°287-2025 fechado el 3 de octubre de 2025 se 
eliminó la jornada vespertina y se estableció que las audiencias de formalización 
se llevarán a cabo en "jornadas únicas" desde las 11:00 horas de lunes a 
domingo. Lo anterior en circunstancias que la persona detenida tiene que ser 
puesto a disposición del tribunal inmediatamente, para el respectivo control de 
detención, o a más tardar dentro de 24 horas de efectuada la detención, conforme 
con el artículo 131 del Código Procesal Penal.
No obstante que se ha informado en esta sesión por el señor 
Subsecretario de Justicia que la medida adoptada ha sido suspendida, la 
Comisión desea manifestar su preocupación por esta situación, como también 
solicitar se le informe cuál es el procedimiento que corresponde seguir para 
adoptar una decisión como la descrita de eliminar el segundo turno para el control 
de las detenciones.
ORDEN DEL DÍA
En primer lugar, corresponde recibir al señor Ministro de Justicia y 
Derechos Humanos y al señor Director Nacional de Gendarmería de Chile, 
para efectos de tratar la situación de las amenazas que habría recibido el 
señor Presidente de la Excma. Corte Suprema, como respecto a brechas en 
la seguridad de los Tribunales de Justicia.
Sobre la situación de las amenazas que habría recibido el señor 
Presidente de la Excma. Corte Suprema, el señor Muñoz (Subsecretario de 
Justicia) manifiesta que el Ministro de Seguridad, don Luis Cordero, entregó 
información al Pleno del Máximo Tribunal respecto de las medidas de seguridad 
que están adoptando, las que, por su propia naturaleza y para cautelar su 
efectividad, deben ser reservadas.
En relación con la segunda materia a tratar, las brechas en la seguridad 
de los Tribunales de Justicia, pide oír al Director de Gendarmería de Chile, quien 
referirá las medidas institucionales en la custodia del Palacio de Justicia.
El Coronel Rubén Pérez (Director Nacional de Gendarmería de Chile) 
da cuenta de un contexto general. Informa que Gendarmería de Chile según el
6
--- PÁGINA 7 ---
artículo 3°, letra h, de su ley orgánica, decreto ley N° 2859 del año 1979 tiene 
como misión proteger la seguridad interna en los lugares donde opera el 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, la Corte Suprema y aquellos 
Tribunales de Justicia que señala el Ejecutivo.
Esta función se lleva a cabo por el destacamento especial de los 
Tribunales de Justicia que depende del Departamento de Seguridad Penitenciaria; 
se trata de un destacamento integrado por personal penitenciario especializado en 
el control de accesos, el uso de equipo rayos x, para registros y respuesta ante 
situaciones de emergencias y la coordinación directa con las autoridades 
judiciales.
Seguidamente, relata los hechos recientes: el 30 de septiembre del año 
en curso, durante un control de acceso al Palacio de Tribunales, en Santiago, 
mediante el uso de un equipo a rayos x, el personal de Gendarmería de Chile 
detectó un arma de fuego -tipo pistola- al interior de un bolso de un funcionario 
judicial. El procedimiento se desarrolló conforme a los protocolos institucionales 
impidiendo el ingreso del arma y dando aviso de inmediato a la jefatura del 
destacamento y a las autoridades judiciales.
Posteriormente, el Departamento de Seguridad Penitenciaria remitió los 
antecedentes a la Fiscalía Regional Metropolitana Centro Norte, en cumplimiento 
del artículo 175 del Código Procesal Penal, mediante oficio N° 403, de 2025.
En forma paralela, durante los días 30 de septiembre y 1 de octubre de 
2025 se tomó conocimiento de amenazas en contra del Presidente de la Excma. 
Corte Suprema situación que fue confirmada públicamente por el Poder Judicial. 
El miércoles 8 de octubre de 2025 la Excma. Corte Suprema ratificó la existencia 
de una investigación formal en curso por dichas amenazas.
En este contexto, como Gendarmería de Chile, se dispuso la activación 
inmediata de medidas preventivas y de refuerzo en los anillos de seguridad de 
Palacio de Tribunales de Justicia con el objetivo de proteger la integridad de las 
autoridades judiciales, fortalecer los procedimientos de control y asegurar la 
continuidad normal de la actividad jurisdiccional.
Sobre las medidas institucionales, señala: 
 
a) Refuerzo normativo. Providencia N° 2187-2025 que reitera la obligación 
de realizar controles y revisiones con estricto apego a la normativa vigente 
priorizando criterios de proporcionalidad, respeto y transparencia. Providencia 17-
7
--- PÁGINA 8 ---
2025 establece la aplicación universal de los controles de seguridad sin 
excepciones de jerarquía, cargo o función.
- Se impartieron instrucciones a la Jefatura del Destacamento Especial de 
Tribunales para mantener presencia permanente, comunicación expedita con las 
autoridades judiciales y proponer medidas de mejora continua que fortalezcan la 
seguridad.
b) Medidas de gestión y coordinación. 
 
- Coordinación directa y permanente entre la Jefatura del Destacamento 
Especial de Tribunales, el Ministro encargado de la seguridad del Palacio de 
Tribunales, el Secretario de la Corte Suprema y el Departamento de Seguridad 
Penitenciaria.
- Incremento de rondas de supervisión en accesos principales, patios 
interiores y perímetros del edificio judicial.
c) Medidas de seguridad personal y apoyo judicial.  
 
- Se activaron los protocolos preventivos de seguridad personal para las 
autoridades judiciales. Coordinación con Carabineros de Chile y la Policía de 
Investigaciones para el seguimiento de las autoridades judiciales.
- Se coordinaron canales de comunicación directo entre la Jefatura del 
Destacamento Especial de Tribunales y la Secretaría de la Corte Suprema para 
Gestión de Emergencias.
Resultados y estado actual. Se mantiene control total y normalizado de los 
accesos al Palacio de Tribunales. La dotación penitenciaria cubre adecuadamente 
todos los sectores bajo resguardo. No se han registrado nuevos intentos de 
ingreso de elementos prohibidos.
Se encuentra en ejecución un plan integral de revisión y modernización de 
protocolos de seguridad en coordinación con el Ministerio de Justicia y la 
excelentísima Corte Suprema.
Hay que reforzar que, respecto de la situación consultada, existió una 
actuación profesional y oportuna de Gendarmería de Chile. Gendarmería actuó 
con rigor, proporcionalidad y pleno respeto a la ley, previniendo hechos de riesgo 
y asegurando la continuidad del funcionamiento judicial. La institución mantiene
8
--- PÁGINA 9 ---
canales de coordinación efectivos con el Poder Judicial, el Ministerio de Justicia y 
las Policías, consolidando un modelo de seguridad integral.
A continuación, el diputado señor Sánchez agradece la presencia de los 
asistentes, y lamenta la ausencia del Presidente de la Excma. Corte Suprema.
Realiza las siguientes consultas: por qué a este funcionario -que estaba 
portando un arma de fuego, presumiblemente, de forma ilegal- se le dejó en 
libertad ¿No correspondía llamar a Carabineros para que se lo llevaran detenido? 
Además, pide conocer las funciones del ministro de la Corte Suprema al que el 
Pleno le ha asignado la responsabilidad de velar por las materias de seguridad 
dentro del Palacio de Justicia.
El señor Muñoz (Subsecretario de Justicia) hace hincapié en que los 
antecedentes fueron remitidos a la Fiscalía Regional Metropolitana Centro Norte.
Seguidamente, la diputada señora Javiera Morales (Presidenta de la 
Comisión) pregunta cuál es la responsabilidad de Gendarmería de Chile en el 
caso de un delito flagrante, más allá de informar a la fiscalía.
El Coronel Pérez (Director Nacional de Gendarmería de Chile) 
manifiesta que cada que se encuentran frente a una situación de esta naturaleza 
en los recintos penitenciarios, ya sea que, eventualmente, se cometa un ilícito por 
parte del público, de funcionarios o de internos, se da cuenta inmediatamente al 
Ministerio Público, reciben sus instrucciones y se ciñen a las mismas.
Aclara que Gendarmería de Chile protege la seguridad interna en los 
lugares donde opera el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, la Corte 
Suprema, pero, en los tribunales, no están a cargo de la protección 24-7 de las 
autoridades judiciales, ello recae en Carabineros de Chile, de acuerdo con todos 
los antecedentes disponibles. Por lo tanto, esos protocolos específicos están fuera 
del ámbito de Gendarmería.
El señor Valladares (jefe de la División Judicial del Ministerio de 
Justicia y Derechos Humanos) responde que la Excma. Corte Suprema nombró 
al ministro Valderrama encargado de la coordinación (temas jurisdiccionales y de 
coordinación, por ejemplo, cuando ocurre un incidente o es necesario disponer de 
medidas especiales por un evento). Esa es la línea de comunicación y de 
coordinación. El soporte administrativo de esta coordinación es a través de la 
CAPJ y a través de un departamento específico que se ha constituido, con un
9
--- PÁGINA 10 ---
carácter esencialmente preventivo. Los temas de seguridad se coordinan a través 
del Ministro de Seguridad.
El diputado señor Leiva expresa que tal como se planteaba, las materias 
de seguridad no dicen relación con las funciones jurisdiccionales de los Tribunales 
de Justicia, sino que cómo se coordina la seguridad con todos los intervinientes 
de un proceso penal, entre ellos, Fiscalía y Defensoría Penal Pública.
Destaca el informe que entrega el Director de Gendarmería respecto de 
estas eventuales denuncias. Respecto de la primera de ellas, de un abogado 
integrante, de lo informado en la prensa, esta no tendría ningún grado de 
verosimilitud.
Enfatiza en que el Congreso Nacional no tiene capacidad ninguna de 
fiscalizar al Poder Judicial.
Resalta que por el artículo 175 del Código Procesal Penal, Gendarmería 
tiene obligación de denuncia, pero no existe la obligación legal de detener al 
sujeto, sólo los policías tienen la obligación de detener en flagrancia conforme con 
el artículo 129.
El diputado señor Sánchez reflexiona en torno a si pudiera ser 
razonable que Gendarmería, institución que tiene bajo su responsabilidad 
resguardar los accesos a los Tribunales de Justicia, tuviera la obligación de poder 
llevar adelante detenciones en caso de flagrancia. Anuncia un proyecto de ley en 
ese sentido.
La diputada señora Javiera Morales (Presidenta de la Comisión) 
sintetiza en que en este caso se cumplieron las obligaciones legales. De todas 
formas, se podría abrir una discusión orientada a modificar la normativa en el 
sentido mencionado por el diputado Sánchez.
El Coronel Pérez (Director Nacional de Gendarmería de Chile) precisa 
que existe un contacto telefónico inmediato con el fiscal de turno cada vez que se 
produce un hecho presuntamente ilícito, sin perjuicio de comunicar esto a la 
jerarquía superior judicial existente en el edificio. Existe una colaboración 
permanente con el Poder Judicial.
-----
10
--- PÁGINA 11 ---
En otro orden de ideas, el diputado señor Leiva expresa que ha tomado 
conocimiento del oficio N°287-2025, de 3 de octubre de 2025, remitido a la 
Excma. Corte Suprema por parte de los jueces presidentes y administradores de 
los Juzgados de Garantía de Santiago y San Miguel en orden a eliminar el 
segundo turno destinados a audiencias de controles de detención.
Pide oficiar al Ministro de Justicia y Derechos Humanos, en calidad de 
Presidente de la Comisión de Coordinación del Sistema de Justicia Penal para 
conocer si efectivamente los jueces y los administradores tienen esa facultad, 
puesto que, en primer lugar, al eliminar el segundo turno se podría conculcar 
alguna garantía individual, considerando el límite de veinticuatro horas para la 
detención consagrado a nivel constitucional y legal. En segundo lugar, se podría 
producir algún grado de impunidad puesto que - traspasado dicho límite temporal- 
quien efectuó la detención tiene la obligación legal y constitucional de dejar libre al 
sujeto.
- Se adopta un acuerdo en este sentido, y se complementa la solicitud, 
pidiendo antecedentes sobre el procedimiento que se debería seguir para adoptar 
una decisión como esa.
Sobre el punto, el señor Muñoz (Subsecretario de Justicia) señala que 
el Ministro aclaró el punto. En ese sentido, el Ministro tomó contacto con el 
Presidente de la Excma. Corte Suprema, refiriendo que esa medida se encuentra 
suspendida. En la eventualidad de que llegase a considerar requeriría de una 
coordinación previa, y puntualiza que esta materia será un tema de discusión en 
próxima reunión de la Comisión de Coordinación del Sistema de Justicia Penal.
Boletín N° 17.880-13
En segundo lugar, corresponde continuar la tramitación del proyecto de 
ley que “Crea un nuevo Juzgado de Letras del Trabajo en Santiago y 
fortalece los juzgados de letras del trabajo que indica”.
Ver: hoja de segumiento.
Sesiones anteriores: 290 (8/10/2025)
La señora Espinoza (presidenta de la Asociación Gremial de 
Abogadas y Abogados Laboralistas de Chile, AGAL) manifiesta que este es un 
tema muy relevante. La entidad que representa ha hecho hincapié reiteradamente 
en la necesidad de incrementar el número de jueces y funcionarios 
administrativos, y de mejorar otras condiciones de los tribunales. Advierte que se
11
--- PÁGINA 12 ---
está viviendo una situación crítica en los juzgados laborales, especialmente, en los 
de Santiago, Antofagasta, Concepción, Valparaíso y Punta Arenas.
Si bien el Código del Trabajo establece plazos para que los 
procedimientos se desarrollen de manera rápida, en la práctica, los plazos se 
extienden profusamente, por ejemplo, el plazo para la citación de audiencia 
preparatoria una vez que el tribunal acoge a tramitación la demanda es de un 
máximo de 35 días tanto en los juicios ordinarios como en las tutelas; actualmente, 
las citaciones están con seis o siete meses de retraso. Asimismo, en los juicios 
monitoreos - que por su naturaleza debieran ser muy rápidos- el plazo para la 
audiencia es de 15 días si están todos los antecedentes o de 20 días si no los 
hubiera; actualmente, se extiende a más de un año en Santiago y Antofagasta. En 
el mismo sentido, respecto de la audiencia de juicio, el Código de Trabajo 
establece que debe citarse con no más de 30 días desde que ha culminado la 
audiencia preparatoria; ya están quedando fijadas desde el mes pasado para 
noviembre del 2026.
Junto con ello, al momento de llegada de la fecha, muchas veces las 
audiencias se reprograman porque los jueces están colapsados, enfermos o 
existen problemas de conectividad. Con la reprogramación se origina otro 
problema: el trabajador consigue a sus testigos con mucha dificultad, algunos 
vienen desde otras regiones, y la comunicación del cambio de fecha llega muy 
tarde.
Respecto de la sentencia, el Código del Trabajo dice que tiene que estar 
en 15 días, pero los jueces, en Santiago, están absolutamente colapsados y hay 
sentencias pendientes, incluso de años, porque ha habido la necesidad de cubrir 
con jueces destinados o los jueces del COVID, o incluso respecto de jueces 
titulares.
En síntesis, la tramitación de la primera instancia demora dos años y 
medio. Luego, la segunda instancia se demora un año o un año y medio más, y 
luego, recurrir a la Corte Suprema se demora un año. Enfatiza en que este 
diagnóstico tiene que ver con la justicia, pues, una justicia atrasada no sirve. 
Después de 5 o 6 años, si el trabajador gana, muchas veces no puede cobrar 
porque la empresa ya no existe.
Finalmente, insta a dar la mayor celeridad en la tramitación de esta 
iniciativa, resaltando que hay trabajadores que se inhiben de demandar porque 
escucharon que una colega – despedida hace años- todavía no termina el juicio, 
es un tema de fondo.
12
--- PÁGINA 13 ---
En complemento, la señora Mardel (abogada) señala que se requiere 
una tutela judicial efectiva; hay trabajadores que fallecen esperando justicia; hay 
quienes renuncian a su trabajo, o lamentablemente se suicidan porque deben 
continuar con un acosador laboral o sexual por años. Finalmente, concuerda con 
la necesidad de aumentar los juzgados y seguir fortaleciendo otros tribunales, 
objetivo de este proyecto de ley.
A continuación, el diputado señor Leonardo Soto expresa que solicitó la 
concurrencia de la Asociación Gremial de Abogados Laboralistas porque estima 
relevante el punto de vista de los abogados, de los litigantes que usan la justicia 
para representar los intereses de los trabajadores o de las partes en este tipo de 
juicios. La exposición sobre el grado de retardo en los plazos es sorprendente; una 
justicia que tarda de esa manera no es justicia.
Consulta cómo es la situación en los juzgados laborales de San Miguel 
San Miguel, y si existen reformas (a procedimientos ordinarios o especiales de la 
justicia laboral) que pudieran favorecer una disminución de los tiempos de 
tramitación.
La señora Espinoza (presidenta de AGAL) explica que, si bien los 
juzgados laborales de San Miguel tienen algún tipo de congestión, están lejos de 
estar como Santiago. La situación de Santiago se explica porque la mayoría de las 
casas matrices de las empresas de todo el país están en Santiago, por lo tanto, 
hay un número importante de casos que son de otras regiones, pero que se ven 
en Santiago por el domicilio del demandado y porque existe una justicia 
especializada.
Sobre procedimientos que pudieran descongestionar, cree conveniente 
revisarlos en otra ocasión para no demorar esta tramitación, por ejemplo, se 
podría analizar el aumento de la cuantía de los procedimientos monitorios de 10 a 
15 ingresos mínimos mensuales.
El señor Muñoz (Subsecretario de Justicia) comparte el sentido de 
urgencia que se ha hecho presente. Añade que el proyecto contempla un periodo 
de vacancia de seis meses y un año, por lo que espera la mayor celeridad en la 
tramitación.
El diputado señor Ilabaca recuerda que existe un oficio pendiente de 
respuesta sobre un cuadro panorámico (nacional) de la situación laboral. Pone de 
relieve que, entendiendo la urgencia de un proyecto de estas características, 
agregar más jueces sería seguir únicamente el “camino corto”, porque hay temas
13
--- PÁGINA 14 ---
de fondo que se debieran abordar, con una mirada de largo plazo, y con 
propuestas concretas destinadas a mejorar el actual sistema laboral de forma 
sistémica.
La diputada señora Javiera Morales (Presidenta de la Comisión) 
señala que se le reiterará al Ejecutivo la necesidad de que entregue esa 
información.
VOTACIÓN GENERAL 
 
Sometido a votación, el proyecto de ley que “Crea un nuevo Juzgado 
de Letras del Trabajo en Santiago y fortalece los juzgados de letras del 
trabajo que indica”, boletín N° 17.880-13, es aprobado en general por la 
unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Javiera Morales 
(Presidenta de la Comisión); Lorena Fries; Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Andrés 
Longton; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. (7-0-0).
La diputada señora Javiera Morales (Presidenta de la Comisión) 
propone fijar el martes 21 de octubre como plazo para la presentación de 
indicaciones. El martes 28 de octubre se citará para votar en particular.
- Así se acuerda.
***** 
 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:30 horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46
PATRICIO VELÁSQUEZ WEISSE
ABOGADO SECRETARIO
14
--- PÁGINA 15 ---
PVW/MRL
15
Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 21/10/2025 18:57:45 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 28F15E40AFC7DDAC