======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18774&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:29:30
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
373ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 268ª, especial, presencial 
Celebrada en lunes 14 de julio de 2025, de 13:10 a 14:40 horas
SUMARIO 
1.- Se continuó con la tramitación, en segundo 
trámite constitucional, del proyecto refundido de 
“reforma constitucional que Modifica la Carta 
Fundamental, en lo relativo al sistema político y 
electoral”. Boletines N°s 17.253-07, 16820-07, 
17298-07 (S). 
Expuso el señor José Ignacio Palma de Ideas 
Republicanas y el señor Pablo Rodríguez de Instituto 
Libertad. 
2.- Se votó en general el proyecto refundido que 
“Modifica la Carta Fundamental para someter a 
nuevos requisitos el pago de la dieta a los ex 
Presidentes de la República”, boletines N°s 
17.505-07; 11869-07; 13121-07; 14734-07; 15094-07; 
15.218-07; 15292-07; 16649-07; 16052-07; 16.673-
07; 17.519-07. 
 
ASISTENCIA
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri (Presidente de la Comisión); 
Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Lorena Fries; Marcos 
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Jaime Mulet 
en reemplazo de la señorita Cariola; Luis Sánchez y Leonardo Soto.
Además, concurren los diputados señores Jorge Durán, Félix González, 
Rubén Oyarzo y Leonidas Romero.
Asisten como invitados para el primer punto de la tabla el señor José 
Ignacio Palma de Ideas Republicanas y el señor Pablo Rodríguez de Instituto 
Libertad.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse, las abogadas señoras María Soledad Moreno López y 
Margarita Risopatrón Lemaître (telemáticamente); y la secretaria señora Cecilia 
Césped Riquelme (telemáticamente).
1
--- PÁGINA 2 ---
ACTAS
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:  
1.- Oficio N° 20638, de la Corporación, por el cual se comunica la aprobación en 
general del proyecto de ley que modifica la ley N° 20.084, que establece un 
sistema de responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley penal, 
para fortalecer la respuesta sancionatoria frente a conductas consideradas de 
especial gravedad, correspondiente al boletín N° 15.589-07; y remite las 
indicaciones presentadas en Sala.  Boletín: 15589-07 
A sus antecedentes. 
 
2.- Se han recibido los siguientes reemplazos para la sesión de hoy: 
El Diputado Jaime Mulet Martínez reemplazará a la diputada Karol Cariola Oliva. 
Se tiene presente. 
 
3.- Solicitud de la diputada señora Ahumada, con la finalidad de que puedan 
extenderle invitaciones en lo posible en la próxima sesión de la Comisión de 
Constitución al Fiscal Nacional Ángel Valencia Vásquez y al Fiscal regional de 
Antofagasta señor Juan Castro Bekios, para el PL de su autoría N° 16773-07, que 
se está discutiendo en esta Comisión. 
Se tendrá presente cuando el proyecto esté en tabla. 
 
4.- Correo a solicitud de la Diputada señora Fríes, por el cual solicita se invite a las 
siguientes personas e instituciones con el fin de exponer en el estudio en general 
del Boletín 17.637-07 que "Modifica el Código Penal con el objeto de tipificar el 
delito de reclutamiento de menores de edad para cometer ilícitos, por parte de 
asociaciones delictivas o criminales": 
• Ministerio Público. 
• Defensoría Penal Pública 
• Cristóbal Weinborn, Director del Centro UC para la Seguridad Pública (+569 
9663 2544). 
Se tendrá presente cuando el proyecto esté en tabla. 
 
5.- Correo electrónico por especial encargo del Sr. Christian Valenzuela Lorca, 
Jefe de Gabinete de la Ministra Secretaria General de la Presidencia, que viene en
2
--- PÁGINA 3 ---
excusar a la Ministra Macarena Lobos Palacios de la invitación que le extendiera 
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión a 
realizarse hoy, a las 13:00 horas en la Cámara de Diputadas y Diputados, en 
Valparaíso. Lo anterior, debido a motivos de agenda, contraídos con anterioridad. 
Esperando vuestra comprensión, hace saber que la Ministra Macarena Lobos 
agradece la invitación y manifiesta su compromiso permanente de colaborar con 
las tareas de la Comisión. 
Se tiene presente. 
 
6.- Correo electrónico del Ministerio del Interior, por el cual se excusa de no poder 
asistir el señor Ministro, por compromisos agendados previamente.  
Asistirán: Sra. Alexandra Álvarez, asesora legislativa y Sr. Laura Mancilla, 
coordinadora legislativa. 
Se tiene presente. 
 
7.- Correo electrónico de Instituto Libertad, por el cual se confirma la asistencia 
telemática de: Sr. Pablo Rodríguez, Cientista Político. 
Se tiene presente. 
 
8.- Oficio SG N° 27/2025, del Senado, por el cual responde a oficio 159 de la 
Comisión, y remite. 
Copia oficio Fiscalía N° 38-2020 de 06-08-2020. 
Copia Oficio PT-9/2020 de 19-08-2020. 
Copia Acuerdos de la H. Comisión de Régimen Interno del Senado de 17-01-2007, 
06-10-2010 y 17-08-2020. 
Copia oficio 50/ R.I. 2020 de 01-08-2020. 
Se enviará copia a los integrantes de la Comisión. 
 
9.- Oficio Reservado N° 3970 del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, 
sobre Glosa 7, programa 1, del SENAME, mayo del año 2025. 
Queda a disposición de los miembros de la Comisión. 
 
10.- Oficio N° 052 del SENAME, referido a informe glosa 1, Ley de presupuestos 
2005. 
Se tiene presente. 
 
11.- Oficio N° 4270 del SML, referido a Segundo Trimestre partida 10, Glosa 11 
del SML. 
Se tiene presente.
3
--- PÁGINA 4 ---
12.- OFICIO DEN Nº 200/2025, de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público, 
referido a Glosa N°17 de Programa para el Ministerio Público, del año 2025. 
Se tiene presente. 
 
13.- Correo electrónico de Edison Gallardo Llanos, Trabajador Social, ante la 
actual discusión parlamentaria sobre la reforma a los Tribunales de Familia —hoy 
radicada en la Comisión de Constitución—, solicitan formalmente ser considerados 
para participar en el proceso de audiencias a organizaciones de la sociedad civil. 
Hace presente que cuentan con un equipo interdisciplinario de expertos que puede 
aportar indicaciones concretas en materias que resultan clave para mejorar el 
funcionamiento del sistema de justicia de familia en Chile. 
Se hace presente que dicho proyecto se encuentra radicado en el Senado. 
 
14.- Correo electrónico del señor Jhonny Marquina, Secretario Administrativo de 
APRAJUD, por el cual solicitan muy respetuosamente que se les autorice el 
ingreso a la próxima reunión de la Comisión.  
Se hace presente que el boletín 17.193-07 ya fue despachado por la Comisión. 
 
15.- Correo electrónico de Sebastián Hernández Ortiz Estudiante de Derecho 
Universidad de Concepción, Campus Chillán., por el cual solicita que su 
investigación sobre el proyecto contenido en el Boletín N° 17541-07, que modifica 
la Carta Fundamental en materia de requisitos para ser electo Presidente de la 
República, pueda ser formalmente registrada como aporte académico en el 
contexto del proyecto, y expresar también que propone reformas concretas al 
sistema chileno sobre capacidad para ser jefe de estado y sus fundamentos 
constitucionales. 
Hace presente su disposición para colaborar con el proceso legislativo, ya sea 
compareciendo ante la Comisión o la remisión de un informe técnico más 
desarrollado si se estimara pertinente. 
Se tendrá presente cuando el proyecto esté en tabla. El proyecto es una moción 
del Senado y está en primer trámite constitucional.
ACUERDOS
No hay.
4
--- PÁGINA 5 ---
ORDEN DEL DÍA
Boletín N° N°s 17.253-07, 16820-07, 17298-07 (S).
Dando inicio a la Orden del Día corresponde continuar con la tramitación, 
en segundo trámite constitucional, del proyecto refundido de “reforma 
constitucional que Modifica la Carta Fundamental, en lo relativo al sistema 
político y electoral”. Expuso el señor José Ignacio Palma de Ideas Republicanas y 
el señor Pablo Rodríguez de Instituto Libertad.
Ver actas anteriores: 259, 261, 264 y 267, todas del 2025 
 
 
Expuso en, primer lugar, el señor José Ignacio Palma de Ideas 
Republicanas. 
 
 
El señor Palma agradeció la invitación a exponer ante la comisión y 
organizó su presentación en tres partes: un diagnóstico del problema, propuestas 
concretas de reforma y consideraciones normativas sobre cultura política y 
funcionamiento partidario.
En primer lugar, sostuvo que el problema del sistema político no radica solo 
en la fragmentación del Congreso, sino en un “déficit cualitativo” de la actividad 
política. Afirmó que este déficit responde tanto a factores técnicos del sistema 
como a problemas de cultura política, como el debilitamiento del rol de los 
partidos, la pérdida de liderazgo de sus dirigencias, los incentivos mal alineados 
del financiamiento público y los constantes cambios a las reglas electorales muy 
cerca de los comicios. También criticó el reemplazo del sistema binominal, al 
considerar que no ha traído mejoras claras.
Respecto 
a 
la 
reforma 
constitucional, 
respaldó 
plenamente 
la 
implementación del umbral del 5% o su equivalente de ocho parlamentarios, y 
propuso que este se aplique de inmediato en la próxima elección, sin una 
transición progresiva. Rechazó los temores sobre el efecto democrático de esta 
medida, señalando que otros países con democracias consolidadas también 
utilizan umbrales. Afirmó que es necesario estabilizar las reglas del sistema 
político para no confundir a la ciudadanía.
Por su parte, valoró las normas sobre pérdida del escaño al renunciar a un 
partido y respaldó una eventual reducción tanto del número de parlamentarios 
como de distritos, ya que, a su juicio, el aumento actual no ha mejorado ni la 
representatividad ni el diálogo político. También propuso limitar el financiamiento
5
--- PÁGINA 6 ---
público a los partidos que no alcancen el 5% de los votos, para evitar lo que 
denominó “pymes electorales”.
En la dimensión normativa, enfatizó la necesidad de mejorar la cultura 
interna de los partidos. Citando a Edmund Burke, sostuvo que un partido debe ser 
un grupo unido por un principio común y criticó la falta de cohesión que impide una 
interlocución clara y ordenada en el Congreso. Advirtió que incluso si se reducen 
el número de partidos o parlamentarios, sin disciplina partidaria y claridad 
ideológica la dispersión podría persistir.
Concluyó que las reformas técnicas —como el umbral, la reducción de 
parlamentarios y el límite al financiamiento— son necesarias, pero deben ir 
acompañadas 
de 
una 
transformación 
profunda 
en 
la 
cultura 
política, 
especialmente dentro de los partidos. Agradeció la atención de la comisión y se 
mostró dispuesto a responder preguntas.
La diputada señora Jiles expresó su desacuerdo con una parte de la 
exposición realizada por el representante de Ideas Republicanas. Señaló que, si 
bien entiende que los especialistas convocados a audiencias exponen desde una 
posición 
política 
—en 
este 
caso, 
claramente 
identificada 
con 
Ideas 
Republicanas—, le parecía inadecuado que en esa presentación se afirmara como 
un consenso generalizado que el fin del sistema binominal y su reemplazo por el 
actual no habría mejorado la situación política.
Consideró que esa afirmación es una apreciación "tremendamente 
subjetiva", y que sobre ese punto pueden existir al menos veinte posiciones 
distintas. Por ello, cuestionó que se presentara tal idea como una verdad 
comúnmente aceptada por todas las fuerzas políticas, especialmente al comienzo 
de una exposición, y manifestó que no le parecía correcto plantearlo de esa 
manera.
Por su parte, el diputado señor Ilabaca expresó que, aunque está 
ideológicamente en desacuerdo con el expositor, valoró un aspecto de su 
intervención, en particular la reflexión final sobre el funcionamiento de los partidos 
políticos. Señaló que tanto el proyecto de ley proveniente del Senado como el del 
Ejecutivo fallan en abordar el problema de fondo que aqueja al sistema político 
chileno: la crisis estructural de los partidos políticos.
Sostuvo que sin una legislación que realmente enfrente las deficiencias 
internas del sistema político, especialmente en cuanto al rol y funcionamiento de 
los partidos, cualquier reforma electoral será insuficiente. Subrayó que los partidos
6
--- PÁGINA 7 ---
deberían ser vehículos para promover ideas, pero lamentablemente muchas veces 
han dejado de cumplir ese propósito, convirtiéndose en "máquinas de poder", en 
las que ciertos sectores se articulan únicamente para perpetuar su influencia.
Finalmente, reafirmó su interés y compromiso con el estudio y mejora del 
funcionamiento interno de los partidos políticos, afirmando que ese es el camino 
necesario para elevar la calidad de estas instituciones fundamentales para la 
democracia.
En segundo lugar, expuso el señor Pablo Rodríguez, cientista político e 
investigador del Instituto Libertad.
El señor Rodríguez comenzó agradeciendo la invitación y precisó que su 
intervención se centraría en el análisis del umbral electoral, sus efectos y las 
dudas que le genera la regulación actualmente en discusión. Señaló que el 
establecimiento de un umbral del 5% es una medida directa y efectiva para reducir 
la fragmentación política, ya que disminuiría el número de partidos con 
representación en el Congreso. En ese sentido, aclaró que esta medida no 
representa un retorno al sistema binominal, pues incluso con el umbral seguirían 
existiendo seis o siete fuerzas relevantes, lo que mantendría el carácter 
multipartidista del sistema chileno.
A diferencia de otros expositores, defendió la gradualidad en la aplicación 
del umbral, al considerar que las normas transitorias permiten una implementación 
ordenada y facilitan la adaptación de los actores políticos, elemento crucial en 
cualquier reforma que busque estabilidad y legitimidad. También advirtió que otras 
medidas comúnmente propuestas para reducir la fragmentación, como eliminar los 
pactos electorales o imponer listas cerradas, podrían generar efectos indeseados: 
el debilitamiento de las coaliciones, una excesiva concentración de poder en las 
cúpulas partidarias y un alejamiento del voto directo por candidatos, lo que, a su 
juicio, no se alinea con la cultura política chilena.
Abordó luego la posibilidad de que los partidos puedan fusionarse como 
alternativa para sortear el umbral. Señaló que la norma transitoria contempla solo 
una oportunidad para fusionarse, lo cual entra en conflicto con la ley orgánica de 
partidos políticos vigente, que establece restricciones temporales a las fusiones 
antes y después de una elección. Indicó que, para que esta posibilidad sea 
realista, se requeriría una reforma legal o un mecanismo especial ad hoc que 
permita una implementación más ágil. También advirtió que este proceso de 
fusiones, lento y complejo, podría generar incertidumbre sobre quiénes son
7
--- PÁGINA 8 ---
efectivamente los candidatos electos, debilitando la percepción de legitimidad ante 
la ciudadanía.
Finalemente, planteó que es necesario revisar aspectos estructurales del 
sistema de partidos, como los requisitos de constitución y disolución, la cobertura 
nacional, el financiamiento público (particularmente el reembolso) y la relevancia 
de los programas políticos. Propuso que los partidos tengan la obligación de 
presentar programas que expresen claramente sus ideas, con el fin de mejorar la 
calidad de la información disponible para los votantes.
Concluyó afirmando que el umbral es una herramienta eficaz para mejorar 
la representación y facilitar la formación de mayorías, pero insistió en que 
cualquier reforma debe diseñarse con coherencia y una visión sistémica. Esto 
implica considerar de forma integrada el régimen de gobierno, el sistema de 
partidos y el sistema electoral, evitando soluciones parciales y apostando por un 
diseño institucional que permita enfrentar de forma efectiva los problemas 
diagnosticados.
Al respecto, el diputado señor Félix González, centró su intervención en 
un aspecto que, según señaló, no ha sido mencionado por ningún expositor en las 
sesiones previas ni en la actual: la irrenunciabilidad del cargo parlamentario. 
Explicó que esta condición no es un privilegio, como a veces se presenta, sino una 
garantía institucional diseñada para proteger la democracia. Señaló que existen 
ciertos mecanismos que resguardan el ejercicio libre e independiente del mandato 
legislativo, como la inviolabilidad por las declaraciones emitidas en el ejercicio de 
la función parlamentaria, la imposibilidad de ser arrestado salvo en caso de delito 
flagrante, y precisamente, la imposibilidad de renunciar al cargo.
Argumentó que estas garantías buscan evitar que un parlamentario sea 
objeto de coacción o amenazas por parte de sectores interesados en su salida del 
Congreso, y también prevenir que el Parlamento se llene de reemplazos 
designados, lo que debilitaría la representatividad democrática. Por ello, manifestó 
su preocupación ante el proyecto de ley en discusión, que considera atenta contra 
uno de estos pilares fundamentales al establecer la pérdida del escaño en caso de 
renuncia al partido. A su juicio, esta disposición representa una mala idea, pues 
eliminaría una protección clave que asegura la autonomía de los legisladores.
Criticó además la lógica del proyecto, indicando que apunta a limitar la 
representación de partidos pequeños mediante la imposición de un umbral del 5% 
para ingresar al Congreso, con el argumento de evitar la fragmentación. Sin 
embargo, según sostuvo, la fragmentación parlamentaria no se origina
8
--- PÁGINA 9 ---
principalmente en los partidos menores, sino que ocurre incluso dentro de partidos 
grandes que cumplen con el umbral. Citó como ejemplo a la UDI, de la cual 
surgieron nuevas colectividades como el Partido Republicano y Nacional 
Libertario, así como también las divisiones en la Democracia Cristiana, que 
derivaron en movimientos como Amarillos y Demócratas. Incluso mencionó el caso 
del Frente Amplio, que pese a haberse fusionado formalmente, no vota de manera 
cohesionada. De este modo, concluyó que la dispersión no siempre se relaciona 
con la existencia de muchos partidos, ni siquiera con la militancia formal, sino con 
dinámicas internas más profundas.
Cerró su intervención cuestionando que ni los académicos ni los 
representantes institucionales que han comparecido ante la comisión hayan 
reparado en las implicancias democráticas de suprimir la irrenunciabilidad del 
cargo. Afirmó que esa omisión resulta preocupante, ya que se trata de una 
garantía esencial para preservar la independencia del Parlamento frente a 
presiones externas.
Boletines N°s 17.505-07; 11869-07; 13121-07; 14734-07; 15094-07; 
15.218-07; 15292-07; 16649-07; 16052-07; 16.673-07; 17.519-07. 
 
Continuando con el Orden del Día, corresponde votar en general el 
proyecto refundido que “Modifica la Carta Fundamental para someter a nuevos 
requisitos el pago de la dieta a los ex Presidentes de la República”.
Ver actas anteriores: 258 y 262, ambas del 2025. 
 
A propósito del punto 8 de la Cuenta, y de la recepción de los documentos 
requeridos al Senado, la diputada señora Jiles solicitó que se detallara el 
contenido de aquellos.
El diputado señor Alessandri, presidente de la Comisión, explicó que 
tras revisar los antecedentes enviados por el Senado, identificó tres documentos 
que ofrecen distintas interpretaciones sobre la legalidad de los pagos de 
asignaciones a expresidentes.
Primero, mencionó un oficio fechado el 6 de agosto de 2020, en el que el 
fiscal del Senado, Javier Norero, sostuvo que los expresidentes del Senado solo 
tienen derecho a percibir una dieta equivalente a la remuneración de un ministro 
de Estado, sin incluir reembolsos por gastos de oficina ni traslación. A su juicio, ste 
documento es relevante porque niega expresamente la legalidad de esas 
asignaciones adicionales.
9
--- PÁGINA 10 ---
Luego se refirió a un segundo informe, enviado el 20 de agosto del mismo 
año por el secretario del Senado, Raúl Guzmán, en respuesta a un requerimiento 
del Ministerio Público. En este documento, se expone que los gastos de traslación 
y de oficina sí se encuentran legalmente establecidos en la Ley de Presupuestos y 
en el estatuto de los expresidentes, citando como fundamentos los artículos 67 y 
68 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional. Sostuvo que esta 
segunda interpretación contradice directamente la primera, pero introduce un 
argumento basado en la ley presupuestaria y acuerdos internos del Senado.
Mencionó que también existe una respuesta del Senado, ante la consulta 
del Ministerio Público sobre la expresidenta Michelle Bachelet y su residencia en 
Estados Unidos, en que con una tabla se acreditaba que ella no cobró asignación 
de traslación mientras estuvo fuera del país, a diferencia de otros expresidentes 
que sí lo hicieron estando en Chile.
Por último, se refirió a un tercer documento, de fecha 21 de agosto de 2020, 
que corresponde a un acuerdo de comité del Senado donde se respalda por 
unanimidad el segundo informe. En dicho acuerdo se establece que la rebaja 
aplicada a la dieta parlamentaria también afecta a los expresidentes, pero no 
incide en las asignaciones, lo cual fue respaldado por la Comisión de Régimen 
Interior del Senado.
Destacó que mientras el primer informe fue firmado directamente por el 
fiscal Norero, el segundo —el que respalda la legalidad de las asignaciones— no 
fue firmado por él, sino únicamente visado, es decir, cuenta con su "mosca", una 
firma o inicial más pequeña que en el sector público indica que se ha tomado 
conocimiento del documento, pero no necesariamente que se respalda su 
contenido. A su juicio, esto plantea dudas relevantes sobre el nivel de compromiso 
del fiscal con ese informe y su verdadero alcance jurídico.
Propuso entonces que se cite al presidente y vicepresidente del Senado, 
junto con el secretario Raúl Guzmán, para esclarecer el significado y peso legal de 
ese visado, ya que, a su juicio, no es lo mismo firmar un documento 
comprometiéndose con su contenido que simplemente acusar recibo. En sus 
palabras, la "mosca" parece más un acto de notificación o acuso de recibo.
Por su parte, el diputado señor Ilabaca señaló que, más allá de estar de 
acuerdo con la propuesta de que deberían comparecer tanto el presidente como el 
vicepresidente del Senado, quiso precisar que en el ámbito administrativo la firma 
o visación —incluso cuando no es la firma principal— implica responsabilidad.
10
--- PÁGINA 11 ---
Explicó que cuando una persona visa un documento, incluso si no lo firma 
como titular, está asumiendo responsabilidad sobre su contenido, ya que esa 
visación forma parte del proceso previo de validación que ocurre antes de que el 
documento sea finalmente suscrito por la autoridad correspondiente.
Al respecto, el diputado señor Alessandri señaló que, si se acepta que la 
visación implica responsabilidad —como planteó el diputado Ilabaca—, entonces 
existiría una contradicción entre los dos informes emitidos por el fiscal Norero con 
solo quince días de diferencia. Agregó que se ha argumentado que el primero se 
elaboró sin toda la información, lo que justificaría el cambio en el segundo. No 
obstante, propuso invitar al presidente y vicepresidente del Senado a una próxima 
sesión para aclarar el contenido y la validez jurídica de esos informes.
Luego, la diputada señora Jiles planteó que el tema de las asignaciones a 
expresidentes podría ser más complejo de lo que parece a simple vista. Recordó 
que durante la tramitación del proyecto de ley que presentó —junto a otros 
parlamentarios— para modificar la dieta de los expresidentes, estableciendo que 
solo se perciba después de los 65 años, surgieron dudas sobre la legalidad tanto 
de la dieta actual como de las asignaciones. Esto se debió a que en algunos casos 
se considera que las asignaciones forman parte o son anexas a la dieta.
Frente a esta controversia, destacó que el presidente de la comisión actuó 
de forma adecuada al convocar a los secretarios generales de ambas cámaras 
para esclarecer la situación. En esa sesión, el secretario del Senado defendió con 
firmeza la legalidad de las asignaciones y explicó sus fundamentos. Sin embargo, 
lo que más le llamó la atención fue que, sin haber sido citado, asistió 
espontáneamente el presidente del Senado, lo que calificó como un hecho inusual 
en sus dos periodos legislativos. Según recordó, dicho presidente señaló que 
existía un primer informe del fiscal del Senado que declaraba ilegales las 
asignaciones, pero que luego ese mismo fiscal habría emitido un segundo informe, 
firmado, que contradecía el anterior.
Valoró que el presidente de la comisión hubiera solicitado oficialmente 
ambos documentos, lo cual consideró fundamental dado que, hasta hoy, persisten 
versiones contradictorias en la prensa sobre la legalidad de las asignaciones y su 
relación con la dieta parlamentaria.
Indicó que, tras revisar los dos informes, le parece que contienen al menos 
matices distintos respecto a lo afirmado por el presidente del Senado, por lo que 
consideró necesario aclarar en profundidad los alcances de estos documentos. En
11
--- PÁGINA 12 ---
esa línea, coincidió en la importancia de convocar nuevamente al secretario 
general del Senado y, especialmente, al propio presidente del Senado para que 
expliquen sus fundamentos de forma clara ante la comisión. También preguntó al 
presidente de la comisión si existe algún instrumento jurídico o procedimental que 
permita resolver este tipo de controversias.
Finalmente, planteó una duda de carácter procedimental: preguntó si, 
considerando la incertidumbre jurídica que rodea el tema, sería prudente 
suspender o aplazar la votación del proyecto que dio origen a esta discusión hasta 
tener mayor claridad. Indicó que, aunque no tiene certeza al respecto, su 
impresión es que la prudencia legislativa aconsejaría resolver primero el punto de 
fondo antes de proceder con la votación.
A continuación, el diputado señor Leiva, en primer lugar, respaldó lo 
señalado anteriormente por el diputado Ilabaca respecto a la validez de la “media 
firma” o visación en documentos oficiales. Explicó que esta práctica administrativa 
equivale a un acto de aprobación responsable, utilizado para agilizar 
procedimientos, y que tiene el mismo valor que los procesos de visado en 
sistemas digitalizados actuales. Aclaró que no se trata de una firma irrelevante, 
sino que representa el visto bueno de funcionarios con responsabilidad en el 
contenido del documento.
En segundo lugar, cuestionó que se ponga en duda la legitimidad de las 
decisiones del Senado, que es una cámara autónoma del Estado. Recordó que ya 
se contó con la participación del presidente del Senado, del secretario general del 
Senado y del respaldo de la Comisión de Régimen Interior de dicha cámara, 
quienes explicaron el fundamento legal y administrativo del pago de asignaciones 
a expresidentes del Senado. En su opinión, no corresponde deslegitimar esas 
decisiones sobre la base de meras especulaciones, ya que todo lo relacionado con 
las asignaciones tiene un respaldo legal claro.
Precisó que, si bien no existe un mandato constitucional que ordene el pago 
de dichas asignaciones, sí existe una base legal que las autoriza. Esta se 
encuentra 
en 
la 
Ley 
Orgánica 
Constitucional 
del 
Congreso 
Nacional, 
particularmente en las disposiciones que regulan la administración autónoma del 
Senado. Citó el artículo 7° de la Ley N° 18.918, que permite al Senado disponer de 
sus recursos y, conforme a ello, establecer asignaciones como las cuestionadas. 
Concluyó que, a su juicio, la legalidad de estas asignaciones está suficientemente 
acreditada.
12
--- PÁGINA 13 ---
Por su parte, el diputado señor Jorge Durán, sostuvo que más allá de los 
informes técnicos que avalan o cuestionan la legalidad de las asignaciones a 
expresidentes, lo relevante es la opinión ciudadana. Señaló que en las comunas 
que representa la gente rechaza que un expresidente reciba un sueldo vitalicio, 
algo que no ocurre con ningún trabajador común tras dejar su empleo. Criticó que, 
en un país con alta cesantía y bajos sueldos, este tipo de beneficios resulta 
injustificado. Recalcó que ejercer la presidencia debe ser un acto de servicio al 
Estado y no una forma de obtener privilegios, por lo que llamó a aprobar con 
urgencia el proyecto en tabla.
Luego, el diputado señor Ilabaca comentó que existen dos maneras de 
abordar un tema tan trascendental como el que se debate: por un lado, un enfoque 
populista que apela directamente a la opinión pública, y por el otro, un tratamiento 
serio y riguroso, propio de esta comisión. Resaltó que se han presentado 
argumentos interesantes sobre el fondo del asunto y coincidió con la diputada 
Pamela Jiles en señalar una contradicción en el manejo del tema. En particular, 
manifestó su duda sobre si la comisión cuenta con la facultad necesaria para 
fiscalizar al Senado, sugiriendo que sería oportuno invitar a representantes del 
Senado para que aclaren esos antecedentes antes de proceder con la votación. 
Por otro lado, enfatizó que entiende la visación de documentos—el proceso 
mediante el cual la línea de mando emite el visto bueno—como un elemento 
fundamental del derecho administrativo. Sin embargo, ante las dudas existentes, 
propuso postergar la votación del proyecto hasta que el propio Senado aporte los 
esclarecimientos pertinentes sobre la contradicción detectada.
El diputado señor Romero señaló que no había nada más populista que 
ser generoso con el bolsillo ajeno.
El diputado señor Alessandri, presidente de la Comisión, precisó que 
los proyectos actualmente en discusión se refieren a la dieta parlamentaria, 
mientras que toda la controversia que se ha generado en la comisión gira en torno 
a las asignaciones a expresidentes, temas que —a su juicio— no se topan. En ese 
sentido, sostuvo que no corresponde detener el proceso legislativo por una 
cuestión que es ajena al contenido del proyecto.
Anunció que se invitará al secretario del Senado, Raúl Guzmán, así como al 
presidente y vicepresidente del Senado, para que aclaren los antecedentes 
relacionados con las asignaciones. No obstante, enfatizó que la Cámara de 
Diputados no tiene facultades para fiscalizar al Senado, dado que este es un 
órgano autónomo.
13
--- PÁGINA 14 ---
Finalmente, señaló que de las exposiciones de las autoridades queda claro 
que las asignaciones se pagan en virtud de la Ley de Presupuestos y por 
acuerdos de los comités del Senado, y no guardan relación directa con los 
proyectos que se están votando. Por ello, solicitó mantener la votación en general, 
recordando que luego habrá una fase de votación en particular donde se podrá 
revisar detalladamente cada uno de los once proyectos fusionados.
En línea con lo anterior, el señor Patricio Velásquez, Abogado Secretario 
de la Comisión, recordó que dado que se trataba de varios proyectos fusionados, 
la Comisión había acordado con anterioridad fijar como texto base el Boletín No. 
17.505-7.
Consultada la Comisión, no hubo unanimidad para posponer la votación en 
general.
El diputado señor Leiva hizo cuestión respecto de que el Boletín tomado 
como texto base además elimina el desafuero para los ex presidentes.
Al respecto, la diputada señora Flores intervino para aclarar que en la 
sesión se está discutiendo únicamente la idea de legislar, es decir, si se avanza o 
no en la tramitación general del proyecto. Señaló que será durante la discusión en 
particular donde se determinará qué elementos de las distintas mociones 
parlamentarias se mantendrán o descartarán. Además, indicó que la secretaría 
tendrá un rol clave en proponer un texto ordenado que permita estructurar 
adecuadamente el debate en esa etapa. Recalcó que lo importante en este 
momento es dejar claro que aún no se están resolviendo los contenidos 
específicos del proyecto.
El diputado señor Leonardo Soto planteó su desacuerdo con que el 
boletín N.º 17.505-07, de la diputada Pamela Jiles, sea el proyecto base para la 
discusión, ya que no comparte todos sus contenidos. Propuso que se considere 
como base otro proyecto que le parece más razonable, como el boletín N.º 15.218-
07, que excluye las asignaciones del pago a expresidentes, y consultó si es 
posible cambiar el texto base o si están obligados a mantener el actual.
El diputado señor Alessandri, Presidente de la Comisión, recordó que 
se trataba de un acuerdo adoptado previamente por la Comisión y que solamente 
se trata de la votación en general. Luego, en la discusión particular se debatirán 
todos los detalles.
14
--- PÁGINA 15 ---
Sometido a votación en general el Boletín 17.505.-07 y otros refundidos, 
fue aprobado por mayoría de votos. (8-0-5)
Votaron a favor los(as) diputados(as) señores(as) Miguel Ángel Calisto; 
Camila Flores; Lorena Fries; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; 
Javiera Morales, y Luis Sánchez.
Se abstuvieron las(as) diputados(as) señores(as) Jorge Alessandri 
(Presidente de la Comisión); Gustavo Benavente; Jaime Mulet en reemplazo de la 
señorita Cariola; Raúl Leiva, y Leonardo Soto.
Justificación del voto: 
 
El diputado señor Calisto expresó que, aunque no comparte todos los 
elementos contenidos en el boletín en discusión, considera necesario que la 
comisión avance en resolver el tema de la dieta para los expresidentes. Señaló 
que esta debe estar restringida, en su opinión, a quienes se encuentren en edad 
de jubilación. Sin embargo, manifestó su apoyo a mantener las asignaciones para 
los expresidentes, argumentando que estos requieren ciertas garantías para el 
cumplimiento de sus funciones, tanto a nivel nacional como internacional. Propuso 
que, en la discusión en particular, se revise y formalice legalmente ese 
mecanismo, independientemente de lo que determine el Senado. Concluyó 
destacando que esta es una discusión que la ciudadanía ha exigido, y anunció su 
voto a favor.
El diputado señor Mulet fundamentó su voto señalando que considera 
necesario revisar el tema de la dieta para los expresidentes, ya que Chile ha 
tenido una tradición republicana de respeto hacia esa figura que, a su juicio, se ha 
debilitado en los últimos años. Propuso analizar con mayor profundidad el tema y 
eventualmente buscar una fórmula intermedia, como permitir una dieta durante un 
período posterior al mandato, pero no de manera indefinida, especialmente si el 
expresidente decide seguir en política postulando a otros cargos.
Subrayó que, si bien debe garantizarse cierta protección a los 
expresidentes, esta no debe confundirse con otros aspectos, como la seguridad, 
que —dijo— va por un carril distinto y debe asegurarse sin discusión. Aclaró 
también que no le agrada el contenido del boletín N.º 17.505, especialmente 
porque incluye la eliminación de la inviolabilidad parlamentaria, una herramienta 
que considera esencial para el ejercicio de la labor legislativa, ya que permite a los 
parlamentarios expresarse con libertad en sala y comisión sin temor a acciones
15
--- PÁGINA 16 ---
judiciales por sus opiniones. Concluyó manifestando que, aunque comprende que 
esta es una votación en general, prefiere abstenerse por las razones expuestas.
La diputada señora Fries fundamentó su posición señalando que una 
persona que ha ejercido la primera magistratura del país merece cierto 
reconocimiento institucional, considerando el rol que representa. No obstante, 
indicó que hay aspectos que deben revisarse y manifestó su desacuerdo con el 
boletín que se ha tomado como base para la discusión. Explicó que, desde su 
bancada, presentaron un proyecto porque consideran necesario reevaluar el 
régimen de la dieta para expresidentes, tomando en cuenta el contexto actual y la 
naturaleza del rol que desempeñan tras dejar el cargo, el cual —según sostuvo— 
no es equivalente al ejercicio activo de la presidencia. Finalizó reafirmando la 
importancia de revisar el tema con una mirada actualizada.
El diputado señor Ilabaca expresó que, si bien no le gusta el texto base 
del proyecto, valora que este abra la posibilidad de discutir en profundidad la figura 
presidencial y su tratamiento una vez finalizado el mandato. Señaló que, al estar 
en la etapa de aprobar la idea de legislar, se abre la puerta para presentar 
indicaciones y mejorar el contenido del proyecto.
Fundamentó su apoyo en dos aspectos que considera relevantes. Primero, 
cuestionó que el pago de las asignaciones a expresidentes dependa actualmente 
del Senado, planteando que ese tema debería revisarse y posiblemente 
trasladarse a la Presidencia de la República, aunque no necesariamente mediante 
una norma constitucional. Segundo, sostuvo que las asignaciones —diferentes de 
la dieta— también deben ser objeto de análisis. A diferencia de algunos colegas, 
indicó que él no es partidario de mantener esas asignaciones para los 
expresidentes.
Concluyó manifestando que, dado que recién comienza el proceso de 
discusión, votará a favor de la idea de legislar.
La diputada señora Jiles intervino para hacer una aclaración tras iniciarse 
la votación del proyecto en general. Señaló que el proyecto cuenta con el respaldo 
de 41 parlamentarios de distintos sectores, lo cual —según afirmó— es 
excepcional y comparable solo con iniciativas como los retiros de fondos 
previsionales. En ese sentido, rechazó la idea de que se trate de un “texto de 
Pamela Jiles”, como había sugerido otro diputado, destacando que se trata de una 
propuesta ampliamente respaldada.
16
--- PÁGINA 17 ---
Asimismo, aclaró que no tuvo ninguna participación en la elección del texto 
base del proyecto, decisión que —explicó— corresponde a la mesa en conjunto 
con la Secretaría de la comisión. Indicó que dicho texto solo tiene un carácter 
referencial y que el verdadero debate sobre contenidos específicos se dará en la 
discusión en particular, si se aprueba la idea de legislar. Confirmó su voto a favor 
de la iniciativa.
El diputado señor Leiva señaló que el debate sobre las asignaciones y 
privilegios de los expresidentes es complejo e impopular, pero debe abordarse con 
seriedad. Criticó el texto base por proponer la eliminación del fuero, algo que 
considera inadecuado dada la relevancia institucional de la figura presidencial en 
un régimen presidencialista. Defendió que los expresidentes deben contar con 
cierto resguardo, incluyendo una dieta limitada —no una pensión—, y cuestionó 
que el proyecto confunda ambos conceptos. También señaló que las asignaciones 
deben regularse con claridad, especialmente por razones de seguridad. Propuso 
que cualquier dieta que se otorgue sea incompatible con ingresos públicos o 
privados, y anunció su abstención en la votación.
El diputado señor Longton recordó que la dieta para expresidentes se 
creó en 2000 como parte de una reforma orientada a eliminar la figura de los 
senadores vitalicios, objetivo que se concretó en 2005. Señaló que, al desaparecer 
esa figura, también perdió sentido el fundamento original de la dieta. Expresó 
preocupación por los montos y usos de las asignaciones, especialmente cuando 
se destinan a fundaciones o actividades políticas, y cuestionó que el Senado sea 
quien las pague en lugar de la Presidencia. Destacó la importancia de garantizar 
seguridad e independencia a los expresidentes, pero con una regulación más 
clara. Por ello, apoyó la idea de legislar.
La diputada señora Morales justificó su voto señalando que, a su juicio, la 
comisión se apresuró en votar en general el proyecto, ya que gran parte del 
debate se desvió hacia el tema de las asignaciones a expresidentes, el cual —si 
bien relevante— es paralelo al contenido principal del proyecto. Consideró que no 
se ha dado una discusión suficientemente profunda sobre el texto base y criticó 
que algunos intentaran personalizar la iniciativa, como si se tratara de quitarle la 
dieta al actual presidente o a un expresidente en específico, encasillando la 
votación en términos políticos.
Subrayó que la figura del expresidente sigue representando al país de 
alguna manera, por lo que es razonable que cuente con una dieta. Sin embargo, 
opinó que esa dieta debe suspenderse si el expresidente asume un empleo 
privado, ya que en ese caso dejaría de hablar desde la neutralidad institucional
17
--- PÁGINA 18 ---
propia de su rol. También sostuvo que las asignaciones deben tener un monto 
razonable, rendirse debidamente y aclararse su forma de pago.
Criticó que se haya omitido consultar a la comisión establecida por el 
artículo 38 bis de la Constitución, encargada de fijar las remuneraciones de altas 
autoridades, incluida la del Congreso. Dado que dicha instancia posee la 
experiencia técnica para abordar estos temas, propuso considerarla como órgano 
competente para definir una dieta justa para expresidentes.
A pesar de sus reparos sobre el proceso y la falta de profundidad del 
debate, concluyó que es importante legislar sobre esta materia y votó a favor de la 
idea de legislar.
El diputado señor Leonardo Soto expresó que temas como la dieta a 
expresidentes y la percepción de dietas por parte de parlamentarios que no 
ejercen su cargo —ya sea por desafuero o incluso estando en prisión— deben ser 
revisados, pues generan legítimas preocupaciones. Coincidió con la diputada 
Javiera Morales en que este debate debe abordarse con un espíritu institucional, 
pensando en el bien común.
Defendió la existencia de una dieta para los expresidentes, argumentando 
que es fundamental asegurar que quienes ocupen la primera magistratura actúen 
siempre con independencia y pensando en el interés público, no en beneficios 
personales a futuro. Afirmó que es deseable que todos los presidentes y 
expresidentes mantengan su vínculo con el bien común durante y después de su 
mandato.
Sin embargo, expresó su rechazo al boletín presentado por la diputada 
Pamela Jiles, señalando que su disposición sobre los requisitos de edad —más de 
65 años para hombres y 60 para mujeres— implicaría que solo afectaría al 
presidente Gabriel Boric, siendo el único en condiciones de quedar excluido. 
Consideró que esto evidencia un ánimo de vendetta o represalia personal, algo 
que —en sus palabras— no debe tener cabida en la labor legislativa. Rechazó que 
el Congreso se use para satisfacer revanchas contra personas específicas.
No obstante, adelantó que apoyaría disposiciones futuras del proyecto que 
se refieran a asignaciones como las de traslado u oficina, ya que considera que no 
están suficientemente justificadas. En función de lo anterior, y pese a compartir 
parte de los objetivos generales del debate, anunció que se abstendría en la 
votación.
18
--- PÁGINA 19 ---
El diputado señor Benavente manifestó estar de acuerdo con legislar 
sobre el sistema de dieta para los expresidentes, considerándolo una discusión 
razonable. De hecho, señaló que recientemente firmó uno de los proyectos que 
forman parte del conjunto refundido en esta materia. Sin embargo, expresó su 
desacuerdo con el texto escogido como base para la discusión.
Criticó que dicho proyecto ni siquiera aborda correctamente el tema de la 
dieta de los expresidentes, ya que —a su juicio— el título no se condice con el 
articulado. Explicó que en lugar de modificar el régimen de dietas, el proyecto 
establece que los expresidentes, al cumplir 60 años en el caso de las mujeres y 65 
en el de los hombres, puedan solicitar una pensión vitalicia equivalente a la dieta, 
lo que a su entender constituye un cambio de naturaleza jurídica: se pasa de un 
sistema de dietas a uno de pensiones, siendo instituciones distintas.
Debido a esa inconsistencia y falta de claridad respecto del objetivo real del 
proyecto base, anunció que se abstendría en la votación.
El diputado señor Alessandri, Presidente de la Comisión, expresó que 
los expresidentes de la República pueden seguir desempeñando un rol relevante 
en la vida pública, incluso después de dejar el cargo. Destacó los ejemplos de los 
expresidentes Eduardo Frei Ruiz-Tagle, quien actuó como embajador del Asia-
Pacífico durante los gobiernos de Michelle Bachelet y Sebastián Piñera, y Ricardo 
Lagos, 
reconocido 
internacionalmente 
por 
su 
liderazgo 
en 
temas 
medioambientales, al punto de ser apodado “Capitán Planeta”.
Enfatizó que la dieta o pensión para expresidentes no debe entenderse 
como una jubilación, sino como un mecanismo que garantiza independencia. 
Señaló que no le parece apropiado que un expresidente, por ejemplo, ejerza como 
abogado litigante en tribunales, habiendo designado a jueces de la Corte 
Suprema, ni que ocupe cargos como gerente de asuntos públicos en grandes 
empresas. Defendió la idea de otorgar un sustento que permita a los 
expresidentes mantenerse al margen de presiones o conflictos de interés, y 
representar dignamente al país.
También respaldó los argumentos del diputado Leiva sobre la protección de 
la información sensible que manejan los presidentes, y comparó esta situación con 
la de excomandantes en jefe de las Fuerzas Armadas, quienes —según indicó— 
se retiran con pensiones cercanas a los cinco millones de pesos a los 53 años, 
mientras que un expresidente podría quedar sin ningún tipo de protección o 
beneficio.
19
--- PÁGINA 20 ---
Además, cuestionó una disposición del texto base que establece una 
diferencia de edad entre hombres y mujeres para acceder a la dieta vitalicia (60 
años para mujeres y 65 para hombres), considerando que esta distinción va en 
contra del principio de igualdad y contradice avances recientes como la PGU, que 
fijó los 65 años como edad común.
Concluyó que la figura del expresidente es valiosa, debe cuidarse 
institucionalmente y puede seguir contribuyendo al país si se le garantiza 
autonomía. Por estas razones, optó por abstenerse en la votación.
***** 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 14:40 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46
PATRICIO VELÁSQUEZ WEISSE
ABOGADO SECRETARIO 
 
 
 
 
 
PVW/MSML/CCR
20
Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 21/07/2025 13:10:18 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: D3046C2037DB1D3A