======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19290&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:29:08
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
373ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 277ª, ordinaria, presencial 
Celebrada en martes 12 de agosto de 2025, de 15:07 a 16:53 horas
SUMARIO 
Iniciar la votación en particular, en 
segundo trámite constitucional, del 
proyecto 
refundido 
de 
reforma 
constitucional que “Modifica la Carta 
Fundamental, en lo relativo al sistema 
político y electoral”, boletines N°s 
17.253-07, 16.820-07 y 17.298-07 (S). 
 
ASISTENCIA
Asisten presencialmente los siguientes miembros de la Comisión, 
diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri (Presidente de la Comisión), 
Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Camila Flores, Lorena Fries, Marcos 
Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Javiera Morales, Luis Sánchez 
y Leonardo Soto.
Además, concurren las diputadas señoras Carmen Hertz en reemplazo de 
la diputada señorita Karol Cariola, y Joanna Pérez en reemplazo del diputado 
señor Miguel Ángel Calisto, y el diputado señor Gaspar Rivas.
Alessandri, Jorge; Benavente, Gustavo; Calisto, Miguel Ángel; Flores, 
Camila; Fries, Lorena; Ilabaca, Marcos; Jiles, Pamela; Leiva, Raúl; Longton, 
Andrés; Morales, Javiera; Sánchez, Luis; Soto, Leonardo; Rivas, Gaspar. 
Reemplazos: El Diputado Calisto, Miguel Ángel fue reemplazado por la Diputada 
Pérez, Joanna en parte de la sesión. La Diputada Cariola, Karol fue reemplazada 
por la Diputada Hertz, Carmen.
Asiste, en calidad de invitada la Ministra Secretaria General de la 
Presidencia, señora Macarena Lobos, acompañada por Laura Mancilla, asesora 
del Ministerio del Interior.
Comparecen, en calidad de oyentes, las siguientes señoras y señores: 
Alexandra Álvarez, asesora del Ministerio del Interior; Carlos Valenzuela y Cristián 
Vargas, asesores, y Daniel Vizcarra, jefe prensa, todos del Ministerio Secretaría
1
--- PÁGINA 2 ---
General de la Presidencia; Arturo Hasbún, asesor de los diputados Alessandri y 
Benavente, de la Fundación Jaime Guzmán; Daniela Aguilera, asesora de la 
diputada Joanna Pérez; Sebastián Castillo, asesor del diputado Leonardo Soto; 
Noemí Cid, asesora Diputada Javiera Morales; Constanza Rebolledo, asesora del 
diputado Longton; Luis Felipe Parraguez, asesor de la diputada Fries; Mikel de 
Rementería, Comité PC, asesor de la diputada Hertz; Melissa Mallega, abogada, 
Comité Partido Socialista; Luis Saavedra, periodista de la Bancada Renovación 
Nacional; Jorge  Mera, Comité Renovación Nacional, asesor del diputado  
Longton; Juan Pedro Clavel, asesor Vicepresidencia; José M. Wilson, periodista 
de La Tercer, y María Soledad Mortera, abogada BCN.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; las abogadas señoras Margarita Risopatrón Lemaître y María 
Soledad Moreno López (en forma telemática), y la secretaria señora Cecilia 
Césped Riquelme.
ACTAS
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los siguientes 
documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que "Establece un 
nuevo Código Penal". BOLETÍN N° 14795-07. (926-373).
Boletín: 14795-07 
- A sus antecedentes. 
 
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que "Modifica 
diversos cuerpos legales para sancionar penalmente nuevas formas de maltrato 
animal, crear un registro de condenados por este delito y disponer la incautación 
de los animales afectados". BOLETÍN N° 16309-07. (928-373).
Boletín: 16309-07 
- A sus antecedentes.
2
--- PÁGINA 3 ---
3.- Oficio N° 20711 de la Corporación, por el cual se comunica a la 
Comisión de Constitución el acuerdo de la Sala en orden a remitir a la Comisión 
de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, el proyecto que modifica la 
Carta Fundamental para garantizar el derecho a una vivienda digna y adecuada, 
correspondiente al boletín N° 17.741-07, con posterioridad a su despacho.
Boletín: 17741-07 
- A sus antecedentes. 
 
4.- Oficio N° 20709 de la Corporación, por el cual se comunica a la 
Comisión de Constitución, el acuerdo de la Sala para remitir a la Comisión de 
Minería y Energía el proyecto que, modifica la Carta Fundamental para someter a 
la aprobación de la Cámara de Diputados la renegociación de contratos de 
generación eléctrica que deberá ejecutar el Presidente de la República, 
correspondiente al boletín N° 17.739-07.-07, con posterioridad a su despacho.
Boletín: 17739-07 
- A sus antecedentes. 
 
5.- Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Medina y del 
diputado señor Rivas, que "Modifica la Carta Fundamental para establecer una 
nueva regulación para los expresidentes de la República". BOLETÍN N° 17747-07.
Boletín: 17747-07 
- Se tiene presente. 
 
6.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante; 
González, doña Marta y Molina y de los diputados señores Araya, don Jaime; 
Bianchi; Soto, don Raúl; Tapia y Ulloa, que "Modifica la Carta Fundamental para 
incorporar al Poder Judicial los tribunales especiales para el enjuiciamiento de 
delitos de alta complejidad". BOLETÍN N° 17750-07.
Boletín: 17750-07 
- Se tiene presente. 
 
7.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo y Calisto; 
y de las diputadas señoras Cariola y Riquelme, que "Modifica la Carta 
Fundamental para someter a la aprobación de la Cámara de Diputados la 
renegociación de contratos de generación eléctrica que deberá ejecutar el 
Presidente de la República". BOLETÍN N° 17739-07.
Boletín: 17739-07 
- Se tiene presente. 
 
8.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch y 
Camaño; y de las diputadas señoras Gazmuri; Hertz y Placencia, que "Modifica la
3
--- PÁGINA 4 ---
Carta Fundamental para garantizar el derecho a una vivienda digna y adecuada". 
BOLETÍN N° 17741-07.
Boletín: 17741-07 
- Se tiene presente. 
 
9.- Se ha recibido el siguiente reemplazo para la sesión de hoy: 
La diputada Carmen Hertz Cádiz reemplazará a la diputada Karol Cariola 
Oliva.
- Se tiene presente.
10.- Correo electrónico de la Segpres, por el cual se confirma la asistencia 
de:
Sra. Macarena Lobos, Ministra. 
- Se tiene presente.
11.- Oficio INSTITUCIONAL N°: 495 de la DPP, por el cual se solicita que 
la Defensora Nacional o los abogados que ésta designe sea invitada a asistir y dar 
su opinión en las sesiones con motivo del proyecto que Modifica la Ley N° 20.084, 
que establece un sistema de responsabilidad de los adolescentes por infracciones 
a la ley penal, para fortalecer la respuesta sancionatoria frente a conductas 
consideradas de especial gravedad.
- Se tiene presente. Dado que el proyecto se encuentra en votación 
particular, se solicitará su opinión por escrito.
----- 
 
El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) da cuenta 
del reemplazo, por esta sesión, del diputado señor Calisto por la diputada señora 
Joanna Pérez. Indica que, al ser presentado en forma extemporánea (llegó a las 
15:15 horas), requiere de la unanimidad de la Comisión para su aceptación.
- Así se acuerda por la unanimidad de los presentes.  
 
Ante la autorización unánime del reemplazo extemporáneo, el diputado 
señor Alessandri (Presidente de la Comisión) pregunta si este será el nuevo 
estándar de Comisión.
- Así se acuerda por la unanimidad de los presentes. Enfatiza en que se 
ha acordado que se aceptan (los reemplazos extemporáneos) mientras dure su 
presidencia; quedando a resorte del Presidente aceptar los reemplazos atrasados.
ACUERDOS
4
--- PÁGINA 5 ---
Durante la sesión se adoptan los siguientes acuerdos: 
 
1. Autorizar por la unanimidad de los presentes el reemplazo, por esta 
sesión, del diputado señor Calisto por la diputada señora Joanna Pérez, 
presentado en forma extemporánea.
2. Conforme con lo solicitado, se acuerda pedir la opinión de la Defensoría 
Penal Pública, por escrito, sobre el proyecto de ley que “Modifica la Ley N°20.084, 
que establece un sistema de responsabilidad de los adolescentes por infracciones 
a la ley penal, para fortalecer la respuesta sancionatoria frente a conductas 
consideradas de especial gravedad”, boletín N°15.589-07, dado que el proyecto se 
encuentra en votación particular.
ORDEN DEL DÍA
Boletines N°s 17.253-07, 16.820-07 y 17.298-07 (S).
Entrando en el Orden de Día, corresponde iniciar la votación en particular, 
en segundo trámite constitucional, del proyecto refundido de reforma constitucional 
que “Modifica la Carta Fundamental, en lo relativo al sistema político y 
electoral”.
Ver actas anteriores: 259, 261, 264, 267, 268, 270 y 272, todas del 2025. 
Antecedentes: comparado.
VOTACIÓN PARTICULAR
Texto aprobado en primer trámite constitucional: 
 
“Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto 
supremo N° 100, de 2005, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que 
fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Constitución Política de la 
República de Chile:
Numeral nuevo 
 
- Indicación de las diputadas señoras Lorena Fries y Javiera Morales, 
para incorporar, en el artículo 18 de la Constitución Política de la República, un 
nuevo inciso segundo, pasando el actual a ser tercero y así sucesivamente, del 
siguiente tenor:
5
--- PÁGINA 6 ---
“El sistema electoral deberá asegurar la igualdad sustantiva entre 
hombres y mujeres en todas las etapas del proceso electoral”.
El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) pregunta a 
la Secretaría si la indicación está dentro de las ideas matrices del proyecto, 
considerando que es una reforma al sistema político.
Sobre el punto, el señor Velásquez (abogado secretario) manifiesta que 
el proyecto en discusión es una reforma al sistema político y electoral, por lo tanto, 
está dentro de las posibilidades.
A continuación, la diputada señora Fries sostiene que este sería un 
inciso habilitante para eventuales cambios a nivel legal.
Argumenta que lo que busca está más o menos consolidado en América 
Latina desde la conferencia de Quito en 2007, donde se demostró que el sistema 
de cuotas no estaba dando resultados y a lo más llegaba a un 30%. Entre las 
razones se ha observado el desacato de los partidos de llevar mujeres en lugares 
elegibles, no había alternancia, se buscaban distritos donde difícilmente podían 
salir electas, o el síndrome de “mujer florero”, que se las ponía en primer lugar 
para que después renunciaran por los suplentes.
El principio que está detrás es el de igualdad. Una igualdad que no solo es 
formal y que se declara en los textos, sino que busca, en la práctica, que las 
condiciones o las oportunidades que tengan las mujeres se traduzcan en todo el 
proceso electoral. No solamente en la inclusión de candidaturas, sino que también 
se asegure algún grado de representación equilibrada entre hombres y mujeres, 
considerando las limitaciones propias de un sistema donde impera la desigualdad 
de género.
En ese sentido, Chile ha tenido ejemplos positivos en casos de paridad. 
Hay estudios en la Cepal al respecto, la presencia de mujeres en Parlamento 
amplía la discusión sobre temas y necesidades que son propios o son de interés 
de las mujeres. La indicación permite cumplir con obligaciones internacionales en 
materia de igualdad entre hombres y mujeres.
Seguidamente, la diputada señora Javiera Morales comparte las 
palabras de su antecesora. Agrega que el artículo 18 también establece este 
principio entre independientes y miembros de partidos políticos, y se propone una 
norma transitoria que mandata al Servel para levantar información y proponer una 
política pública que permita esta igualdad electoral.
6
--- PÁGINA 7 ---
El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) concuerda 
con el aporte de la mujer en la política y en todos los aspectos del país. La duda 
es, cuando la paridad es de resultado, si se puede ir contra la voluntad popular, y 
dejar fuera a un hombre que tenga más votos y elegir a una mujer, o al revés, 
porque la paridad actúa para los ambos lados.
Por su parte, la diputada señora Jiles enfatiza en que todo el proyecto 
“mete la mano a la urna”. Consulta cómo se votará la indicación.
El señor Velásquez (abogado secretario) explica el mecanismo de 
votación, aclarando que, en este caso, se vota derechamente la indicación. De 
haber un texto aprobado en primer trámite constitucional con modificaciones, se 
vota el texto con la indicación.
La señora Lobos (Ministra Secretaria General de la Presidencia) 
expresa que la propuesta de modificación del artículo 18 para garantizar igualdad 
entre hombres y mujeres va en la línea de lo que ha planteado también el 
Ejecutivo. Al efecto, se presentó el boletín N°17.506-07, actualmente en 
tramitación en el Senado. A su vez, dicha modificación requerirá una correlación 
en la normativa legal, en la ley orgánica de partidos y en la de votaciones 
populares y escrutinios.
Concuerda en que la indicación está dentro de las ideas matrices, y que la 
igualdad es un principio fundamental. Pone de relieve la promulgación de la ley 
que establece cuotas de género para los directores de las empresas. Subraya que 
la diversidad y la representación de las mujeres -el 51% de la población- es muy 
importante en todos los ámbitos, también en el ámbito de la política.
Por su parte, el diputado señor Sánchez observa que esta indicación 
literalmente “mete la mano a la urna”.
Advierte que esta iniciativa atenta contra las oportunidades de las mujeres 
en el futuro, pues, pese a ser bien intencionada, pone un “techo psicológico-
cultural” a las mujeres, al decir, “si no hay una ley que te promueva, tú no vas a 
llegar a ningún lado”. Eso es falso. No es -como dicen algunos- una cosa 
machista. No, afirma que lo hace pensando en su hija, que tiene seis años, y que 
espera que en el futuro estas cosas ni siquiera sean tema.
Cuando se legisla, las leyes no solo generan efectos jurídicos, también 
producen efectos culturales y psicológicos. Reconoce avances en la participación,
7
--- PÁGINA 8 ---
pero hay mucha tarea pendiente desde la perspectiva de la política pública, que 
debe ser fruto de otro tipo de medidas. Anuncia su voto en contra.
En el debate, la diputada señora Flores señala que ya ha habido 
experimentos de manipular la democracia representativa mediante reglas como la 
que se discute; así se vivió en los procesos constitucionales, ampliamente 
rechazados.
Enfatiza en que se necesita que las mujeres quieran estar en política y en 
el servicio público, pero hacerlo por ley, le parece una discriminación, en el sentido 
de ayudar a las mujeres para que puedan llegar es discriminarla, como si por sí 
mismas no pudiesen.
Se debe contribuir a que exista la mayor competitividad posible entre las 
mejores personas, independientemente si son hombres o mujeres. Los 
ciudadanos elegirán a quien mejor le parezca. Imponer por ley una acción de 
resultado le parece poco democrático. Anuncia su voto en contra.
Siguiendo con la argumentación, el diputado señor Alessandri 
(Presidente de la Comisión) reflexiona que hay casos en que nadie pide paridad, 
por ejemplo, al entrar a un pabellón ante una operación de emergencia, nadie dice 
“la última vez que me operé fue con un hombre, ahora toca con una mujer”; todos 
dirían que opere el mejor que pueda salvar la vida. Pone otro ejemplo, al subirse a 
un avión, nadie dice: “el último piloto que me tocó fue de un sexo, me gustaría 
ahora del otro”, porque solo se piensa en que sea un buen piloto y que el avión 
llegue a destino.
A continuación, el diputado señor Leiva valora la indicación, pero 
advierte que lo que se está incorporando, sin una discusión de fondo, es un nuevo 
principio constitucional, el principio de igualdad “sustantiva”, que fue objeto de un 
intenso debate en el primer proceso constitucional y, en el segundo, se vio de una 
manera más bien tangencial. Declara ser partidario de la igualdad entre hombres y 
mujeres, pero cree que se requiere un debate profundo para incorporar un 
principio constitucional de esta naturaleza, es necesario analizar la experiencia en 
Derecho Comparado, y la incidencia en otras garantías individuales que se 
puedan ver afectadas.
El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) sostiene que 
es atendible la inquietud porque no se discutió este tema en general. Consulta si 
también este principio afectaría a las elecciones unipersonales, en el caso de 
alcalde y gobernadores.
8
--- PÁGINA 9 ---
Seguidamente, el diputado señor Rivas opina que este proyecto en sí 
mismo violenta la voluntad soberana de los votantes. En particular, esta indicación 
hace lo mismo.
Afirma que la igualdad o la desigualdad la decide el votante, 
específicamente las votantes. Eso es un principio en materia de democracia. Hoy 
día, con igual cantidad de candidatos - igualdad de entrada, no de resultados- y 
considerando que la mitad de la población chilena son mujeres ¿Por qué la mitad 
del Parlamento no está compuesto por mujeres? ¿Por qué se va a pedir que voten 
por una mujer? ¿Por sororidad? Junto con lo anterior, reflexiona en torno a cómo 
se perciben personas como hombres o mujeres más allá de los estereotipos, y 
cómo podría impactar en una norma de esta naturaleza.
A su vez, la diputada señora Hertz apoya esta indicación que busca 
asegurar la igualdad sustantiva; no habla de cuotas de género. El principio de la 
igualdad sustantiva es una manera de asegurar, en las políticas públicas, la 
superación de barreras para que los derechos y oportunidades de las personas 
sean reales, así está consignado en la Constitución de España y en otras 
latinoamericanas.
Por su parte, el diputado señor Ilabaca sostiene que este proyecto nace 
de la incapacidad del Gobierno de liderar un proceso de discusión respecto de una 
reforma del sistema político. El Senado entrega dos normas, una de barrera 
electoral y otra anti díscolos. En esta oportunidad, la Comisión abre la puerta para 
abordar temas que son importantes, pero que se alejan de la propuesta del 
Senado.
Enfatiza en que rechazó en general este proyecto de reforma 
constitucional porque estima que es un error, sobre todo en época electoral. 
Además, es una propuesta cosmética; se debió presentar una reforma 
contundente respecto de cómo está funcionando la institucionalidad política del 
país.
Respecto de la norma en particular, comparte el tema, pero resalta que ha 
hecho falta una discusión en profundidad, no hubo debate sobre esta materia en la 
parte general.
El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) hace 
presente que está aquí el Gobierno y ha presentado un proyecto complementario 
que ingresó por el Senado.
9
--- PÁGINA 10 ---
En el debate, el diputado señor Leonardo Soto afirma que ha apoyado 
todas las medidas que se han adoptado en el sistema político para buscar la 
igualdad electoral entre hombres y mujeres. En el último periodo de la ex 
Presidenta Bachelet se dio un paso sustantivo estableciendo un conjunto de 
acciones afirmativas para corregir la desigualdad estructural que enfrentan las 
mujeres no tan sólo en materia laboral, económica, sino que también política.
Siendo más de la mitad de la población, las mujeres se han incorporado a 
la participación política no más allá de hace 70 años. Antes se les tenía vedado. 
Entonces, cuando se dice que están en igualdad de condiciones, no lo están. La 
carrera electoral, política, con relación a la mujer, es una carrera muy desigual, por 
razones históricas, de incorporación a la vida laboral, por la maternidad. Por eso 
ha apoyado las reformas que garantizan que puedan ellas presentarse en los 
cargos colegiados en listas con paridad de género, con 60-40, y también algunas 
ventajas económicas que compensen esta desigualdad.
Ante la indicación, expresa su preocupación respecto de qué manera se 
asegura algo, porque estas son normas jurídicas que tienen que cumplir lo que 
prometen, porque si no están hechas de manera defectuosa ¿Cómo se asegura la 
igualdad sustantiva entre hombres y mujeres en todas las etapas del proceso 
electoral? ¿Cómo se asegura la igualdad sustantiva en las elecciones de cargos 
unipersonales, de gobernadores o en las elecciones presidenciales, o cuando hay 
independientes?
La diputada señora Jiles estima que esta indicación es inadmisible, 
apunta que la simple referencia a la ley electoral no convierte una indicación en 
correlativa a la materia que se está tratando.
Pide sincerar la discusión política, porque subraya que esta indicación -al 
igual que el objetivo de fondo de este proyecto- “mete la mano a la urna”, es decir, 
distorsiona la voluntad popular. Resalta que hay un grupo de partidos en el 
Senado que están perdiendo su poder y que han decidido recuperarlo cerrando las 
puertas al desarrollo de nuevos grupos políticos, de nuevas fuerzas 
representativas.
El problema de esta indicación es que hace más amable un proyecto que 
es perverso y peligroso para la democracia.
La diputada señora Flores pide el cierre del debate.
10
--- PÁGINA 11 ---
Finalmente, la diputada señora Javiera Morales señala que el aumento 
en la participación de mujeres no es por obra de magia, sino porque en el año 
2015 se legisló para establecer un principio de igualdad de entrada para las 
mujeres en el sistema electoral, eso explica en parte por qué se ha llegado a un 
33%. Entonces, este tipo de medidas no establecen techos, sino que los rompen.
En segundo lugar, hoy día, en la Constitución Política ya existe el principio 
de igualdad entre independientes y miembros de partidos políticos. La propuesta 
en debate se enmarca en el mismo artículo 18 sobre sistema electoral.
Por último, la propuesta refiere a la igualdad sustantiva, pero se puede 
ajustar a misma forma en que está establecido para independientes y miembros 
del partido político, en torno a un principio constitucional que busca inspirar a la 
política pública que se regula después, en detalle, por la ley.
- Se deja constancia que las autoras solicitan reemplazar la expresión 
“sustantiva” por la expresión “plena”. Se autoriza a la Secretaría para materializar 
el cambio.
Sometida a votación la indicación de las diputadas señoras Fries y 
Javiera Morales (relativa al artículo 18, con la corrección indicada) es 
rechazada por no alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor los (las) diputados 
(as) señores (as) Carmen Hertz (por la señorita Cariola); Lorena Fries; Raúl Leiva; 
Javiera Morales, y Leonardo Soto. Votan en contra los (las) diputados (as) señores 
(as) Jorge Alessandri (Presidente de la Comisión); Gustavo Benavente; Joanna 
Pérez (por el señor Calisto); Camila Flores; Pamela Jiles; Andrés Longton, y Luis 
Sánchez. Se abstiene el diputado señor Marcos Ilabaca. (5-7-1).
Fundamento del voto: 
 
La diputada señora Joanna Pérez expresa que siempre ha estado de 
acuerdo con buscar fórmulas para equiparar el sistema, por ejemplo, a través de la 
ley de cuotas, y es absurdo que haya una ley de cuotas solo para las 
parlamentarias y no para los consejos regionales y concejos comunales. Hace 
presente el proyecto de ley que “Modifica las leyes N°s 18.695 y 19.175, para 
establecer una cuota de género en las elecciones de gobernadores regionales, 
alcaldes y concejales”, boletín N°11.994-34. Considera que debe haber una 
revisión integral, no parches. Esta indicación podría ir en la ley orgánica. Sostiene 
que va a rechazar la indicación, no porque no esté de acuerdo con el fondo, sino 
porque cree que debe existir un equilibrio en la legislación y considerar proyectos 
que están financiados.
11
--- PÁGINA 12 ---
A continuación, la diputada señora Fries manifiesta que las cuotas 
aprobadas en el sistema vigente son de carácter temporal. Existe un riesgo 
importante de retroceder en la participación política de las mujeres a partir del 
término de las cuotas, considerando también que han sido deficientes en todos los 
países de América Latina.
Reitera que la indicación es la concreción del artículo 4, inciso primero, de 
la “Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra 
la mujer” y, por lo tanto, concreta una obligación del Estado de Chile en materia de 
acelerar la igualdad y no dejarla solamente como una declaración formal, a través 
de un principio que luego la legislación tiene que resolver.
Hay otros países donde a la igualdad, a la paridad vertical se le ha 
sumado la paridad horizontal, tal es el caso de Costa Rica y México para las 
autoridades unipersonales, pero no es motivo de este debate. Aquí se trata de la 
igualdad entre hombres y mujeres en el terreno de la política. Vota a favor.
Seguidamente, el diputado señor Ilabaca cree que es un cambio 
cosmético que en ningún caso se hace cargo de los temas de fondo. La indicación 
incorporada por las diputadas Fries y Morales es interesante, pero anuncia su 
abstención.
A su turno, la diputada señora Jiles observa que ha habido un retroceso 
en los derechos de las mujeres que se ha concentrado en este Gobierno.  Esta 
indicación es un intento de darle un cariz, un disfraz democrático a un proyecto 
profundamente antidemocrático. Vota en contra.
El diputado señor Benavente argumenta que en tiempos en que parecía 
que se había superado los fenómenos identitarios aflora esta indicación. Sin que 
se haya legislado hay mayoría de mujeres en la Corte Suprema, el Tribunal 
Constitucional. Rechaza el concepto de igualdad sustantiva.
Numeral 1 
 
1. Agrégase, a continuación del inciso primero del artículo 47, el siguiente 
inciso segundo, nuevo, pasando el actual inciso segundo a ser inciso tercero:
“El Consejo Directivo del Servicio Electoral deberá actualizar, cada diez 
años, la asignación de los escaños de diputados entre los distritos establecidos, 
de acuerdo con el procedimiento y en los plazos establecidos en la ley orgánica
12
--- PÁGINA 13 ---
constitucional. En ningún caso dicha actualización podrá significar una 
modificación al número de diputados.”.
Se presentan las siguientes indicaciones: 
 
- Indicación de los (las) diputados (as) señores (as) Luis Sánchez, 
Cristián Araya, Chiara Barchiesi, Juan Irarrázaval, José Meza, Benjamín 
Moreno, Agustín Romero, Stephan Schubert, Renzo Trisotti, Catalina del 
Real, Sofía Cid, Álvaro Carter y Harry Jürgensen, para reemplazar el inciso 
primero del artículo 47 por el siguiente:
“Artículo 47.- La Cámara de Diputados está integrada por 120 miembros 
elegidos en votación directa por los distritos electorales que establezca la ley 
orgánica constitucional respectiva.”.
El diputado señor Sánchez, coautor de la indicación, menciona que, si 
se siguiera la proporción de “habitantes versus parlamentarios” que existe en 
Estados Unidos, en Chile habría veinticinco diputados; si se siguiera la de Brasil, 
habría cuarenta y ocho diputados; la de Perú, habría setenta y seis; la de 
Colombia, setenta. Tomando múltiples casos, estados federales, estados unitarios, 
presidencialistas, otros con el poder más radicado en el Congreso, para la 
cantidad de habitantes que hay en Chile, el número de diputados es un exceso.
Asimismo, a nivel local, apunta a que hay dieciséis diputados para la 
Región de Valparaíso, ocho por distrito, lo que también constituye un exceso, en 
distritos muy grandes, inabordables. Considera que la modificación al sistema 
binominal se hizo con calculadora en mano, y existe una crisis de legitimidad 
persistente.
Argumenta que el país busca soluciones a la crisis de inseguridad, a los 
problemas en las fronteras, a la falta de empleo, pero si se va a abordar el sistema 
político, lo mínimo sería discutir la disminución del número de diputados para 
reducir los gastos, y orientarlos a las necesidades de la población.
Durante el debate, la diputada señora Jiles cuestiona que el proyecto 
vulneraría la representación popular dado que personas con una alta votación 
podrían quedar sin representación parlamentaria. A su juicio, el número de 
diputados no tiene que ver con la idea matriz de esta iniciativa.
Por su parte, el diputado señor Leiva plantea no compartir la indicación, 
observando, además, que nada dice respecto del Senado. Resalta que el número
13
--- PÁGINA 14 ---
de parlamentarios no está consignado en la Constitución Política, sino que en la 
ley orgánica para que pueda ser revisado de una manera más viable.
Reclama la inadmisibilidad de esta indicación en atención a lo 
dispuesto en el artículo 69 de la Constitución Política en concordancia con los 
artículos 24 de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional y 274, inciso 
cuarto, del reglamento.
Consultado sobre este punto, el señor Velásquez (abogado secretario) 
expresa que la Constitución Política establece las normas fundamentales del 
ordenamiento jurídico en todos sus aspectos; desde ese punto de vista, el título 
del proyecto establece que modifica el sistema político y sistema electoral. El 
sistema político regula cómo se organiza el poder en un Estado a través de sus 
distintas instituciones y una modificación como esta -relativo al número de 
integrantes- se refiere también a la estructura de poder del Poder Legislativo, 
concretamente, de la Cámara de Diputados. No obstante, si hay algo claro en el 
Derecho es que siempre existen dos posiciones; es discutible.
El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) declara 
admisible la indicación.
En la misma línea, el diputado señor Sánchez refiere que el proyecto se 
titula “reforma constitucional que modifica la Carta Fundamental en lo relativo al 
sistema político y el sistema electoral”, cuando se debate el sistema electoral se 
discute el procedimiento por medio del cual se elige un cargo y el número de 
cargos a repartir.
Sobre el punto, el diputado señor Leiva reafirma que las ideas matrices 
están establecidas en el proyecto de ley, en sus fundamentos, más allá del título, y 
en caso alguno los proyectos refundidos refieren al tema planteado. Pide votar la 
inadmisibilidad.
El señor Velásquez (abogado secretario) hace presente que, de 
acuerdo con las instrucciones recibidas en el sentido de unificar los criterios en las 
votaciones sobre declaraciones de admisibilidad o inadmisibilidad en proyectos, lo 
que se vota es lo que se pide. En este caso, lo que pide el diputado señor Leiva es 
que se declare la inadmisibilidad de la indicación.
Sometida a votación, la inadmisibilidad de la indicación es ratificada 
por mayoría de votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Carmen 
Hertz (por la señorita Cariola); Lorena Fries; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
14
--- PÁGINA 15 ---
Leiva, y Javiera Morales. Votan en contra los (las) diputados (as) señores (as) 
Jorge Alessandri (Presidente de la Comisión); Gustavo Benavente; Andrés 
Longton; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. (6-5-0).
Fundamento del voto: 
 
El diputado señor Sánchez argumenta que la indicación es admisible 
porque qué más de la esencia de la discusión de un sistema electoral y un sistema 
político el establecer cuántos escaños se están distribuyendo; el hecho de que se 
pretenda sugerir que no es materia del debate es una forma de no querer tener la 
discusión de fondo.
La diputada señora Jiles pide al Presidente revisar nuevamente la 
inadmisibilidad de esta y otras indicaciones, pues estima que es completamente 
inadmisible.
En consecuencia, la indicación de los diputados Sánchez, Cristián 
Araya, Barchiesi, Irarrázaval, Meza, Moreno, Agustín Romero, Schubert, 
Trisotti, del Real, Cid, Carter y Jürgensen (relativa al artículo 47) es declarada 
inadmisible.
A continuación, se inicia la discusión del numeral 1 del proyecto: 
 
El diputado señor Ilabaca resalta que esta es una norma espejo de una 
de rango legal, así lo hicieron ver expertos en el debate. Afirma no entender la 
razón por la cual se busca su traslado desde ámbito legal al ámbito constitucional.
Sobre el punto, el diputado señor Alessandri (Presidente de la 
Comisión) explica que la idea es resguardar la norma a nivel constitucional para 
evitar que la distribución de escaños quede sujeta a un cambio legal.
En el mismo orden de ideas, el diputado señor Leiva manifiesta que el 
artículo 189 de la ley N°18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones 
Populares y Escrutinios, establece la obligación de redistritaje y entrega la faculta 
al Servicio Electoral (Servel).
La razón del Servel para no cumplir esta obligación es que el último censo 
del año 2024 no estaba acabado, afinado, agotado y, por consiguiente, no podía 
hacer el redistritaje; circunstancia que nunca compartió. Refuerza su idea 
indicando que esto ha llevado a mantener algunas situaciones, por ejemplo, que 
distritos con una población menor -como Atacama- elijan 5 diputados, habiendo
15
--- PÁGINA 16 ---
distritos en la Región Metropolitana o en otras regiones que tienen un volumen 
electoral mucho mayor y elijan los mismos 5 o 6, no hay proporcionalidad. 
Asimismo, apunta que al distrito 14 de la Región Metropolitana, al que representa, 
le hubieran correspondido 8 y no 6 diputados. Sostiene que es inoficioso darle 
rango constitucional.
Seguidamente, el diputado señor Leonardo Soto comparte lo expresado 
por el diputado Leiva en cuanto a que esta norma permite actualizar a los 
habitantes según los distritos y los escaños electorales que reparten, porque la 
población no es la misma permanentemente, sino que se va trasladando. La 
disposición permite que el Servicio Electoral actualice la asignación de escaños en 
función de la población que existe en la “fotografía” que sacan cada 10 años. 
Declara haber aprobado esta norma el 2015 cuando se eliminó el sistema 
binominal y esperaba su materialización.
Las excusas son absurdas porque actualmente el Censo 2024 sí está 
concluido, es incuestionable y rige para un conjunto de cambios institucionales. 
Anuncia su voto a favor para tratar de reforzar ese mandato a nivel constitucional.
Puesto en votación el numeral 1 del artículo único es rechazado por no 
alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) 
Jorge Alessandri (Presidente de la Comisión); Gustavo Benavente; Andrés 
Longton; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Votan en contra los (las) diputados (as) 
señores (as) Carmen Hertz (por la señorita Cariola); Lorena Fries; Marcos Ilabaca; 
Pamela Jiles; Raúl Leiva, y Javiera Morales. (5-6-0).
Fundamento del voto:  
 
El diputado señor Benavente aclara que presentó una indicación que 
incorpora una norma transitoria para que esta norma entre en vigencia una vez 
que el Servel haga el redistritaje, lo cual se supone ocurrirá después de la elección 
de este año, con base en el Censo cuyos resultados ya se están procesando. Vota 
a favor.
Por su parte, el diputado señor Longton argumenta que incorporar en la 
Constitución Política una norma que está actualmente en la ley orgánica tiene el 
objetivo de que exista un procedimiento de asignación de escaños distinto del que 
está establecido hoy día. La asignación de nuevos escaños en distintos distritos va 
a tener un problema, además, político; por lo tanto, esta norma es una habilitante 
para discutir más allá de lo que está en la ley orgánica constitucional, norma que 
considera insuficiente en relación con las implicancias que tiene. Vota a favor.
16
--- PÁGINA 17 ---
- Indicación de los diputados señores Jorge Alessandri y Gustavo 
Benavente, al artículo único, para agregar en el artículo 47, un inciso final, nuevo, 
del siguiente tenor:
“La Cámara de Diputados estará compuesta por miembros elegidos en 
distritos plurinominales. En cada uno de estos distritos se elegirán entre dos y seis 
escaños, de acuerdo con un sistema previamente establecido por la ley electoral.”.
El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) advierte que 
esta indicación debe leerse en conjunto con la que establece la transitoriedad, 
para que entre en vigencia después de esta elección, cuando el Servel, conforme 
a la ley, ajuste los distritos según el Censo recién concluido.
La indicación tiene por objeto hacer un cambio. Hoy día, los distritos son 
de 3 a 8 y la indicación los deja de 2 a 6, sin cambiar el número total.
El diputado señor Leonardo Soto consulta por qué se define a los 
distritos como “plurinominales”. Observa una eventual contradicción ¿Cómo puede 
ser un distrito binominal y plurinominal al mismo tiempo?
Además, pregunta cómo se resuelve la distribución de los escaños en 28 
distritos. Pide algún mapa o planilla donde observar qué pasa con los distritos, por 
ejemplo, de Aconcagua, que hoy día eligen ocho diputados cada uno; no podrían 
elegir más de seis, y esos dos escaños ¿hacia dónde se van? Le gustaría saber 
cómo opera, sobre todo, con la variable “cantidad de población”.
El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) la facultad 
del Servel comprende el redistritaje y el número de diputados por distrito. Esta es 
una propuesta que viene de la comisión experta en el segundo proceso 
constitucional y busca que, terminado un censo, cada tantos años, como está 
establecido en la ley, el Servel pudiera modificar dentro de cierto rango.
El diputado señor Leiva se suma a lo que plantea el diputado Soto en 
cuanto a que la “plurinominalidad” dice relación con más de una persona y podría, 
en teoría, incorporar la “binominalidad”, pero claramente el espíritu es distinto.
A su juicio, en materia de redistritaje no existe una adecuada relación 
entre el volumen de población y los cargos a elegir. En la propuesta se limitar aún 
más, de ocho a seis diputados.
17
--- PÁGINA 18 ---
Precisa que el artículo 189 de la ley electoral establece que el Servel, en 
caso alguno, puede hacer una actualización al número de diputados ni puede 
haber redistritaje o nuevos distritos.
El diputado señor Longton observa que si la ley establece que son 155 
diputados y la indicación señala que son distritos plurinominales de entre 2 y 6, 
necesariamente tendrían que ser más distritos. O sea, esa sería la solución. 
Siempre ha estado de acuerdo que tienen que haber más distritos en Chile, 
porque la capacidad es insuficiente considerando la envergadura de los distritos 
en relación con despliegue territorial de los parlamentarios, y eso merma una de 
las labores fundamentales que es la labor de representación. Representa a 26 
comunas en el Distrito 6, cada una con realidades disímiles.
La diputada señora Jiles señala que los legisladores no son alcaldes, su 
rol no es solucionar problemas alcaldicios territoriales. La función de los 
parlamentarios es representar en el Congreso, en la legislatura. Entonces, no ve 
cómo pudiera afectar que las comunas tengan distintos intereses.
Asimismo, manifiesta que se entiende mal qué es el redistritaje, que se 
definió en el cambio al sistema político que terminó con el sistema binominal, y 
que no se ha efectuado porque el Servel no lo ha querido hacer. No hay una 
explicación lógica desde que existen los datos necesarios.
Precisa que “redistritaje” no es cambiar el distrito o las comunas, sino 
cambiar el número de diputados correlativos a la población. Nada más que a eso. 
Por ejemplo, en el Distrito 12, al que representa, con una gran cantidad de 
población y que ha aumentado mucho en los últimos años, en vez de tener 7 
diputados, le correspondería 9. No se refiere a un cambio de comunas.
En votación la indicación de los diputados señores Alessandri y 
Benavente es rechazada por no alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor los 
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente de la Comisión); Gustavo 
Benavente; Andrés Longton, y Luis Sánchez. Votan en contra los (las) diputados 
(as) señores (as) Carmen Hertz (por la señorita Cariola); Lorena Fries; Marcos 
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Javiera Morales, y Leonardo Soto. (4-7-0).
Fundamento del voto:
La diputada señora Javiera Morales expresa que la distribución de los 
escaños en los distritos no solo responde a criterios de población, sino que 
también, sobre todo en regiones extremas, hay razones geopolíticas detrás de
18
--- PÁGINA 19 ---
ella. Pasar a dos escaños en una Región como Magallanes, significa dejarlos en el 
binominal. Vota en contra.
Por su parte, el diputado señor Leonardo Soto argumenta que, de 
aprobarse esta indicación, los distritos que hoy día eligen ocho diputados bajarían 
a seis, sin resolver qué va a suceder con los dos escaños que se reducen. Se 
podría pensar que se van a aplicar a otros distritos que tienen menos habitantes, 
pero esos distritos tendrían una subvención en cuanto a escaños, lo que va a 
aumentar la desigualdad del voto. La igualdad del voto es importante, y la 
indicación prácticamente la pulveriza. Vota en contra.
Numeral nuevo 
 
- Indicación de las diputadas señoras Lorena Fries y Javiera Morales, 
para modificar el artículo 57 en el sentido que sigue:
a) Elimínase, en su inciso primero, el numeral 7), readecuándose el orden 
correlativo de los numerales siguientes.
b) Reemplácese, en su inciso segundo, la expresión “en los números 7) y 
8), las que no deberán reunir esas condiciones al momento de inscribir su 
candidatura y de las indicadas en el número 9)” por la frase “en el número 7), las 
que no deberán reunir esas condiciones al momento de inscribir su candidatura y 
de las indicadas en el número 8)”.
La diputada señora Javiera Morales manifiesta que la indicación busca 
eliminar una inhabilidad que tienen las personas que desempeñan un cargo 
directivo de naturaleza gremial o vecinal, algo completamente injusto, y que nace 
en la Constitución del 80 para limitar el vínculo entre las dirigencias sociales y 
vecinales con la política, algo que hoy día hace tanta falta, esa conexión con el 
tejido social.
Añade que es completamente admisible porque forma parte de la 
regulación del sistema político y electoral y de quienes pueden postular para ser 
diputados.
La señora Lobos (Ministra Secretaria General de la Presidencia) 
señala que, en el primer trámite constitucional, el Ejecutivo presentó una 
indicación de esta misma naturaleza que fue aprobada en la Comisión de 
Constitución y luego fue rechazada en la Sala. Por tanto, además de compartir la
19
--- PÁGINA 20 ---
idea de fondo que fue patrocinada por el Ejecutivo, desde el punto de vista de la 
admisibilidad, también sería pertinente.
El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) declara 
inadmisible la indicación de las diputadas señoras Fries y Javiera Morales.
Seguidamente, la diputada señora Javiera Morales solicita someter a 
votación la admisibilidad de la indicación.
El señor Velásquez (abogado secretario) aclara que se debe votar lo 
que se pide, en este caso, la diputada pide que se declare admisible su indicación.
Sometida a votación, la admisibilidad de la indicación no alcanza la 
mayoría para ser ratificada. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) 
Carmen Hertz (por la señorita Cariola); Lorena Fries; Javiera Morales, y Leonardo 
Soto. Votan en contra los (las) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri 
(Presidente de la Comisión); Gustavo Benavente; Pamela Jiles; Andrés Longton, y 
Luis Sánchez. Se abstienen los diputados señores Marcos Ilabaca y Raúl Leiva. 
(4-5-2).
Fundamento del voto:  
 
El diputado señor Leonardo Soto declara estar a favor de que las 
personas que desempeñan un cargo directivo de naturaleza gremial o vecinal, 
como serían los dirigentes de una junta de vecinos o de una organización 
funcional, puedan postular a los cargos de diputados y senadores, cuestión que 
está prohibida en el artículo 57 de la Constitución Política. Pide que sea declarada 
admisible para remover una inhabilidad que no tiene ningún sentido en el siglo 
XXI.
En consecuencia, la indicación de las diputadas señoras Fries y 
Javiera Morales (relativa al artículo 57) es declarada inadmisible.
El diputado señor Alessandri (Presidente de la Comisión) declara 
inadmisibles las indicaciones números 4, 5, 12, 24 y 25 del Comparado. Al 
momento de discutir cada una de las indicaciones, se podrá alegar la declaración 
de inadmisibilidad conforme con el Reglamento.
*****
20
--- PÁGINA 21 ---
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:53 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46
PATRICIO VELÁSQUEZ WEISSE
ABOGADO SECRETARIO 
 
 
 
 
PVW/MRL/CCR
21
Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 01/09/2025 18:21:11 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 9B1C6DC57E7A5A76