======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13082&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:28:01
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
373ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 304ª, especial, presencial, en Santiago 
Celebrada en jueves 8 de enero de 2026, de 10:10 a 12:05 horas
SUMARIO 
Continuar la tramitación, en primer trámite 
constitucional y reglamentario, del proyecto 
de 
reforma 
constitucional, 
iniciado 
en 
mensaje, 
que 
"Modifica 
la 
Carta 
Fundamental para incorporar a Gendarmería 
de Chile dentro de las Fuerzas de Orden y 
Seguridad Pública", con urgencia calificada 
de “Suma”, boletín N° 18.032-07. 
 
Aprobado en general  
 
ASISTENCIA
Asisten los siguientes miembros de la Comisión, diputados (as) señores 
(as) Javiera Morales (Presidenta de la Comisión), Raúl Leiva, Andrés Longton, 
Luis Sánchez y Leonardo Soto.
Asimismo, concurren los diputados señores Cristhian Moreira en 
reemplazo del diputado señor Gustavo Benavente, y Arturo Barrios en reemplazo 
del diputado señor Marcos Ilabaca.
Concurre el Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Jaime 
Gajardo, acompañado por el señor Héctor Valladares, Subsecretario (S) de 
Justicia y la señora María Florencia Draper, abogada de la División Jurídica. Del 
Frente de Trabajadores Penitenciarios de Chile (FTP), el señor Augusto Quintana, 
abogado y académico de la Universidad de Chile, y de la Asociación de 
Directivos, Profesionales, Técnicos, Administrativos y Auxiliares de Gendarmería 
de Chile (ADIPTGEN), el señor Leopoldo Benavides, director.
Asisten, en calidad de oyentes, los (as) señores (as) Rafael Ferrada, Max 
Laulié, ambos del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos; Raúl Schonthaler, 
abogado de la División de Reinserción Social. Del Frente de Trabajadores 
Penitenciarios de Chile (FTP): De ANFUP, señor José Carrasco, presidente, y 
Edison Lillo, secretario. De AGECH, Francisca Noll, Directorio Nacional, y Luis 
Poblete, dirigente. De ANSOG, señora Ayleen Amaro, presidenta. De AGETPRO, 
Cristián Cáceres. De la Asociación de Directivos, Profesionales, Técnicos,
1
--- PÁGINA 2 ---
Administrativos y Auxiliares de Gendarmería de Chile (ADIPTGEN), señora 
Magaly Troncoso, presidenta; René Morales, tesorero, y Andrea Castillo, 
secretaria nacional; Rodrigo Silva, Primer Directivo Nacional, y María Soledad 
Mortera, abogada de la Biblioteca del Congreso Nacional.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître, y la 
secretaria señora María Cecilia Césped Riquelme.
ACTAS
El 
texto 
de 
las 
actas 
de 
la 
Comisión 
se 
encuentra 
disponible 
en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los documentos 
recibidos por la Comisión:
1.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por 
el cual se confirma la asistencia de:
Sr. Jaime Gajardo, Ministro de Justicia y Derechos Humanos. 
Sr. Héctor Valladares, Subsecretario (S). 
Asesores 
Sr. Pedro Vega. 
Sr Max Laulié 
Sr. Francisco León 
Abogada de la División Jurídica. 
Sra. María Florencia Draper. 
Sr. Raúl Schonthaler, abogado de la División de Reinserción Social. 
- Se tiene presente.  
 
2.- Correo electrónico por el cual se confirma la asistencia del Frente de 
Trabajadores Penitenciarios. Se adjunta nómina de asistentes y 
expositores que concurrirán en representación de la organización.
- Se tiene presente.  
 
 
3.- Comunicaciones por las cuales se informan los siguientes reemplazos 
para la sesión del día de hoy.
2
--- PÁGINA 3 ---
- El diputado Arturo Barrios Oteíza reemplazará al diputado Marcos Ilabaca 
Cerda.
- El diputado Cristhian Moreira Barros reemplazará al diputado Gustavo 
Benavente Vergara.
- El diputado Jaime Mulet reemplazará a la diputada Carol Cariola. 
- Se tiene presente.
----- 
 
El diputado señor Sánchez hace presente que tiene tope de horario con 
otra sesión, por lo que tendrá que ausentarse en algunos momentos.
ACUERDOS
Durante la sesión se adoptan los siguientes acuerdos: 
 
1. Votar en general, al término de la sesión del día de hoy, el proyecto de 
reforma constitucional, iniciado en mensaje, que "Modifica la Carta Fundamental 
para incorporar a Gendarmería de Chile dentro de las Fuerzas de Orden y 
Seguridad Pública", con urgencia calificada de “Suma”, boletín N° 18.032-07. 
 
 
2. Sobre el mismo proyecto de reforma constitucional, fijar, el lunes 12 de 
enero, hasta las 15:00 horas, para la presentación de indicaciones.
3. Sobre el mismo proyecto de reforma constitucional, iniciar la votación en 
particular el martes 13 de enero, hasta su total despacho.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N° 18.032-07 
 
Entrando al Orden del Día, corresponde iniciar la tramitación, en primer 
trámite constitucional y reglamentario, del proyecto de reforma constitucional, 
iniciado en mensaje, que "Modifica la Carta Fundamental para incorporar a 
Gendarmería de Chile dentro de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública", 
con urgencia calificada de “Suma”.
Ver: mensaje; comparado 
Actas anteriores: 302 (6/01/2026) y 303 (7/01/2026). 
 
El señor Augusto Quintana (abogado, académico de la Universidad 
de Chile, del Frente de Trabajadores Penitenciarios de Chile) agradece la
3
--- PÁGINA 4 ---
invitación. Expresa que están presentes representantes de cinco asociaciones de 
funcionarios  habida cuenta de que este proyecto de reforma constitucional genera 
diversas inquietudes en los más de 20 mil funcionarios de Gendarmería de Chile.
Sobre los antecedentes, señala que es un proyecto de reforma 
constitucional que pretende adscribir al servicio público de Gendarmería de Chile 
dentro del ámbito de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, y se plantea la 
posibilidad de dividir la entidad en dos unidades distintas, mediante la creación, 
posteriormente, de un servicio público especializado en reinserción de las 
personas privadas de libertad.
Esta circunstancia obliga a plantear algunas inquietudes y dudas de 
constitucionalidad.
En primer lugar, el proyecto contiene una idea, buena o mala, pero no es 
fácil de apreciar sus bondades si no se explicitan, cuál sería la métrica que 
permitiría verificar si los propósitos que se plantean son cumplibles o no.  Puede 
concebirse como una mera reestructuración del Estado, pero está planteado en un 
contexto de cuestionamiento al servicio frente a una operación que se realizó 
exitosamente en el mes de diciembre. Cabe plantearse si lo que se persigue 
subsanar es algo que se haya advertido y cuáles serían los medios más 
adecuados. Con el mero cambio de dependencia no se cumple ningún objetivo en 
sí.
Frente a la eventual división en dos servicios, cabe preguntarse cómo van 
a hacer las instancias de coordinación y cohabitación en el mismo espacio público.
En segundo lugar, hay aspectos que no son abordados en el mensaje, 
pero sobre los cuales existe inmediata repercusión, entre ellos, aspectos 
laborales, remuneraciones y previsionales. Respecto de la disposición transitoria 
se va a producir, más adelante, un proceso de reencasillamiento, un proceso de 
establecimiento de cuáles son las normas estatutarias que rigen al personal de 
estas dos instituciones, sin embargo, todas esas deliberaciones se harán sin la 
representación de los trabajadores presentes, porque ya se habrán disuelto las 
asociaciones de funcionarios. Esa es la consecuencia directa e inmediata de que 
por mandato constitucional se disponga la disolución de todas las asociaciones de 
funcionarios.
Las asociaciones de funcionarios se rigen, en su mayoría, por la normativa 
sobre asociaciones de funcionarios que data de hace 20 años. Sin embargo, una 
de ellas, proviene de 1960, posteriormente fue disuelta y vuelta a la vida en los 
años 90.
4
--- PÁGINA 5 ---
El debate de fondo es que este proyecto de reforma constitucional genera 
inquietud en miles de funcionarios del país, debiendo considerar estas inquietudes 
desde el inicio. No parece razonable que no se haga mención respecto de cuáles 
serían los cambios que generaría la división, y eventualmente cuál pudiera ser la 
pérdida de beneficios en materia remuneracional y previsional. Si dejan de estar 
afectas al decreto ley N° 249, sobre escala única de remuneraciones del sector 
público, perderían algunas asignaciones que allí se contemplan, implicando un 
detrimento patrimonial para los trabajadores del servicio.
Esta reforma genera incertidumbre respecto del destino y cuál es el 
estatuto del personal, particularmente, en relación con estabilidad en el empleo, 
remuneraciones y sistema previsional.
En tercer lugar, la norma de la última disposición transitoria posee 
significativos vicios de constitucionalidad. Distingue dos tipos de vicios. Uno, al 
disponer la disolución de todas las asociaciones – existentes- y dos, al no precisar 
los motivos por los que se realiza.
Por solo mandato constitucional, se disuelven seis asociaciones de 
funcionarios, las que no han incurrido en ninguna causal de disolución. No se 
cumple el debido proceso.
Es efectivo que la Convención Americana de Derechos Humanos admite, 
tratándose del derecho a la libertad de asociación, de que se puedan establecer 
restricciones (e incluso prohibición) al ejercicio del derecho. No obstante, 
supeditan las restricciones y prohibiciones al cumplimiento de ciertas condiciones, 
es decir, que sean necesario para el cumplimiento de determinados bienes 
públicos. El mensaje no considera ningún razonamiento que refiera a que es 
indispensable la disolución de las asociaciones de funcionarios. No se precisan los 
motivos para su disolución. Se disuelven simplemente porque el Estado así lo 
dispone; no han incurrido en ninguno ilícito legal o constitucional que admita su 
disolución. ¿Por qué se establece esa sanción? ¿Cuál es el camino para su recta 
imposición?
El precedente que se puede generar es afectar la autonomía de los 
cuerpos intermedios consagrados en el artículo 1°, inciso tercero, de la 
Constitución Política. No es efectivo - como dice el mensaje- que la Constitución 
Política admita en el artículo 19 N° 15 una limitación del derecho de esta 
envergadura. Estos vicios constitucionales pueden dar lugar a un requerimiento
5
--- PÁGINA 6 ---
ante el Tribunal Constitucional o ante la Corte Interamericana de Derechos 
Humanos.
Finalmente, hace presente que en caso de que prospere la iniciativa, una 
de las asociaciones no quedaría bajo el alero del Fuerzas de Orden y Seguridad 
Pública, pero igualmente quedaría disuelta ipso iure.
A continuación, el señor Gajardo (Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos) se excusa de no poder estar presente en la totalidad de la sesión por 
compromisos asumidos con anterioridad.
Primero, en cuanto a los posibles vicios de constitucionalidad, señala que 
hay un debate en la doctrina constitucional respecto de que sea posible que una 
reforma a la Constitución sea inconstitucional por la evidente contradicción que 
subyace. Hay una larga discusión doctrinal sobre de si la reforma a la Constitución 
tiene límites o no y, en segundo lugar, cuáles serían esos límites.
En los dos procesos constituyentes se establecieron límites a la reforma 
de la Constitución, entre ellos, límites vinculados con el sistema democrático, con 
el sistema de derechos humanos, con ciertos marcos institucionales establecidos. 
Pero, en ningún caso se estableció que la realización de algún diseño institucional 
establecido en la Constitución podría ser un límite a la reforma de la Constitución.
La exposición que se acaba de escuchar estaría planteando que realizar 
un cambio en el diseño institucional establecido en la Constitución sería algo 
inconstitucional. Bajo ninguna circunstancia se podría establecer que la reforma 
tiene algún vicio de constitucionalidad.
Primero, ya es discutible que una reforma de la Constitución sea 
inconstitucional.
Segundo, los eventuales límites que se han identificado como posibles, en 
ningún caso esta reforma los vulnera.
Tercero, en ninguna circunstancia la doctrina constitucional diría que algún 
cambio en el diseño institucional podría ser un límite a la reforma de la 
Constitución. No solo la doctrina constitucional chilena y la jurisprudencia del 
Tribunal Constitucional, que ha sido muy reacia a establecer que cualquier tipo de 
reforma de la Constitución tenga algún tipo de límite a la misma.
6
--- PÁGINA 7 ---
Dicho eso, todos los sistemas democráticos constitucionales occidentales 
y modernos establecen la posibilidad de restringir derechos bajo ciertos 
supuestos. En general, los esquemas constitucionales señalan que esos 
supuestos son la seguridad nacional, la salubridad pública o el interés nacional. 
De hecho, esos son los supuestos que se utilizan para restringir el derecho a la 
asociación.
Las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública están establecidas, con 
claridad, en el capítulo XI “de las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad” de la 
Constitución Política, en el inciso primero del artículo 101, las Fuerzas Armadas, y 
en el inciso segundo, las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública. Cuando se 
señala que Gendarmería pase a formar parte de las Fuerzas de Orden y 
Seguridad Pública se entiende inmediatamente que el legislador, en este caso, 
dotado de la potestad constituyente para reformar la Constitución, estaría 
entendiendo que hay una razón connatural a establecer que Gendarmería es 
necesario que forme parte de las Fuerzas de Orden para que se utilice el límite 
inmediato al derecho a la asociación.
Lo anterior, porque se ha entendido, según nuestro diseño institucional y 
constitucional, de que las Fuerzas Armadas y las Fuerzas de Orden no tienen la 
posibilidad de asociarse porque es un límite legítimo al derecho a la asociación.
Sería contradictorio que, si uno hace ese arreglo constitucional, subsistan 
asociaciones que existen en esta institución. Ese sí sería un efecto inconstitucional 
de una propia reforma; que subsista una situación que, a todas luces, según el 
diseño constitucional e institucional, es una facultad legítima que tiene el Estado 
para restringir un derecho individual como es el derecho a asociación. Entonces, si 
subsistieran, se estaría en una situación inconstitucional de facto.
Por lo mismo, la misma reforma constitucional establece que éstas se 
tienen que disolver según el mecanismo legal que hay de disolución.
No hay ninguna razón jurídica para entender que podría tener algún vicio 
de constitucionalidad este proyecto. Es un proyecto para el cual se utiliza la 
potestad constituyente establecida en la misma Constitución. Es un proyecto que 
modifica un diseño institucional y que una de sus consecuencias es restringir un 
derecho individual tal y como lo garantiza la Constitución Política y el Pacto de 
San José de Costa Rica. El Pacto de San José de Costa Rica también establece 
que claramente se pueden limitar los derechos individuales bajo ciertas razones 
establecidas en la Constitución y la ley.
7
--- PÁGINA 8 ---
Eso, además, también lo establece el Pacto de Derechos Civiles y 
Políticos con bastante claridad, en el mismo sentido que lo establece nuestra 
Constitución y lo establece la Convención Americana de Derechos Humanos.
Respecto de los diseños institucionales, a nivel comparado existen 
muchos. No es el país el único lugar en el cual va a existir una gendarmería 
entendida como policía penitenciaria a cargo de la custodia de los recintos. De 
hecho, ese es el diseño que tienen, entre otros, Francia e Italia, países a todas 
luces democráticos.
Analiza ¿Qué otros diseños hay en los cuales convivan dos sistemas, 
custodia y reinserción, con servicios distintos y que además uno esté a cargo de la 
seguridad en el mecanismo de seguridad y otro esté a cargo de reinserción en el 
sistema de justicia? Hay al menos tres, con buenos resultados, Alemania, Suiza e 
Inglaterra, pese a estar con problemas importantes en sus sistemas penitenciarios.
Sobre la coordinación y cohabitación de servicios públicos en un mismo 
espacio, actualmente en Gendarmería de Chile, cohabitan distintos servicios 
públicos, por ejemplo, las funciones de educación dependen de las 
municipalidades o de los servicios locales de educación, el SENCE y SENDA 
realizan funciones dentro de los establecimientos penitenciarios. Además, 
corporaciones privadas y fundaciones realizan funciones adentro de los servicios 
penitenciarios. Asimismo, en el sistema de responsabilidad penal adolescente, la 
custodia la tiene Gendarmería y un servicio distinto ve lo relativo a reinserción, con 
una coordinación y cohabitación dentro de un mismo espacio físico.
A mayor abundamiento, en otros servicios públicos se observan claros 
ejemplos: en los aeropuertos, conviven muchos servicios públicos prestando 
funciones y en cohabitación, entre ellos, el Servicio Agrícola y Ganadero, la Policía 
de Investigaciones, la Dirección General de Aeronáutica Civil, Servicio de 
Aduanas. También en los puertos.
Finalmente, resalta que el contexto en materia de criminalidad organizada 
y seguridad es fundamental para que Gendarmería pase a formar parte de una 
Fuerza de Orden y Seguridad.
Seguidamente, el diputado señor Leonardo Soto expresa que la 
definición de cambio de dependencia es una decisión político institucional, y está 
sujeta al debate parlamentario.
8
--- PÁGINA 9 ---
Sin embargo, el expositor ha dicho que las consecuencias de esa decisión 
sí podrían producir efectos en materia remuneracional, laborales, y previsionales.
Pide al señor Ministro claridad respecto de que los derechos adquiridos de 
carácter laboral no van a ser afectados, para evitar incertidumbre en los 
trabajadores.
Por su parte, el diputado señor Barrios concuerda con la necesidad de 
conocer el alcance de la disolución de las asociaciones, de la separación de las 
funciones de custodia y reinserción, de la debida coordinación entre servicios, la 
omisión de la carrera funcionaria, aspectos de salud mental, entre otros, a la luz 
de las interrogantes planteadas por los gremios.
El señor Gajardo (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) responde 
que la modificación propuesta implica el cambio de la naturaleza de la institución; 
se eleva a rango constitucional a Gendarmería de Chile, será una Fuerza de 
Orden y Seguridad Pública, tal como Carabineros de Chile y la Policía de 
Investigaciones. La consecuencia directa de ello es que cambia su dependencia al 
Ministerio de Seguridad Pública.
Enfatiza en que no se modifica la Ley Orgánica de Gendarmería salvo en 
materias referenciales al Ministerio. No hay ninguna modificación a las leyes 
remuneraciones. Es decir, los funcionarios van a permanecer con el mismo 
estatuto funcionario, con los mismos derechos y beneficios que tienen 
actualmente.
El expositor planteaba que en la creación del servicio de reinserción y las 
adecuaciones de las normas orgánicas de la Ley Orgánica pudieran existir 
modificaciones a los derechos estatutarios. Aclara que eso es una especulación. 
En esta reforma no hay modificación a los derechos estatutarios de los 
trabajadores. El objetivo es fortalecer Gendarmería; debe ser tratada como una 
reforma de Estado y no de Gobierno.
A su vez, el diputado señor Leiva manifiesta que es importante, como 
miembro del Partido Socialista, que quede en la Historia de la Ley claramente 
establecido que se eleva a rango constitucional a Gendarmería; cambia su 
dependencia institucional, algo que considera necesario; no se reforma la ley 
orgánica institucional de Gendarmería (más que referencialmente), y en caso 
alguno, se afectan los derechos remuneraciones de los trabajadores.
9
--- PÁGINA 10 ---
A diferencia de lo planteado por el representante del Frente de 
Trabajadores Penitenciarios, más que una mera voluntad estatal, ve un mandato 
constitucional, que da justificación a lo que se propone.
El señor Leopoldo Benavides (Director de la Asociación de 
Directivos, Profesionales, Técnicos, Administrativos y Auxiliares de 
Gendarmería de Chile (ADIPTGEN) expone y acompaña minuta de su 
presentación.
Manifiesta que no se puede más que especular respecto de aspectos que 
desconocen absolutamente. Resalta que en ninguna mesa técnica durante el año 
siquiera se insinuó la posibilidad de un cambio.
Sostiene que las labores que prestan son penosas según la categorización 
que hace las Naciones Unidas, comprometen la seguridad física, y la salud 
mental, y el enterarse por la prensa de estas modificaciones ha generado desazón 
y angustia en los trabajadores. La incertidumbre raya en la violencia laboral.
Sobre la evidencia internacional, la Comisión Interamericana de Derechos, 
las Naciones Unidas, el Banco Interamericano del Desarrollo han señalado que la 
militarización de los servicios penitenciarios tiende a debilitar las instituciones. Lo 
más propio de sociedades democráticas son instituciones donde convivan, 
dialoguen estos elementos.
Expresa que representa a un servicio que atiende a 158.000 personas, en 
tres subsistemas: medio cerrado (las cárceles propiamente tales); medio libre (41 
Centros de Reinserción Social) y en medio libre, post penitenciarios (23 Centros 
de Apoyo para la Integración Social). En todos ellos, los funcionarios 
penitenciarios no uniformados están atendiendo a penados y usuarios.
Da cuenta de las siguientes dudas: 
 
Primero, ¿Cuál es modelo o contexto teórico penitenciario que sirve de 
modelo de la propuesta? ¿Cuál es el sustento técnico? Falta una política 
penitenciaria de Estado, y no -eventualmente- una acción reactiva frente a la 
opinión pública.
Segundo, ¿Es realmente la solución a los problemas de corrupción 
existente? Todos los gremios han rechazado tajantemente la corrupción. No será 
mejor invertir en mecanismos de control interno, más allá de avanzar en un 
proyecto de enorme alcance e impacto.
10
--- PÁGINA 11 ---
Tercero, la propuesta no garantiza que el servicio de reinserción social vea 
su materialización. Los trabajadores quedarán en un limbo absoluto; cómo operará 
la cohabitación técnica; qué va a ocurrir con las unidades penales especiales, con 
los centros de reinserción social, con los centros de apoyo para la integración 
social.
Finalmente, destaca que la crisis de corrupción es un componente de la 
crisis estructural basada en la falta de medios y recursos humanos para enfrentar 
sus labores. Según datos de reinserción social del año pasado hay un déficit de 
delegados de libertad vigilada en todos los Centros de Reinserción Social; faltan 
242 profesionales para dar cuenta de las tareas que demanda el Estado; un 38% 
creció la población en esos centros entre 2022 y 2024; hay 50 usuarios por cada 
uno de los delegados, llegando a 70 y 78 en algunas unidades, cuando el estándar 
es 35. Físicamente no pueden atender más. Enfatiza en que existe un abandono 
sistemático del Estado en los últimos 20 años, siempre con medidas parches, 
transitorias, desde la contingencia.
El señor Valladares, Subsecretario (S) de Justicia, expresa que el 
camino elegido para llevar a cabo esta reforma cumple con los estándares 
requeridos para intervenir, de manera estructural, el lugar que ocupa Gendarmería 
en el diseño institucional. Para ello, la reforma constitucional constituye un medio 
idóneo. En ese sentido, el legislador constituyente tiene una habilitación en el 
propio sistema institucional para intervenir la Constitución Política en sus bases, 
procedimientos o diseños institucionales.
La discusión sobre si una reforma constitucional tiene límites está 
largamente superada. En la medida en que los dos órganos que intervienen en el 
proceso legislativo tienen una habilitación expresa y se sujeta al procedimiento 
establecido no debería haber una objeción.
Sobre la política penitenciaria manifiesta que se desarrolla en distintos 
niveles: de orden constitucional (a través del diseño institucional); las reformas que 
han ido equiparando a Gendarmería con Carabineros y PDI, y el plan de 
infraestructura penitenciaria. Cada Gobierno tiene la facultad de revisar la política 
pública.
Respecto de que quedarían en el limbo los funcionarios de Gendarmería 
que actualmente desarrollan funciones de reinserción precisa que, en el período 
de transición, estos funcionarios seguirán prestando tareas de reinserción dentro 
de Gendarmería. Además, el mandato constitucional de creación de este servicio
11
--- PÁGINA 12 ---
de reinserción establece una perspectiva de desarrollo y fortalecimiento 
institucional en el corto plazo.
En el debate, la diputada señora Morales pide dejar en la Historia de la 
Ley constancia de que no se va a afectar ningún derecho remuneracional ni de 
ningún otro tipo de los trabajadores y funcionarios de Gendarmería.
Asimismo, observa que se ha dicho que con el cambio se dependencia se 
abrirían más oportunidades presupuestarias.
Consulta si todos los funcionarios de la Asociación ADIPTGEN son de la 
Planta III.
El diputado señor Leonardo Soto resalta que esta reforma estructural no 
contempla, por si sola, una solución a los graves problemas de Gendarmería en 
materias de corrupción, falta de personal, infraestructura. No obstante, este 
cambio puede ser para mejor para la institución, va a quedar bajo la dependencia 
del Ministerio de Seguridad Publica, que tiene mejor interés ciudadano y 
presupuestario.
Sostiene que lo relativo al personal civil que trabaja en el servicio de 
reinserción social no queda bien resuelto. Se podría buscar algún tipo de solución 
más armónica.
Sobre los casos de corrupción cree importante adoptar medidas, tales 
como, un canal de denuncias especializado, protección ante represalias.
El señor Benavides (Director de la Asociación de Directivos, 
Profesionales, Técnicos, Administrativos y Auxiliares de Gendarmería de 
Chile (ADIPTGEN) expresa que la entidad cuenta con 2.700 asociados de un 
universo total de 4.300 trabajadores de la Planta III. Hay trabajadores de la Planta 
III en otras asociaciones.
Enfatiza en que es necesario el contrapeso de los gremios en este y otros 
debates (a futuro), por lo tanto, es una preocupación concreta ser escuchados 
hasta el final. Relata su experiencia personal resaltando la dificultad para alcanzar 
los ascensos y el valor de las movilizaciones en los avances.
A solicitud del diputado señor Leiva se acuerda votar en general, al 
término de la sesión del día de hoy.
12
--- PÁGINA 13 ---
El señor Quintana (abogado, académico de la Universidad de Chile, 
del Frente de Trabajadores Penitenciarios de Chile) cree que en una 
disposición transitoria de la reforma constitucional se puede dejar expresamente 
consignado que en los procesos de encasillamiento no se van a alterar los 
derechos laborales y previsionales de los trabajadores.
Hace presente que el Tribunal Constitucional sí puede declarar la 
inconstitucionalidad de proyectos de reforma constitucional. Así lo ha hecho en 
ocasiones anteriores. El artículo 5°, inciso segundo, de la Constitución Política 
habilita para impugnar la constitucionalidad de un proyecto de reforma 
constitucional, ya que el ejercicio de la soberanía reconoce como límite el respeto 
a los derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana. La función 
constituyente derivada está afecta a este límite ¿Por qué el Estado de Chile ha 
validado la constitución de asociaciones a lo largo de los años, pero ahora 
consideraría que son incompatibles con la conservación del orden público?
El diputado señor Raúl Leiva expresa que la reforma no es ni va a ser 
inocua; tiene costos. Su postura es defender los derechos de los trabajadores, 
pero debe haber coherencia institucional, porque con la misma argumentación se 
podría llegar a entendido de que Carabineros y la Policía de Investigaciones 
pudieran legar a tener asociaciones de funcionarios. Lo que va en contra de la 
institucionalidad, de la ley N° 19.296.
Comparte el rol de Gendarmería en materia de seguridad, y destaca la 
oportunidad de dar relevancia en materia de reinserción social.
Finalmente, es conteste en que una reforma constitucional, en tanto 
constituyente derivado, no puede ser inconstitucional.
El señor Gajardo (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) expresa 
que el sistema constitucional define quiénes son las Fuerzas Armadas y las 
Fuerzas de Orden y Seguridad. Todos los instrumentos internacionales en materia 
de derechos humanos, entre ellos, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y 
Políticos (artículo 22) establecen que las personas tienen derecho a asociarse 
libremente. Sin embargo, en la misma disposición también se establece que se 
permiten restricciones cuando se trate de miembros de las Fuerzas Armadas y de 
las Policías. Por su parte, el Convenio 87 de la Organización Internacional del 
Trabajo refiere a la libertad sindical y establece en su artículo 9 que la legislación 
nacional puede determinar en qué medida se aplican estas disposiciones para las 
Fuerzas Armadas y Fuerzas de Orden y Seguridad. Se entiende que existe una
13
--- PÁGINA 14 ---
razón legítima de los Estados de hacer limitaciones en esos casos, razones de 
seguridad pública, de orden público.
Dado el contexto nacional y regional del crimen organizado como mayor 
amenaza para la democracia y el Estado de Derecho es razonable que el Estado 
realice esta reforma estructural.
Sometido a votación en general el proyecto de reforma constitucional 
boletín N° 18.032-07 es aprobado por la unanimidad de los presentes, 
diputados (as) señores (as) Javiera Morales (Presidenta de la Comisión); Arturo 
Barrios (por el señor Ilabaca); Raúl Leiva; Andrés Longton; Luis Sánchez, y 
Leonardo Soto. (6-0-0).
Fundamento del voto: 
 
El diputado señor Barrios vota a favor porque supone una ayuda en el 
control efectivo del crimen organizado; mejor coordinación intersectorial y 
reconocimiento de labores estratégicas. Es una reforma de Estado.
Es importante la existencia de disposiciones transitorias para resguardar a 
las asociaciones, y a los funcionarios civiles que prestan atención, vigilancia y 
reinserción.
El diputado señor Leiva da por reproducidos los argumentos vertidos 
durante la discusión. Enfatiza en que es necesario, aunque no inocuo, que 
Gendarmería se integre como uno más de los componentes de seguridad pública. 
Valora la separación en materia de reinserción social, bajo el alero del Ministerio 
de Justicia y Derechos Humanos. Se deben resguardar los legítimos derechos de 
los trabajadores durante la discusión particular.
El diputado señor Longton cree que el momento idóneo para efectuar 
este cambio fue al momento de discutir el Ministerio de Seguridad Pública.
Las mayores organizaciones criminales han nacido en las cárceles, por 
ejemplo, Tren de Aragua, comando vermelho. Desde al año 2015, en las cárceles 
chilenas se registraron 464 homicidios; 33.000 incautaciones de droga (aumento 
de 1.200%); aumento de 5.100% de extorsiones; amenazas crecieron en 2.000%. 
Es decir, Gendarmería debe cumplir funciones asociadas a seguridad, debe ser un 
actor relevante al interior de los recintos penitenciarios, en el sistema de 
seguridad. Esto exige neutralidad, subordinación y continuidad del servicio, para 
ello debe haber una política coherente.
14
--- PÁGINA 15 ---
El camino adecuado es generar una división coherente en materia de 
reinserción, para que puedan propender, coordinadamente, a un fin específico de 
cada una de ellas.
Se requiere una reforma estructural para enfrentar los casos de 
corrupción, con unidad de Estado y dejando atrás los debates ideológicos.
El diputado señor Leonardo Soto argumenta que Gendarmería está 
sufriendo una crisis profunda en el ámbito del control de los internos, e incidentes 
de corrupción, como evidenció el caso Apocalipsis. El crimen organizado está 
operando permanentemente al interior de las cárceles.
Cree que el cambio de dependencia va a traer una reforma importante, 
con fortalecimiento del trabajo. Las materias de seguridad tienen mayor interés 
ciudadano y, por ende, mayor interés presupuestario.
Hay costos en esta reforma como la disolución de las asociaciones, pero 
se debe poner en la balanza. Espera que la dotación tenga un fortalecimiento y 
recuperen la valoración ciudadana.
La diputada señora Javiera Morales (Presidenta de la Comisión) 
fundamenta que, como parlamentaria de izquierda, cree y defiende la libertad 
sindical, y el reconocimiento de esta herramienta para las mejoras laborales. Le 
duele que esta reforma va a implicar la disolución del esfuerzo sindical.
Asimismo, cree en la democracia y en los derechos humanos, y la 
seguridad requiere ciertas medidas dolorosas. No hay derechos absolutos, existen 
ciertos límites, entre ellos, la seguridad. además, como funcionarios públicos 
existen otras instancias para seguir empujando por mejoras laborales.
Lo anterior, no puede significar un retroceso en los derechos de los 
trabajadores. Así se ha asegurado en el debate.
Es posible que el cambio de dependencia pueda llevar a mejoras 
presupuestarias.
Finalmente, expresa sus dudas respecto de la situación de funcionarios de 
carácter civil. Se evaluarán indicaciones en la discusión particular.
*****
15
--- PÁGINA 16 ---
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 12:05 horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46
PATRICIO VELÁSQUEZ WEISSE
ABOGADO SECRETARIO 
 
 
 
PVW/MRL
16
Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 15/01/2026 13:24:45 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: F85723FB3AFCB192