======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13090&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:27:53
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
373ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 307ª, ordinaria, presencial,  
Celebrada en miércoles 21 de enero de 2026, de 15:04 a 16:27 horas
SUMARIO 
1. Continuar la tramitación en general del 
proyecto de ley que “Modifica el Código 
Penal para establecer una excepción al 
aplicar 
la 
atenuante 
de 
irreprochable 
conducta anterior cuando no se cuente con 
antecedentes penales del país de origen de 
personas extranjeras imputadas en Chile”, 
boletín N° 16.773-07.   
Audiencia 
2. Destinar los últimos 30 minutos de la 
sesión para continuar la tramitación del 
proyecto de ley, iniciado en moción, que 
“Modifica 
la 
ley 
N° 
18.918, 
orgánica 
constitucional del Congreso Nacional, para 
permitir 
la 
votación 
dividida 
de 
las 
acusaciones constitucionales, en los casos 
que indica”, boletín N° 17.222-07.   
Audiencia
ASISTENCIA
Asisten los siguientes miembros de la Comisión, diputados (as) señores 
(as) Javiera Morales (Presidenta de la Comisión), Jorge Alessandri, Gustavo 
Benavente, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés 
Longton, Jaime Mulet, Luis Sánchez y Leonardo Soto.
Asimismo, concurre la diputada señora Yovana Ahumada. 
 
Concurre, en calidad de invitado, el señor Héctor Valladares, 
Subsecretario (S) de Justicia Humanos, acompañado por la señora Flora Ben-
Azul, abogada de la División Jurídica; la señora Tania Gajardo, Subdirectora de 
Crimen Organizado y Drogas de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público, y el 
señor Leonardo Moreno, asesor legislativo de la Defensoría Penal Pública.
Asisten, en calidad de oyentes, los (as) señores (as) José Luis Pulgar, 
asesor del Ministerio Secretaría General de la Presidencia; Noemí Cid, asesora
1
--- PÁGINA 2 ---
de la diputada Javiera Morales; Sebastián Castillo, asesor del diputado Leonardo 
Soto; Jorge Mera, asesor del diputado Longton, Comité Renovación Nacional; 
Jaime Sánchez, asesor Cámara de Diputados; Jaime Beltrán, asesor legislativo 
de la diputada Ahumada; Bastián Espinoza, asesor del diputado Jaime Mulet; 
Melissa Mallega, abogada Comité PS, y Pedro Guerra, asesor, y Felipe Juica, 
ambos de la Biblioteca del Congreso Nacional.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître, y la 
secretaria señora María Cecilia Césped Riquelme.
ACTAS
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los documentos 
recibidos por la Comisión:
1.- Comunicación por la cual se informa del siguiente pareo: 
La Diputada Pamela Jiles con el Diputado Luis Sánchez.
- Se tiene presente. 
 
2.- Correo electrónico del Ministerio Público, por el cual se excusa de no 
poder asistir al a sesión de hoy, al señor Fiscal Nacional. Asiste en representación 
del Ministerio Público y en forma telemática, la Subdirectora de Crimen 
Organizado y Drogas, Sra. Tania Gajardo Orellana.
- Se tiene presente.
3.- Correo electrónico de la Defensoría Nacional, por el cual se excusa de no 
poder asistir, la señora Defensora Nacional doña Verónica Encina Vera, a la 
sesión del día de hoy, por compromisos agendados anteriormente. En su lugar, 
participará representando a la institución, el asesor legislativo don Leonardo 
Moreno Holman, quién se conectará telemáticamente.
- Se tiene presente.
4.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por el 
cual se excusa de no poder asistir a la sesión de hoy, al señor Ministro por tope de
2
--- PÁGINA 3 ---
agenda. En representación del Ministerio asistirá el Subsecretario de Justicia (S), 
Sr. Héctor Valladares, junto a la abogada de la División Jurídica, Flora Ben-Azul.
- Se tiene presente.
5.- Correo electrónico de la BCN, por el cual se informa a la Comisión que, 
que, tras la búsqueda realizada en la base de datos de Tramitación de Proyectos 
de Ley del Congreso Nacional (SIL)[1], respecto de iniciativas que pudieran 
vincularse con:
El boletín N°16.773-07, Modifica el Código Penal para establecer una 
excepción al aplicar la atenuante de irreprochable conducta anterior cuando no se 
cuente con antecedentes penales del país de origen de personas extranjeras 
imputadas en Chile", no hay nuevos proyectos de ley que informar.
El Boletín N°17.222-07 "Modifica la ley N° 18.918, orgánica constitucional del 
Congreso Nacional, para permitir la votación dividida de las acusaciones 
constitucionales, en los casos que indica”., no hay nuevos proyectos de ley que 
informar.
- Se tiene presente.
ACUERDOS
No hay.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N° 16.773-07 
 
Entrando al Orden del Día, corresponde continuar la tramitación en 
general del proyecto de ley que “Modifica el Código Penal para establecer una 
excepción al aplicar la atenuante de irreprochable conducta anterior cuando 
no se cuente con antecedentes penales del país de origen de personas 
extranjeras imputadas en Chile”.
Ver: comparado; Informe BCN sobre proyectos relacionados 
Sesiones anteriores: 265 (7/07/25); 288 (1/10/25) y 296 (2/12/2025) 
 
La señora Gajardo (Subdirectora de Crimen Organizado y Drogas de 
la Fiscalía Nacional del Ministerio Público) expresa que este es un tema que 
preocupa al Ministerio Público; una materia que como unidad han levantado con 
los fiscales especializados en crimen organizado, porque hace ya unos tres, cuatro 
años este problema se ha ido incrementando.
3
--- PÁGINA 4 ---
¿Cuál es el problema? El problema se trata de aquellas personas que son 
imputadas por delitos, pero de quienes no contamos con su certificado de 
antecedentes, ni su historial desde el país de origen.
Esto no pasa con todos los países, pasa solamente con los países con 
quienes no hay actualmente un flujo de información que sirva para conocer la 
historia anterior de una persona. El caso más difícil en ese ámbito es Venezuela, 
ya que no entregan información o llega demasiado tarde.
Lamentablemente, la cantidad de personas imputadas e incluso de 
personas que están actualmente en prisión, tanto preventiva como cumpliendo 
condena 
en 
Chile, 
de 
nacionalidad 
venezolana, 
ha 
ido 
creciendo 
significativamente en relación a la presencia de esta población en años anteriores, 
o en comparación con ciudadanos de otros países del continente.
Explica que en los tribunales a nivel nacional, como práctica frecuente, en 
caso de que una persona sea imputada y se está realizando la audiencia de 
control de la detención, se está resolviendo acerca de medidas cautelares, o 
incluso al momento ya de dictar una sentencia, y de ponderar si es que se va a 
considerar o no esta atenuante de irreprochable conducta anterior, el solo hecho 
de que la persona no tenga el certificado de su país de origen con los 
antecedentes, o que directamente presente uno chileno de los cinco años que 
lleva viviendo en el país, por ejemplo, y no existan anotaciones, ya da lugar al 
tribunal para argumentar a favor de la aplicación de la atenuante.
Como Ministerio Público les parece que es un problema porque la 
aplicación de la atenuante genera una baja en la determinación de la pena para el 
caso concreto y en muchas oportunidades se aplica sencillamente sin conocer si 
existía o no una situación que ameritara la aplicación de la atenuante.
Manifiesta estar de acuerdo con que esto puede ser un avance en 
términos de no rebajar las penas cuando realmente no se tienen los antecedentes 
específicos de la irreprochable conducta anterior. No se está evaluando si 
efectivamente se da la circunstancia que amerita la aplicación de la atenuante.
El señor Moreno (asesor legislativo de la Defensoría Penal Pública) 
expresa que planteará la postura de la Defensoría que también es la que en 
general se ha sostenido en los tribunales y por la propia Corte Suprema.
4
--- PÁGINA 5 ---
Afirma comprender el problema, pero el tema es si la solución es la más 
correcta y respeta la institucionalidad, los principios y las lógicas de un sistema 
acusatorio adversarial.
Un primer punto es que detrás de esta aplicación de una atenuante hay un 
tema de justicia. Hay que considerar el principio de inocencia -que tanto se conoce 
como presunción de inocencia- pero, desde la perspectiva de la regla de “trato de 
inocente”; es decir, mientras no se establezca una situación contraria, que en el 
caso un juicio es la sentencia condenatoria, a nadie se le puede tratar como si 
fuera culpable. Eso implica que a nadie se le puede asignar o privar de ciertas 
facultades o derechos, porque presumiblemente, no se sabe si tiene o no 
antecedentes penales.
La obligación de proporcionar esos antecedentes en este contexto de 
relaciones internacionales es del Estado. Entonces, se está haciendo recaer en 
una persona la responsibilidad ante el incumplimiento de la obligación de dos 
Estados, uno que tendrá que generar los convenios pertinentes con los estados 
extranjeros y el Estado extranjero que no entrega la información.
A mayor abundamiento, la presunción de inocencia está reconocida en 
todos los pactos internacionales y, por lo mismo, es aplicable en Chile, de 
conformidad a lo que dispone el artículo 5° de la Constitución Política. Lo que se 
llama el “bloque de constitucionalidad”.
Segundo, en materia procesal penal, la regla de interpretación de las 
reglas legales es siempre indubio pro reo, es decir, en favor del reo, cuando hay 
duda lo que opera es una interpretación en favor de la persona que es objeto de la 
persecución penal. En este caso, si no hay noticias respecto de si los 
antecedentes existen o no, debiera operar la regla a favor del imputado.
Tercero, la carga de la acreditación de todas las cuestiones vinculadas 
con la imputación penal - que no se agotan en los antecedentes que acrediten el 
hecho y la participación, sino tienen que ver con los debates que operan en lo que 
se llama la “audiencia de determinación de la pena”, donde precisamente se 
esgrimen o no estos antecedentes previos- es del Ministerio Público; no es una 
carga que se le imponga al ciudadano.
Hay varios fallos de la Corte Suprema donde se establece que no se 
puede invertir la carga de la prueba. Es una obligación del Estado demostrar que 
la persona no tiene irreprochable conducta anterior; no es una obligación del 
ciudadano demostrar que no los tiene, por una razón muy simple, es distinto
5
--- PÁGINA 6 ---
probar la existencia de un hecho que probar la no existencia de un hecho. Aquí no 
solamente se está invirtiendo la carga de la prueba, sino que se está obligando a 
que alguien pruebe algo que no es.
Cuarto, esta situación genera un problema entre los ciudadanos chilenos y 
las personas extranjeras respecto del respeto de la igualdad ante la ley y de la 
igualdad ante la justicia que están consagradas en el artículo 19 número 2 y 
número 3 de la Constitución Política. Aquí se está haciendo una discriminación.
Finalmente, no puede dejar de desconocer que se podría terminar 
rebajando la pena a alguien que no lo merecía porque sus antecedentes existían, 
pero también podría pasar que alguien no tenga antecedentes, que tiene 
irreprochable conducta anterior, pero como no está en condiciones de justificarlo 
personalmente, se lo va a discriminar y perjudicar imponiéndole una pena que no 
es la racional y justa respecto de esa persona.
A continuación, el diputado señor Leiva sostiene que entiende esta 
discusión respecto de la aplicación de medidas cautelares, entre otros, para una 
adecuada segregación en recintos carcelarios.
Sin embargo, expresa su inquietud cuando se plantea el proyecto de ley 
sobre la aplicación de la irreprochable conducta anterior, en tanto circunstancia 
atenuante, al momento de la determinación de la pena, respecto de alguien que ha 
cometido un delito, y es condenado. El punto es que más que perjudicar a la 
persona, no se le va a poder aplicar a su respecto un beneficio que establece la 
ley penal. Hay que tener en consideración que ha de acreditarse por parte no del 
imputado, no del acusado, sino que del condenado.
Seguidamente, la diputada señora Javiera Morales (Presidenta de la 
Comisión) pregunta ¿A quién le corresponde la carga de la prueba? ¿al acusado 
o al Ministerio Público? Más allá de que no se le pueda sancionar a una persona 
por descoordinaciones o problemas del Estado, la verdad es que es un beneficio y 
que, por tanto, tiene que ser acreditada su base factual para poder aplicarse.
Por su parte, el diputado señor Mulet expresa sus dudas respecto de la 
argumentación entregada por el señor Leiva, pues la sentencia aún no está 
ejecutoriada. Pregunta ¿Quién invoca la atenuante? Si no lo hace el inculpado 
¿Debe invocarla al aplicar la pena el juez o el Ministerio Público?
6
--- PÁGINA 7 ---
Segundo, si un Estado se niega a entregar antecedentes o no los entrega 
por distintas razones ¿Hay otras formas en que lo podría acreditar el propio 
inculpado?
La señora Gajardo (Subdirectora de Crimen Organizado y Drogas de 
la Fiscalía Nacional del Ministerio Público) señala que al momento de la 
determinación de la pena ya hubo un veredicto condenatorio, ahí se resuelve si se 
va a aplicar o no la atenuante. En esa etapa del juicio ya no está presente el 
principio de inocencia porque ya se probó tanto la existencia del hecho punible 
como participación de la persona en ese hecho punible.
Resalta que la carga de la prueba del hecho punible y la participación del 
sujeto en el hecho que se le está imputando es del Ministerio Público. De todas 
formas, no todo lo que se alega en un juicio debe probarlo el Ministerio Público 
porque también es una máxima que “el que alega es quien prueba”, por lo tanto, si 
una defensa alega una irreprochable conducta anterior que no fue señalada por el 
Ministerio Público, por ejemplo, porque no está el registro en la interconexión con 
el Registro Civil, es la defensa quien debe a su vez probarlo.
Sobre la pregunta relativa a quién invoca la irreprochable conducta 
anterior, normalmente, en la práctica, cuando se trata de connacionales la 
información está en línea, por lo tanto, para el Ministerio Público por la 
interconexión con el Registro Civil, lo invoca el propio Ministerio Público o el 
mismo tribunal lo está viendo en línea en el momento.
El problema se presenta con las personas extranjeras de quienes no se 
tiene esa información en línea, por lo tanto, si la persona que está siendo 
investigada y es extranjera no presenta sus documentos al Ministerio Público para 
que sea invocada, por ejemplo, para poder llegar a un procedimiento abreviado, el 
Ministerio Público no tiene como saberlo. Si esa persona pide al Ministerio Público 
que oficie a su país de origen para pedir sus antecedentes, el Ministerio Público lo 
va a hacer y si llegan, la atenuante se va a invocar.
En otras oportunidades la propia defensa busca probar su tesis alternativa, 
por ejemplo, pide que se realicen diligencias de investigación en todo aquello que 
diga relación con su propia teoría del caso que en general es todo aquello que va 
a beneficiar además al propio imputado.
Sí puede pedir ese antecedente quien lo invoca. Se puede pedir 
directamente, por ejemplo, una ciudadana peruana que está siendo investigada y 
quiere presentar su certificado de antecedentes, puede pedirlo en línea y
7
--- PÁGINA 8 ---
acompañarlo a la carpeta investigativa ya sea personalmente o a través del 
abogado defensor. El problema surge con aquellos países en los que esta 
documentación tarda o finalmente no llega.
Hace presente que la Corte Suprema ha interpretado en distintas 
oportunidades que frente a este silencio - o sea, ante esta falta de documentación- 
se aplica la atenuante. Ahí está el centro de la discusión ¿Se puede aplicar una 
atenuante irreprochable conducta anterior si no hay ningún documento en el que 
conste que esa situación fáctica existe? También se está discriminando entre 
chilenos y extranjeros porque a un chileno no se le aplica la atenuante 
irreprochable conducta anterior simplemente porque al estar en línea y teniendo 
cualquier anotación no se la van a aplicar; en cambio, un extranjero que puede 
tener un historial criminal en su país, pero que no lo ha hecho llegar o que el país 
no lo ha enviado, entonces, sí puede acceder por el solo hecho de que no se 
cuente con el documento.
El señor Moreno (asesor legislativo de la Defensoría Penal Pública) 
hace hincapié en que existe un problema conceptual, el principio de inocencia 
tiene dos manifestaciones: una, es la presunción de inocencia que efectivamente 
se quiebra o se derrota – como dicen los autores- cuando se dicta una sentencia 
condenatoria y, dos, está la regla de trato de inocente, que es que la persona tiene 
que ser tratada como tal hasta que esto se resuelva definitivamente.
Subraya que si la persona no tiene antecedentes, pero su Estado de 
origen es el que no proporciona esos antecedentes, entonces, ¿se lo va a 
perjudicar penalógicamente por una situación que no es imputable a él? Si el 
Ministerio Público, con potestades públicas, no puede obtener esa información de 
un Estado extranjero, se comprenderá que una persona natural difícilmente va a 
poder obtenerlo.
La puede invocar cualquiera: el más intersado, la defensa; el tribunal la 
puede reconocer aún cuando no se haya planteado en una audiencia. Además, 
conforme con el principio de legalidad y de objetividad que impera respecto del 
Ministerio Público, él también tiene que hacerlo como efectivamente lo hace.
El fallo de la Corte Suprema dice “…porque quien legal y axiológicamente 
tiene la carga de probar la existencia de anotaciones penales previas es 
precisamente la Fiscalía”.
¿Cómo se acredita que la persona tiene irreprochable conducta anterior? - 
con el certificado de antecedentes previos ¿Quién tiene que demostrar que en ese
8
--- PÁGINA 9 ---
certificado de antecedentes previos hay antecedentes penales previos que 
imposibilitarían justificar o solicitar que se aplique esta atenuante? es el Ministerio 
Público. Entonces, lo que se pretende con la regla es invertir la carga de la 
prueba; la carga de la prueba no se agota solo en el hecho punible y la 
participación, la audiencia de determinación de la pena supone que allí se tienen 
que hacer ver los antecedentes concretos que permiten moverse dentro el 
quantum de la pena y esos antecedentes tendrán que ser invocados por quien lo 
requiere. En este caso, si el Ministerio Público no quiere que se aplique una 
atenuante es porque está en condiciones de demostrar que esa persona tiene 
antecedentes pretéritos y eso es lo que justifica que el tribunal no reconozca la 
atenuante. La práctica, prácticamente uniforme de los tribunales, es entender que 
si no se acredita por el Ministerio Público efectivamente se le reconoce la 
atenuante.
A su vez, el diputado señor Ilabaca cree que existe un problema grave, 
particularmente, con aquellos delincuentes que han cometido ilícitos en Chile, 
respecto de los cuales no hay acceso a su información previa. Se produce un 
problema de desigualdad ante la ley al entregar un beneficio en términos de 
determinación de la pena que no corresponde. La solución política puede ir en la 
línea de lo que plantea el proyecto de ley.
Siguiendo el debate, el diputado señor Longton recuerda que en el 
proyecto de Nuevo Código Penal se eliminaba la irreprochable conducta anterior 
porque atiende a las personas y no a las conductas. Además, se puede considerar 
como una garantía adicional que da el sistema penal para poder delinquir una vez. 
Hay pocos países que tienen irreprochable conducta anterior o, por lo menos, no 
es algo generalizado en el mundo. Apunta que se tienen que castigar los hechos 
no las trayectorias de vida.
Observa un problema porque se genera un ánimo o un incentivo perverso 
para venir a Chile entendiendo que esta regla existe. Es decir, personas que 
cometieron varios delitos en su país de origen vienen a Chile sabiendo que se les 
va a aplicar esta garantía, por lo tanto, les da una licencia adicional por la dificultad 
que se tiene para acceder a sus antecedentes. También genera el problema 
respecto a aquellos que pueden verse involucrados en una situación ilícita y no 
tienen la posibilidad de poder acreditar estos antecedentes.
Está por avanzar en este proyecto de ley porque además va de la mano 
del que ya aprobó la Cámara y que está en el Senado que tiene que ver con la 
reincidencia.
9
--- PÁGINA 10 ---
En este contexto, el diputado señor Leonardo Soto manifiesta 
preocuparle la desigualdad que está implícita en este debate al establecerse 
diferencias con respecto a personas extranjeras que han migrado a Chile pero, por 
causas no imputables a ellos, no pueden adquirir o conseguir los documentos para 
acreditar su ausencia de antecedentes penales. Que a la persona se le nieguen 
los derechos que se le entregan a todos los habitantes del país porque no tiene un 
país de origen en la misma condición que Chile le parece una diferencia arbitraria. 
Dicha situación puede adolecer claramente de visos de inconstitucionalidad.
En una nueva intervención, el diputado señor Mulet consulta si es el 
extracto de filiación chileno -o su equivalente en otros países- el único instrumento 
para aprobar la irreprochable conducta anterior? Cree que no. Recuerda que están 
los testigos de conducta o habría que buscar otras fórmulas.
Continuando con la discusión, el diputado señor Longton hace presente 
que la ley de inmigración y extranjería establece prohibiciones imperativas y 
facultativas. El que tiene antecedentes por delitos graves no puede ingresar a 
Chile porque tiene una prohibición de ingreso, y están las facultativas en que bajo 
ciertas circunstancias sí puede ingresar. En ese sentido, la discusión se 
circunscribe mayoritariamente a quienes ingresan por pasos no habilitados.
A propósito de una eventual inconstitucionalidad, indica que se legisló a 
propósito del criterio Valencia estableciendo una distinción entre el migrante 
irregular - que ingresó por paso no habilitado y no tiene identificación- y que puede 
quedar en prisión preventiva por esa sola circunstancia. No tuvo reproche de 
constitucionalidad en ninguna vía. Recuerda el caso del asesino del Cabo Palma.
A continuación, el diputado señor Ilabaca deja constancia de la 
existencia de un proyecto espejo presentado en el Senado (boletines N° 16.761-07 
y 15.974-07, refundidos) con informes de la Excma. Corte Suprema. Pide tener a 
la vista dichos informes.
- Durante la sesión, se ponen a disposición los referidos informes a los 
señores parlamentarios.
El señor Valladares, Subsecretario (S) de Justicia, concuerda con la 
importancia de pedir la opinión de la Excma. Corte Suprema, de manera que 
pueda pronunciarse respecto del proyecto.
Sobre el fondo, refiere que la discusión sobre la pertinencia o no de la 
irreprochable conducta anterior ha estado en el análisis no solo legislativo, sino 
que académico, en distintos paneles, incluso el Ministerio de Justicia, también ha
10
--- PÁGINA 11 ---
convocado en distintos Gobiernos esta reflexión a propósito del estudio del nuevo 
Código Penal.
Desde esa perspectiva, le gustaría plantear una distinción que tiene que 
ver con cómo se reconoce la existencia de una realidad criminógica distinta a la 
que se tenía hace quince años atrás. Esto es evidente y ha tenido una expresión 
en la actividad legislativa del Congreso Nacional, pero también en los proyectos 
que han sido iniciativa del Ejecutivo, a propósito de distintas leyes que han 
contado con respaldo amplio, para responder a esa nueva realidad criminógica.
En particular, se ha levantado el problema desde el punto de vista 
penitenciario y Gendarmería de Chile ha manifestado que la falta de información, 
particularmente, de presos internos que son de nacionalidad venezolana, impide 
determinar cuál es su grado criminógeno, generando un fenómeno de 
contaminación delictual. Entonces, desde el punto de vista de la gestión 
penitenciaria, es partidario de que existan facultades fuertes para poder adoptar 
medidas sin necesidad de contar con los antecedentes de si estas personas 
tenían o no antecedentes, en sus respectivos países.
Cuestión distinta es la mirada respecto de la aplicación del sistema penal 
y, particularmente, de la afectación de la libertad de las personas ante esta falta de 
antecedentes.
Hay personas que habiendo cometido delitos en su país se benefician de 
esta falta de información – la que no es imputable a la persona a la cual se está 
sancionando, sino que es una realidad con su país de origen-  por la aplicación de 
una pena que es inferior a la que realmente merecerían ¿Y eso es problemático?
Responde que sí, pero por cómo está estructurado el sistema de reglas y 
principios en materia penal en el ordenamiento jurídico, le parece que la hipótesis 
donde una persona que no tenía antecedentes penales en su país y que se le 
aplica una pena más gravosa como si los tuviera y, por tanto, quedara más tiempo 
en la cárcel o queda en la cárcel por esa errónea calificación, es una hipótesis que 
repugna las ideas y principios sobre las cuales descansa el sistema penal, por lo 
menos en Chile.
Habría que buscar otros mecanismos para tratar de mejorar los niveles de 
información, pero esa duda no puede significar que se termine dejando a alguien 
más tiempo en la cárcel, por esa duda que no es imputable a la persona que está 
sometida al proceso penal.
11
--- PÁGINA 12 ---
La señora Ben-Azul (abogada de la División Jurídica del Ministerio de 
Justicia y Derechos Humanos) hace presente que la Excma. Corte Suprema, en 
los proyectos de similar naturaleza que se encuentran en el Senado, y que, 
posteriormente, fueron refundidos, levanta el punto de los efectos sistémicos que 
tiene efectuar modificaciones respecto de las atenuantes en general, y de la 
atenuante de irreprochable conducta anterior, en particular. De alguna manera, el 
sistema, tanto penal como procesal penal, gravita especialmente en torno a la 
presencia o no de antecedentes penales del sujeto.
Entonces, no es una cuestión solamente de determinación de la pena en 
concreto, de si es que se rebaja o no un grado, o si se aplica el minimum si es un 
solo grado, sino que también tiene efectos respecto de la posibilidad de acceder a 
penas sustitutivas o, durante el propio proceso penal, sobre la posibilidad de 
determinar o no la prisión preventiva por la prognosis de pena. Llama la atención 
en que no es una modificación baladí.
En segundo lugar, que sean específicamente los extranjeros los que 
prueben que no tienen antecedentes penales en el extranjero, también puede 
llamar a una diferenciación con los nacionales, que es importante, ya que se 
produce por el solo hecho de ser extranjeros, no por una cuestión que diga 
relación con el delito, con el hecho mismo.
La Excma. Corte Suprema señala, en uno de los informes de estos 
proyectos que están en el Senado, si es que se llevara ese argumento al extremo, 
entonces, no solo el hecho de ser nacionales de otro lugar, sino que el hecho de 
haber residido en otra parte, también podría llamar a preguntarse si es que esa 
persona cometió algún delito en el extranjero y no se está tomando en cuenta 
aquí. Y eso podría ser incluso aplicable respecto a un chileno.
A su vez, está el problema práctico de cómo se solicita esa información 
respecto de determinados países y cómo eso podría afectar perjudicialmente a 
extranjeros que vienen de tales países.
La idea sería reforzar la forma en que las instituciones puedan acceder 
más fácilmente a esa información. El Ministerio Público, en función del principio de 
objetividad, artículo 3 de la Ley Orgánica, tiene que investigar con igual celo no 
solo los hechos y circunstancias que fundan o agravan la responsabilidad del 
imputado, sino que también los que la eximan de ella, la extingan o la atenúen.
12
--- PÁGINA 13 ---
En ese sentido, pareciera ser que las medidas pudieran ir más 
encaminadas en términos operativos a obtener la información versus hacer esta 
modificación que podría tener impactos en la forma en que opera no solamente la 
determinación de pena en concreto, sino que varios más aspectos del sistema.
La diputada señora Javiera Morales (Presidenta de la Comisión) pide 
a los parlamentarios que proporcionen a la Secretaría nombres de más invitados 
para avanzar en la discusión en general.
Retomando su argumentación anterior, el diputado señor Longton 
pregunta cómo se verifica, por parte del Departamento de Migraciones, los 
antecedentes 
penales 
al 
momento 
de 
ingreso 
en 
pasos 
habilitados, 
particularmente, si el país de origen es Venezuela.
El diputado señor Leonardo Soto señala que hay miles de personas que 
tienen antecedentes penales previos, pasados, pretéritos, y que están tratando de 
reinsertarse en su vida. Respecto de los extranjeros que entran a Chile por 
turismo, por visitas familiares, por ocio, por compromisos deportivos, también 
pueden tener antecedentes penales y no tienen ninguna restricción a su derecho a 
movilidad. En consecuencia, no existe la pretensión ni siquiera de los países de 
impedir el ingreso de personas que en el pasado han tenido antecedentes 
penales, detenciones, condenas, y que lo hayan cumplido.
Distinto es que tengan órdenes de detención pendientes, cuando tengan 
procesos abiertos y sean fugitivos, en ese caso, hay órdenes de Policía 
Internacional, el llamado Código Rojo, que permite incluso detener en el tránsito 
de un lugar a otro.
Chile tiene con decenas de países la sola exigencia de portar la cédula de 
identidad. Son derechos recíprocos y en ninguno de los dos países se les ocurriría 
establecer restricciones por el hecho de haber tenido en el pasado un antecedente 
penal.
Por su parte, el diputado señor Mulet pregunta cómo y de qué manera el 
Estado aborda situaciones de riesgo, por ejemplo, de personas que tienen graves 
antecedentes penales pero que no se puede acreditar con la fórmula tradicional.
La señora Gajardo (Subdirectora de Crimen Organizado y Drogas de 
la Fiscalía Nacional del Ministerio Público) responde que los artículos 32 y 33 
de la Ley N° 21.325, sobre las prohibiciones absolutas y facultativas de ingreso, es 
una materia que excede a su expertise, sin embargo, puede precisar que aquellos
13
--- PÁGINA 14 ---
extranjeros que ingresan por paso habilitado al país, cuya finalidad de la entrada al 
país es alguna de aquellas por las cuales se les exige una visa (trabajo o 
estudios), sí deben presentar todos los antecedentes, incluyendo su certificado de 
antecedentes previos, para obtener esa visa.
El problema se produce con las personas que ingresan en calidad de 
turistas porque solamente ingresan con su pasaporte o con la cédula de identidad 
y no necesitan traer un certificado de antecedentes.
Añade que la jefa de la brigada de trata de personas de la PDI le ha hecho 
presente que al escanear el pasaporte, con países en convenio, se obtienen más 
antecedentes dependiendo del nivel de seguridad del documento.
Respecto de la pregunta sobre cómo se aborda este riesgo que significa 
que de algunos países emigran ciertas personas que pudieran estar realizando 
actividades criminales en otros países, la verdad es que para el Ministerio Público 
ha sido una situación muy compleja enfrentar a imputados de nacionalidad 
extranjera que incluso se han fugado de cárceles de distintos países de la región. 
El Estado ha tratado de endurecer las normas de migración, pero la presión 
migratoria es muy fuerte.
Una norma como esta puede ayudar en el sentido de que no sea tan 
sencillo presentarse sin un antecedente previo y ser acreedor de la atenuante. Hay 
que considerar que no se trata solo de personas que no pueden conseguir sus 
antecedentes, sino que hay personas a las que les beneficia no tener ese 
antecedente porque vienen de haberse fugado de su país, o de una cárcel en otro 
país, por ejemplo, uno de los condenados de la causa del tren de Aragua de 
Tarapacá.
Boletín N° 17.222-07 
 
En segundo lugar, corresponde continuar la tramitación del proyecto de 
ley, iniciado en moción, que “Modifica la ley N° 18.918, orgánica constitucional 
del Congreso Nacional, para permitir la votación dividida de las acusaciones 
constitucionales, en los casos que indica”.
Ver: comparado; hitos de tramitación 
 
La diputada señora Javiera Morales (Presidenta de la Comisión) hace 
presente que este proyecto se ha puesto en tabla a solicitud del diputado señor 
Benavente.
14
--- PÁGINA 15 ---
El diputado señor Ilabaca (coautor) manifiesta que este fue un proyecto 
presentado por la Bancada del Partido Socialista, que se basa en la necesidad de 
ir armonizando el procedimiento de acusación constitucional con las garantías del 
debido proceso consagrada en la Constitución Política.
Dentro del marco constitucional, el artículo 52 número 2 delega a la ley 
orgánica constitucional del Congreso Nacional la regulación del trámite de 
acusaciones constitucionales. El problema que se ha detectado – y se vivió en una 
acusación constitucional hace poco tiempo atrás- es que la actual regulación se 
considera insuficiente frente a casos donde se ha aplicado un criterio de 
indivisibilidad de la votación ante una pluralidad de sujetos en un mismo escrito.
La duda es si la Cámara de Diputados debe votar la acusación como un 
todo indivisible, o bien, puede votar separadamente los capítulos como ocurre en 
el Senado actualmente. A su juicio, se provoca una vulneración de garantías al 
votar como un solo bloque imputaciones por hechos distintos, respecto de 
personas diferentes, como ocurrió en el caso de los ex ministros Vivanco y Muñoz, 
afectando el derecho a la defensa, a la proporcionalidad de las sanciones.
El debido proceso exige un procedimiento racional y justo y que la sanción 
guarde relación directa con la conducta imputada individualmente, cuestión que no 
ha ocurrido en el caso que ha planteado.
El contenido del proyecto incorpora modificaciones al artículo 37 de la ley 
N° 18.918 para establecer los requisitos mínimos de forma y regla de votación.
El inciso segundo refiere que “En el caso que la acusación se refiera a una 
pluralidad de acusados, pero por hechos diferentes, sea o no la misma causal 
invocada, ésta se votará por separado, respecto de cada acusado. La misma regla 
operará en caso de deducir la cuestión previa.”.
En síntesis, el proyecto busca perfeccionar el derecho procesal 
constitucional asegurando que la Cámara de Diputados cuente con reglas claras 
que eviten la arbitrariedad y garanticen que cada autoridad responda 
estrictamente por actos propios. Esta es una solución legislativa para regular y 
mantener el debido proceso sobre todo en esta instancia atendido a que se vivió 
una situación, a juicio de la Bancada, del todo injusta y que requeriría una atención 
diferenciada, tener la posibilidad – al momento de votar la admisiblidad- de poder 
votar de manera separada cuando existe pluralidad de acusados.
15
--- PÁGINA 16 ---
La diputada señora Javiera Morales (Presidenta de la Comisión) pide 
a los parlamentarios que proporcionen a la Secretaría nombres de invitados para 
avanzar en la discusión en general.
El diputado señor Mulet expresa estar, en términos generales, 
completamente de acuerdo con el proyecto de reforma a la ley orgánica 
constitucional del Congreso Nacional porque se vivió la experiencia en la 
acusación constitucional contra los ex ministros de la Corte Suprema Ángela 
Vivanco y Sergio Muñoz, donde, a su juicio, por una mala forma de haber admitido 
a tramitación la acusación constitucional, y una imposibilidad de modificarla 
después – y cierta tozudez de la Mesa- se obligó a votar, en una sola votación, 
respecto de personas distintas, por hechos distintos. Está convencido de que si 
hubieran sido votaciones separadas, la acusación constitucional contra el ex 
ministro Muñoz no hubiera prosperado.
La diputada señora Javiera Morales (Presidenta de la Comisión) 
agrega creer que fue una afectación al ejercicio de las atribuciones parlamentarias 
haber tenido que votar de esa manera, y no solo una injusticia para quienes eran 
acusados.
*****
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:27 horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46
PATRICIO VELÁSQUEZ WEISSE
ABOGADO SECRETARIO 
 
 
 
PVW/MRL
16
Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 26/01/2026 10:02:41 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 655489DF85408419