======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13080&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:28:06
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
373ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 302ª, ordinaria, presencial 
Celebrada en martes 6 de enero de 2026, de 15:00 a 17:45 horas
SUMARIO 
Iniciar la tramitación, en primer trámite 
constitucional y reglamentario, del proyecto 
de 
reforma 
constitucional, 
iniciado 
en 
mensaje, 
que 
"Modifica 
la 
Carta 
Fundamental para incorporar a Gendarmería 
de Chile dentro de las Fuerzas de Orden y 
Seguridad Pública", con urgencia calificada 
de “Suma”, boletín N° 18.032-07. 
 
Presentación 
 
ASISTENCIA
Asisten los siguientes miembros de la Comisión, diputados (as) señores 
(as) Javiera Morales (Presidenta de la Comisión), Jorge Alessandri, Gustavo 
Benavente, Camila Flores, Lorena Fries, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, 
Andrés Longton, Luis Sánchez y Leonardo Soto.
Asimismo, concurre la diputada señora Joanna Pérez en reemplazo del 
diputado señor Miguel Ángel Calisto, y los diputados señores Jaime Mulet y Jaime 
Araya.
Concurren, en calidad de invitados, el Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos, señor Jaime Gajardo y el Ministro de Seguridad Pública, señor Luis 
Cordero.
Asisten, en calidad de oyentes, los (as) señores (as) Max Laulie y 
Francisco León, ambos asesores del Ministro de Justicia y Derechos Humanos; 
Paula Recabarren y María Florencia Draper, ambas abogadas de la División 
Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos; Raúl Schonthaler, 
abogado de la División de Reinserción Social; Sthefanía Walser, Coordinadora 
Jurídico-Legislativa del Ministerio de Seguridad Pública; Diego Castillo, asesor del 
Ministerio Secretaría General de la Presidencia; Sebastián Castillo, asesor del 
diputado Leonardo Soto; Noemí Cid, asesora de la diputada Javiera Morales; Luis 
Felipe Parraguez, asesor de la diputada Fries; Jorge Mera, asesor de la diputada 
Flores y del diputado Longton; Juan Pablo Meier, asesor del diputado Sánchez, de
1
--- PÁGINA 2 ---
Ideas Republicanas; Arturo Hasbún, asesor de los diputados Alessandri y 
Benavente, de la Fundación Jaime Guzmán; Florencia Renner y Matilda Báez, 
ambas pasantes de la Fundación Jaime Guzmán, invitada por diputado Guillermo 
Ramírez; Paola Álvarez, abogada  de la Biblioteca del Congreso Nacional.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître, y la 
secretaria señora María Cecilia Césped Riquelme.
ACTAS
El 
texto 
de 
las 
actas 
de 
la 
Comisión 
se 
encuentra 
disponible 
en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los documentos 
recibidos por la Comisión:
1.- Mensaje de S. E. el Presidente de la República por el cual da inicio a la 
tramitación del proyecto que "Modifica la Carta Fundamental para incorporar a 
Gendarmería de Chile dentro de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública". 
BOLETÍN N° 18032-07. (274-373).
Boletín: 18032-07 
- Se tiene presente. 
 
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia “suma”, para el despacho del proyecto que “Modifica la Carta 
Fundamental para incorporar a Gendarmería de Chile dentro de las Fuerzas de 
Orden y Seguridad Pública”. BOLETÍN N° 18032-07. (1451-373).
Boletín: 17397-11 
- A sus antecedentes. 
 
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Establece un 
nuevo Código Penal". BOLETÍN N° 14795-07. (1433-373).
Boletín: 14795-07 
- A sus antecedentes. 
 
4.- Oficio N° 20954 de la Corporación, por el cual se comunica a la 
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el acuerdo de la
2
--- PÁGINA 3 ---
Sala para remitir a la Comisión de Hacienda, con posterioridad a su despacho, el 
proyecto de ley que modifica el Código Procesal Penal para perfeccionar la 
tramitación del recurso de revisión en materia penal y de la indemnización por 
error judicial (boletín N° 18.024-07).
Boletín: 18024-07 
- A sus antecedentes. 
 
5.- Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Labra que “Modifica 
el Reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados con el objeto de reforzar el 
quórum para presentar y aprobar solicitudes de acuerdo y de resolución”. 
BOLETÍN N° 18034-16.
Boletín: 18034-16 
- Se tiene presente. 
 
6.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo; Aedo; 
Barría y Camaño; y de la diputada señora Medina, que "Modifica la Carta 
Fundamental a fin de regular el pago de beneficios sociales y previsionales de 
carácter estatal, respecto de las autoridades a que se refiere su artículo 38 bis". 
BOLETÍN N° 18035-07.
Boletín: 18035-07 
- Se tiene presente. 
 
7.- Copia OFICIO N° 282-2025 de la Corte, sobre INFORME DE 
PROYECTO DE LEY que “Moderniza el régimen normativo de las Corporaciones y 
Fundaciones, y fortalece su fiscalización”. Boletín N° 17.817-07.
- Se tiene presente. Se hará llegar a todos los integrantes de la Comisión. 
 
8.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por 
el cual se confirma la asistencia de:
Sr. Jaime Gajardo, Ministro de Justicia y Derechos Humanos. 
Asesores: 
Sr. Pedro Vega. 
Sr. Max Laulié. 
Sr. Francisco León. 
Abogadas de la División Jurídica. 
Sra. Paula Recabarren 
Sra. María Florencia Draper. 
Abogado de la División de Reinserción Social 
Sr. Raúl Schonthaler. 
- Se tiene presente.
3
--- PÁGINA 4 ---
9.- Correo electrónico del Ministerio de Seguridad Pública, por el cual se 
confirma la asistencia de:
Sr. Luis Cordero Vega, Ministro. 
Srta. Sthefanía Walser Bustos, Coordinadora Jurídico-Legislativa. 
- Se tiene presente. 
 
10.- Se ha recibo por medio de la Ley de Lobby, la siguiente solicitud para 
la Comisión de Constitución
A través del Sistema de la Ley del Lobby de la Cámara de Diputados se 
ha recibido una solicitud de audiencia para vuestra Comisión. La información del 
solicitante es la siguiente:
• Nombre del solicitante: Sara Aylin Narvaez Ramírez 
• Persona, organización o entidad representada: Sara Aylin Narváez 
Ramírez
• Materia específica a tratar: Acoso sexual y laboral en la Armada, 
propuesta para crear ley
• Decisión que se desea obtener: Posibilidad de crear Ley para que la 
persona líder religiosa de cualquier credo que haya cometido violencia sexual en 
cualquier etapa, sea sacado de su cargo de liderazgo eclesiástico mientras dure la 
investigación del Ministerio Público.
Atentamente, H.D. Viviana Delgado Riquelme. 
- Se tiene presente. Se adoptan acuerdos. 
 
11.- Correo del particular, señor Pedro Bardessi Ciocca, Ingeniero Civil 
Mecánico y Magister en Ciencias Económicas, por el cual se refiere al proyecto de 
Ley para modificar la Ley de Indulto Presidencial.
- Se tiene presente. Se hará llegar a todos los integrantes de la Comisión.
ACUERDOS
Durante la sesión se adoptan los siguientes acuerdos: 
 
1. Responder a la señora Sara Narváez Ramírez (Punto N° 10 de la 
Cuenta) señalando que, si lo tiene a bien, haga llegar por escrito su propuesta de 
modificación legal, la cual será distribuida a los integrantes de esta Comisión.
2. Autorizar el ingreso, en calidad de oyente, del Presidente de la 
Asociación Nacional de Suboficiales y Gendarmes, a solicitud del diputado señor 
Mulet.
3. Prorrogar la sesión.
4
--- PÁGINA 5 ---
ORDEN DEL DÍA
Boletín N° 18.032-07 
 
Entrando al Orden del Día, corresponde iniciar la tramitación, en primer 
trámite constitucional y reglamentario, del proyecto de reforma constitucional, 
iniciado en mensaje, que "Modifica la Carta Fundamental para incorporar a 
Gendarmería de Chile dentro de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública", 
con urgencia calificada de “Suma”.
Ver: mensaje; comparado 
 
El señor Gajardo (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) expone y 
acompaña presentación cuyo contenido se inserta íntegramente a continuación:
Manifiesta que el proyecto de reforma constitucional tiene como objetivo 
incorporar a Gendarmería de Chile a las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
Sobre los antecedentes y contexto, señala que conforme con el artículo 
101 de la Constitución Política, las Fuerzas Armadas de Chile comprenden el 
Ejército, Armada y Fuerza Aérea, encargadas de la defensa de la patria y 
dependen del Ministerio de Defensa, Por su parte, las Fuerzas de Orden y 
Seguridad Pública incluyen a Carabineros y Policía de Investigaciones, existen 
para dar eficacia al derecho, garantizar el orden público y la seguridad pública 
interior, y dependen del Ministerio de Seguridad Pública.
Gendarmería de Chile es un servicio público dependiente del Ministerio de 
Justicia y Derechos Humanos. Le corresponde el ejercicio de las funciones de 
atención, custodia, y reinserción social de personas privadas de libertad. 
Seguidamente, presenta la estructura orgánica de Gendarmería de Chile:
5
--- PÁGINA 6 ---
Sobre la caracterización del personal de Gendarmería de Chile, destaca: 
 
- Planta I de Oficiales Penitenciarios y Planta II de Suboficiales 
Penitenciarios y Gendarmes: su función es cumplir las funciones de seguridad y 
vigilancia que establezca el marco jurídico vigente.
- Planta III de Personal no uniformado: correspondiente a los cargos 
directivos, profesionales, técnicos, administrativos y auxiliares, y funcionariado 
profesional regido por la ley N° 15.076.
- La dotación total de Gendarmería asciende a 20.525 personas, 
distribuidos de la siguiente forma:
A continuación, da cuenta de las reformas legislativas relacionadas
6
--- PÁGINA 7 ---
En la última década se han aprobado diversas reformas legislativas que 
integran a Gendarmería de Chile en el sistema de justicia penal y reconocen su 
función como actor clave en la seguridad pública. Entre ellas:
- Ley N° 21.555 que Refuerza las competencias de Gendarmería de Chile 
y crea un delito general de extorsión (10 de abril de 2023). Entre otras materias:
➢ 
Le entrega a Gendarmería el carácter de auxiliar del Ministerio 
Público para la realización de diligencias de investigación en el interior de 
establecimientos penales.
➢ 
Incorpora a Gendarmería en la Comisión de Coordinación del 
Sistema de Justicia Penal.
- Ley N° 21.730 que Crea el Ministerio de Seguridad Pública (5 de febrero 
de 2025): integra al Director Nacional de Gendarmería de Chile en el Consejo 
Nacional de Seguridad Pública.
- Ley N° 20.931 (5 de julio de 2016) 
 
- Ley N° 21.560 (10 de abril de 2023): refuerzan el estatuto de protección 
del personal de Gendarmería de Chile, equiparándolo al de Carabineros y Policía 
de Investigaciones.
Objetivos de la reforma constitucional:  
 
- Incorporar a Gendarmería de Chile dentro de las Fuerzas de Orden y 
Seguridad Pública.
- Redefinir la dependencia institucional de Gendarmería de Chile, 
trasladándola desde el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos al Ministerio de 
Seguridad Pública.
- Régimen transitorio sujeto a la creación de un servicio especializado en 
la reinserción social.
Explica que estos objetivos se justifican en el contexto que existe: el 
crimen organizado transnacional en América Latina ha surgido o se ha fortalecido 
en los establecimientos penitenciarios. La función de coordinación de las Fuerzas 
de Orden y Seguridad Pública es clave y, por lo mismo, es coherente que todas 
formen parte del mismo grupo de Fuerzas.
Contenido del proyecto:
7
--- PÁGINA 8 ---
- Modificación al artículo 101 de la Constitución Política para integrar a 
Gendarmería de Chile a las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
- Enmiendas consecuentes a los artículos 102 y 105 de la Carta 
Fundamental.
- Modificación al n°10 del artículo 57 del mismo cuerpo normativo para 
sujetar al Director Nacional de Gendarmería de Chile a la inhabilidad para ser 
candidato a diputado o senador.
Régimen Transitorio: 
• 
Se establece un plazo de 12 meses para que el Presidente de la 
República envié al Congreso Nacional un proyecto de ley que cree un servicio 
especializado en reinserción social.
• 
Se dispone que, mientras no se cree el Servicio y no se efectúen las 
adecuaciones legales pertinentes, a Gendarmería le corresponderá desarrollar la 
función de reinserción social de acuerdo con las políticas, planes y programas que 
formulará el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, considerando la Política 
Nacional de Seguridad Pública.
• 
Asimismo, las referencias que se realicen al Ministerio de Justicia 
tanto en el DFL N°1791 de 1979 del Ministerio de Justicia, como en la Ley 
orgánica de Gendarmería de Chile, deberán entenderse hechas al Ministerio de 
Seguridad Pública, salvo las excepciones que se indican.
• 
Se señala que, a contar de la fecha de publicación de la reforma, las 
asociaciones de funcionarios de Gendarmería de Chile quedarán disueltas, y su 
liquidación se efectuará conforme a la ley bajo la cual se hubieren constituido, ley 
N° 19.296.
El señor Cordero (Ministro de Seguridad Pública) da cuenta de la 
primera regulación en 1921 que nace como un mecanismo en los servicios 
penitenciarios desde un punto de vista social.  Lo mismo en el año 1960, y la 
actual que data del año 1979, con énfasis en la reinserción. Sin embargo, la 
regulación legal y, particularmente, los requerimientos que se han formulado por 
parte del Congreso le han otorgado progresivamente a Gendarmería labores 
distintas y adicionales a esas, entre otras, la investigación penal que se realiza al 
interior de los establecimientos penales. Además, forma parte de la estrategia y de 
la política de seguridad pública.
Durante la discusión del proyecto de ley que crea el Ministerio de 
Seguridad Pública siempre se planteó la duda del momento y la procedencia de 
trasladar Gendarmería al Ministerio de Seguridad. Ello siempre ha descansado en 
distinguir las funciones de reinserción de las funciones de seguridad o de orden al 
interior de los establecimientos. La razón estriba en que corresponden a
8
--- PÁGINA 9 ---
competencias diversas, que debieran tener mecanismos de rendición de cuentas e 
indicadores de desempeño separadamente. El cambio de Gendarmería al 
Ministerio de Seguridad Pública, reconociendo que es una Fuerza de Orden y 
Seguridad, supone implícitamente transformar el modelo de reinserción en materia 
de cumplimiento penitenciario chileno.
El traslado de Gendarmería de Chile al Ministerio de Seguridad Pública 
tiene otra serie de consecuencias que tienen que ver con el ecosistema del 
sistema de seguridad, aquellos estatutos que están vinculados al personal y los 
sistemas de trabajo institucional que hoy día se encuentran desempeñando.
Asimismo, Gendarmería de Chile integra el Consejo de Seguridad Pública, 
también las Fuerzas de Tarea específicas en materia de investigación, integra los 
reportes del Comité Policial, y SIGPOL.
De modo tal que la reforma constitucional tiene un sentido del punto de 
vista jurídico - las Fuerzas de Orden y Seguridad en el modelo institucional chileno 
están reconocidas en la Constitución-, implica un reconocimiento constitucional de 
las competencias específicas que se le han ido confiriendo y se acogen las 
observaciones formuladas durante la tramitación del proyecto de ley del Ministerio 
de Seguridad Pública, en torno a separar esas funciones de aquellas que están 
vinculadas a la reinserción en general.
La diputada señora Jiles expresa su aprensión en torno a si esta 
iniciativa pudiera cambiar el rol de Gendarmería a una fuerza represiva, tal como 
en caso de las Reglas del Uso de la Fuerza.
Advierte no observar cómo esta reforma constitucional podría permitir 
enfrentar o abordar la crisis carcelaria. A su juicio, pareciera más bien un 
mecanismo de eliminar los sindicatos de Gendarmería.
Seguidamente, pregunta sobre cómo quedaría regulada la tarea de 
resguardo y custodia de tribunales.
Finalmente, pregunta qué garantiza que con este cambio Gendarmería no 
tenga tareas represivas sobre la población civil no penitenciaria.
Respondiendo al primero de los planteamientos, el señor Cordero 
(Ministro de Seguridad Pública) manifiesta que para poder referirse a la 
situación del sistema penitenciario desde la perspectiva de seguridad pública hay 
que mirar desde la totalidad de los instrumentos, en un ecosistema de seguridad
9
--- PÁGINA 10 ---
pública compuesto por más de veinte instituciones. La Política de Seguridad 
Pública se construye sobre la base de la evidencia y de los diagnósticos, en la que 
se observa que, respecto de la población carcelaria, la falta de segmentación 
según perfiles criminógenos y las limitadas oportunidades de reinserción 
contribuyen a la violencia intrapenitenciaria, la reincidencia delictiva y la 
persistencia de los focos.
En otros términos, la reforma constitucional se alinea con la Política de 
Seguridad Pública, con el plan de infraestructura penitenciaria, como parte de un 
conjunto de iniciativas apuntados al mismo propósito o fin. En consecuencia, esta 
reforma tiene sentido a partir de la situación que enfrenta el sistema penitenciario, 
principalmente, a partir de sobrepoblación y la falta de criterios de segmentación.
Hay que recordar que, desde marzo del 2022 hasta la fecha, la población 
penitenciaria en el país pasó de 40.000 personas privadas de libertad a 63.000, a 
causa de modificaciones legales que han retirado el acceso a beneficios, el 
aumento significativo de penas (no sólo la modificación nominal de penas más 
altas, sino que la imposición de penas más altas por parte de los jueces) y el 
aumento de eficiencia policial en materia de persecución penal.
Por lo tanto, desde una perspectiva del ecosistema penitenciario, la 
reforma tiene todo el sentido, especialmente, para efectos de rendición de cuentas 
y evaluaciones de desempeño en materia de reinserción, que es uno de los 
ámbitos en los cuales los indicadores son poco visibles.
En segundo lugar, respecto de la pregunta sobre la custodia de los 
tribunales y del Ministerio de Justicia, esta reforma no altera las obligaciones 
actuales que tiene Gendarmería. Aspectos adicionales debieran ser objeto de 
reforma a la Ley Orgánica de Gendarmería.
Tercero, sobre la afectación a la población civil, cabe recordar que las 
competencias de Gendarmería están delimitadas legalmente a los recintos 
penitenciarios, conforme con su Ley Orgánica. Por lo tanto, la hipótesis de 
población civil es estructuralmente imposible.
De hecho, más de una vez se ha discutido si el disparo ocasionado por un 
gendarme desde su torre de control hacia el exterior es un caso de 
responsabilidad del Estado por función de Gendarmería o es una responsabilidad 
del funcionario. La Corte ha dicho, en un caso bien discutible, que la función de 
Gendarmería es intramuros y, por lo tanto, el desempeño hacia el exterior no es 
una competencia que corresponde a ella.
10
--- PÁGINA 11 ---
El diputado señor Alessandri observa que el diagnóstico es claro: cada 
vez hay más presos, hay poca infraestructura, se liberan presos por error, y 
pareciera que hay sectores de las cárceles dominados por delincuentes.
Sobre la propuesta, expresa sus dudas respecto de si tiene sentido crear 
un nuevo servicio de reinserción. Pregunta cuál es el modelo internacional que se 
sigue.
Analiza que si hay acuerdo en torno a que no corresponde que servicios 
con armamento o que dependen de Seguridad tengan asociaciones o sindicatos, 
¿no debería ser para todo el servicio? En Gendarmería se dice que tendrían un 
estatuto especial, porque no son los de línea, no son los gendarmes uniformados, 
sino que son profesionales que tienen otro objetivo que es el de la reinserción ¿Se 
van a permitir las asociaciones a ese grupo separado? ¿No van a venir después 
los civiles que prestan servicios en Carabineros o en alguna de las Fuerzas 
Armadas, a pedir lo mismo?
Comparte las inquietudes en torno a las labores de resguardo y custodia 
de los tribunales, porque es importante que Gendarmería se focalice en las 
cárceles.
El señor Gajardo (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) responde 
que la reforma constitucional no distingue en cuanto a las plantas, todas pasan a 
depender del Ministerio de Seguridad Pública y, por ende, a todas se le aplica la 
prohibición de asociatividad. En la disposición transitoria se señala es que estas 
se disuelven una vez publicada la reforma y se tienen que disolver conforme al 
mecanismo de liquidación de la ley N° 19.296.
Expresa que sí tiene sentido separar las funciones de reinserción de las 
de seguridad. Todas estas materias siempre dependen del contexto, y el contexto 
en Chile, y en América Latina, es que las bandas de crimen organizado han 
surgido o se han fortalecido en las cárceles.
Actualmente Gendarmería - por una disposición que está en la ley del 
Ministerio de Seguridad Pública- forma parte de la Mesa Policial y de distintas 
estructuras, pero no es una Fuerza de Orden y Seguridad propiamente tal, por 
eso, es tan relevante que forme parte de este sistema. Esto significa que 
Gendarmería pasa a ser una policía penitenciaria que es el modelo que tienen 
otros países, entre otros, Italia.
11
--- PÁGINA 12 ---
Ahora bien, las funciones de reinserción social - que son funciones 
eminentemente profesionales, que no están vinculadas de manera directa con las 
funciones de seguridad- las puede prestar perfectamente un servicio civil, que, de 
hecho, es el modelo que hay en otros países con democracias similares a la 
nuestra.
Además, afirma que se puede mirar el sistema de reinserción social 
juvenil, con un modelo en que la custodia de los recintos vinculados con la 
detención de los jóvenes que han infringido la ley está a cargo de Gendarmería, 
pero el trabajo de reinserción lo realiza un servicio especializado profesional que 
permite saber cuál es el presupuesto que se está destinando para aquello, y hacer 
una evaluación de esa función en específico.
En el caso que se cree este servicio, que va a depender del Ministerio de 
Justicia, los profesionales de ese servicio no tendrían la prohibición de asociarse 
porque no formarían parte de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
Por último, en la Ley Orgánica de Gendarmería se establece que la 
custodia de los edificios vinculados con el sector Justicia, y en particular de los 
Tribunales y del Ministerio, se da a Gendarmería, de acuerdo con un listado que 
se establece en un decreto supremo. Por cierto, habrá que definir la necesidad de 
mantener esa custodia en el caso de los edificios de Justicia o las escoltas de las 
autoridades del Ministerio, ya que se entiende por las funciones que cumple 
Gendarmería dentro del Ministerio de Justicia. Esto también permitirá destinar más 
personal a las labores propias de Gendarmería de Chile. En el caso de los 
tribunales, es distinto. Esas se podrían mantener.
El Diputado señor Sánchez lamenta los hechos ocurridos en las distintas 
cárceles que dieron pie a esta discusión. Asimismo, lamenta que el Ejecutivo 
venga a presentar un proyecto de estas características en el último mes de esta 
legislatura.
Sobre el contenido del proyecto, le gustaría conocer la visión que tiene el 
Gobierno respecto de la separación de la dependencia de los funcionarios 
relacionados con reinserción, y cómo va a funcionar en la práctica al interior de las 
cárceles.
Expone que el Partido Republicano ha sido claro respecto de la 
importancia de tener más mano dura dentro de las cárceles, pero, también, en que 
las labores de reinserción social deben funcionar bien. Cree que existe una visión 
transversal al respecto. Le preocupa que se produzcan descoordinaciones o una
12
--- PÁGINA 13 ---
excesiva burocratización considerando que los funcionarios de reinserción social 
no serán dependientes del mismo Ministerio o no compartan la misma estructura 
orgánica junto con quienes van a dirigir las cárceles. Ya es suficientemente 
compleja la dinámica dentro de las cárceles como para que esto se burocratice 
aún más.
El señor Gajardo (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) reafirma 
que, en el intertanto se presenta un proyecto que crea un servicio de reinserción 
social, las labores de reinserción las va a seguir desarrollando Gendarmería de 
Chile. En ese proyecto habrá que delimitar muy bien las funciones de custodia de 
las de reinserción. Las funciones de reinserción se pueden entender de manera 
muy clara, es decir, que las personas puedan terminar o completar sus estudios, 
que las personas puedan tener acceso a aprender un oficio, que las personas 
puedan resolver sus problemas en materia de consumo de alcohol y droga, entre 
otros.
Actualmente tales funciones las lleva adelante la Subdirección de 
Reinserción Social, principalmente, a través de los profesionales de la Planta III, 
pero, de hecho, muchas veces ocurre que esos profesionales no están solo 
destinados a funciones de reinserción social, sino que también están destinados a 
apoyo administrativo; se confunden las funciones que realizan los profesionales de 
la Planta III con las que realizan el resto de los funcionarios de Gendarmería.
Separar en dos servicios tiene la posibilidad de generar una mejor 
rendición de cuentas de las funciones propiamente tales de reinserción, porque se 
sabrá específicamente qué es lo que se está dedicando a aquello, qué es lo que 
se va a evaluar; quiénes son las personas responsables; cuál es el presupuesto. 
Es bueno tener instituciones con objetos claros.
Actualmente, Gendarmería, al tener dos objetos que son muy difíciles y 
distintos en sí mismos, genera esta confusión de fines institucionales.
Por su parte, el señor Cordero (Ministro de Seguridad Pública) 
complementa que no se trata de que el Gobierno esté llegando tarde, esta es una 
iniciativa que han pretendido muchas Administraciones con anterioridad, lo que 
pasa es que hasta ahora ninguna había hecho una propuesta concreta; estas 
iniciativas tienen más o menos posibilidades de éxito según los momentos en los 
cuales se dan.
Precisa que es una reforma constitucional porque la manera en que están 
nominadas las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública en el país es en la
13
--- PÁGINA 14 ---
Constitución Política y no en la ley. Enfatiza en que es vital que este proyecto sea 
despachado antes del término de este periodo legislativo, de lo contrario, va a ser 
una reforma muy compleja de abordar hacia adelante.
En los temas de reinserción, explica que Gendarmería ha ido mutando sus 
competencias. La competencia histórica del servicio de prisiones estaba vinculado 
a obtener la readaptación, disminuir su peligrosidad y atender necesidades de 
orden moral y material en coordinación con los otros servicios. Sin embargo, 
desde la reforma del 1979, y con las reformas que se han implementado 
posteriormente, su objetivo se ha ido extendiendo, incluso a materias relacionadas 
con investigación. En instituciones multipropósito ocurre que el objetivo principal 
termina sacrificando a los demás. Si el país quiere avanzar en reinserción tiene 
que separar esta competencia en otro organismo, principalmente, por un 
mecanismo de rendición de cuentas y evaluaciones de desempeño.
Hay que recordar que uno de los problemas centrales es cómo involucrar 
a la sociedad civil en materia de reinserción dentro de los establecimientos 
penitenciarios. El rol principal hoy día lo están realizando las iglesias, los roles 
educativos que se realizan dentro de los establecimientos, en una buena cantidad 
de ocasiones están acompañados del trabajo de los municipios, el caso de la Ex 
Penitenciaria es un buen ejemplo en ese sentido, y otros tantos más.
El problema no es de gestión, es de incentivos para tener mecanismos 
separados de desempeño y evaluación en materia de reinserción.
Si usted no tuviese esta reforma constitucional, el país igual debiera 
avanzar a separar la competencia de reinserción, esencialmente, por un tema de 
desempeño, porque la capacidad del sistema penitenciario de encarcelar personas 
no es infinita.
Chile ha mirado sistemáticamente en este Congreso como referencia al 
caso de Italia, no sólo quiero recordar que, en el caso de Italia, que tiene una 
población sustancialmente mayor a la chilena, Chile tiene la población penal de 
Italia. En la actualidad, su gran dilema es cómo descongestionar el sistema 
penitenciario. Se ha dicho siempre en la literatura que un sistema penitenciario 
altamente congestionado, que no tiene capacidad de crecimiento a la misma tasa 
de encarcelamiento, se enfrenta a una decisión en que tiene que aplicar leyes de 
indulto general.
14
--- PÁGINA 15 ---
El diputado señor Leiva comparte la modificación propuesta, cree que es 
necesaria. Se planteó al momento de discutir el Ministerio de Seguridad Pública, 
pero fue un tema que quedó pendiente.
Expresa sus dudas en torno a si la restricción en el derecho de asociación 
o sindicalización de los funcionarios emana de la naturaleza de constituir una 
Fuerza de Orden y Seguridad o en la prohibición que establece el artículo 1°, 
inciso tercero, de la ley N° 19.296. Pregunta si no será prudente modificar también 
la norma legal, pues, por aplicación de la norma superior, se podrían conculcar las 
garantías individuales del artículo 19, número 15, y número 19, el convenio 87 de 
la Organización Internacional del Trabajo (OIT) y el convenio 151 de la OIT.
Eso sin perjuicio de la problemática que se ha dado -y donde hay 
jurisprudencia administrativa y judicial- respecto de la asociación de aquellos 
funcionarios que no son de orden y seguridad, sino que son funcionarios que 
tienen una modalidad de contratación distinta, como los trabajadores del Hospital 
de Carabineros, problemática que podría establecerse también en la planta III de 
funcionarios de Gendarmería.
El señor Cordero (Ministro de Seguridad Pública) expresa entender 
que la inquietud planteada por el diputado Leiva se resuelve en el entendido que la 
Ley N° 19.296 establece una regla que está asociada a las instituciones de Orden 
y Seguridad Pública sin especificar cuáles son estas. No dice que son Carabineros 
y Policía de Investigaciones. Dice, esta ley no se aplicará a las Fuerzas Armadas, 
a las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública. Esto tiene una razón, es por la 
manera en que esos tipos de instituciones están identificadas en la Constitución. 
La nominación de qué son Fuerzas Armadas y qué son Fuerzas de Orden y 
Seguridad Pública es una decisión de la Constitución, no de la ley. Entonces, el 
Ejecutivo entiende que al estar nominada en la Constitución por efecto normativo 
caben dentro del inciso tercero del artículo 1° de la ley.
En la misma línea, el señor Gajardo (Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos) manifiesta que está la prohibición legal, pero, además, el proyecto de 
reforma constitucional establece una norma transitoria, que es la Quincuagésima 
sexta que establece que a contar de la fecha de publicación de la presente 
reforma, las asociaciones de funcionarios de Gendarmería quedan disueltas y su 
liquidación se va a hacer conforme a la ley que las creó, que, en general, es la Ley 
N° 19.296, que establece además un capítulo de disolución.
Entonces, se genera una disolución de pleno derecho y con la 
combinación de ambas regulaciones no habría lugar para entender de que
15
--- PÁGINA 16 ---
aquellas que se constituyeron no se tienen que disolver, como que no se pueden 
volver a crear más asociaciones.
El diputado señor Leonardo Soto manifiesta su voluntad de aprobar en 
general este proyecto de reforma constitucional.  Los cambios que han 
experimentado los internos en las cárceles del país (mayor ferocidad), mayores 
redes internas y externas de apoyo, incluso con capacidades para seguir 
delinquiendo desde la misma cárcel, más el problema del hacinamiento, hacen 
bastante razonable que este control carcelario no dependa del Ministerio de 
Justicia y Derechos Humanos, sino que del Ministerio de Seguridad Pública.
Ese énfasis surge con claridad de los fenómenos que se ha visto en las 
redes extendidas de corrupción como la red Apocalipsis y, además, en distintos 
episodios y hallazgos que se han encontrado al interior de las cárceles, que 
demuestran que el problema de seguridad pública hacia el interior de los penales y 
hacia afuera también, es bastante grave.
Que Gendarmería integre el ministerio que tiene un ecosistema de control 
de todo el sistema de investigación penal va a ser clave para poder tener un 
mayor y mejor control del fenómeno delictual en Chile. Las condiciones legislativas 
son mejores que las anteriores, las noticias que hemos tenido del comportamiento 
al interior de las cárceles ayudan a crear esta conciencia.
Seguidamente expresa sus inquietudes respecto de los bienes materiales, 
bienes muebles e inmuebles, de esparcimiento, las obligaciones pendientes, los 
temas presupuestarios que ya están asignados desde el año pasado.
En segundo lugar, está el tema de las asociaciones de funcionarios que 
bajo la Constitución y la ley actual se les permite a los funcionarios de 
Gendarmería asociarse sin permiso previo y defender sus propios intereses. No 
observa que sea tan clara la conveniencia de la disolución de las asociaciones 
cuando se trata de funcionarios que pertenecen a reinserción social. Son 
abogados, psicólogos, asistentes sociales, técnicos administrativos que de 
acuerdo al estándar de toda la Administración Pública pueden asociarse sin 
ningún problema y aquí se les va a impedir ese derecho que han ejercido durante 
mucho tiempo.
Aparentemente con el proyecto de ley que crearía el servicio de 
reinserción social se recuperaría ese derecho de asociatividad. Pregunta si no se 
podría buscar una solución más armónica, una transición más razonable en esa 
materia.
16
--- PÁGINA 17 ---
El señor Cordero (Ministro de Seguridad Pública) señala que hay que 
recordar que los bienes asignados a Gendarmería son bienes del Fisco. 
Gendarmería es una institución que no tiene personalidad jurídica ni patrimonio 
propio - es la situación de Carabineros y la Policía de Investigaciones- por lo tanto, 
lo que opera son las destinaciones. La reforma constitucional resuelve la 
dependencia, no las destinaciones actuales. Por lo tanto, desde el punto de vista 
de continuidad del servicio público, los bienes y los mecanismos de asignación no 
sufren alteraciones. Los mecanismos de la ley orgánica y administración financiera 
Estado lo permiten resolver adecuadamente.
Por último, en estricto rigor, el cambio de naturaleza de la institución es la 
que produce el impacto. Por el hecho de que la institución pasa a ser una Fuerza 
de Orden y Seguridad Pública, en el sistema institucional chileno, es que no tienen 
derecho a asociarse.
Las 
Fuerzas 
de 
Orden 
y 
Seguridad 
Pública 
reconocidas 
constitucionalmente como Carabineros y la Policía de Investigaciones sí tienen 
personal civil contratado, pero no tienen derecho a asociarse. La razón por la cual 
DIPRECA puede tener un aspecto distinto es que es una institución que está 
tratada legalmente de modo separada de Carabineros.
Una vez creado el servicio de reinserción - que pasa a depender del 
Ministerio de Justicia y no está dentro de aquellos servicios que están calificados 
como de Orden y Seguridad- mantienen sus derechos de asociación.
La diputada señora Fries observa que se han ido despejando las dudas. 
Expresa tener complicaciones con el periodo de transición. El ámbito de 
reinserción ha sido el “pariente pobre” del Ministerio y, en ese sentido, dotarlo de 
un espacio orgánico institucional normativo y presupuestario debiera generar 
mejores condiciones de reinserción para las personas privadas de libertad y 
condenadas. Sin embargo, consulta si se pueden acortar los tiempos en términos 
de la presentación del proyecto de reinserción, y si se puede evitar esta “ida y 
vuelta” al Ministerio de Seguridad y vuelta al Ministerio de Justicia. Finalmente, 
observa que se podría dar una vuelta a la posibilidad de que los civiles - incluso en 
el caso de Carabineros- debieran tener una ley aparte para poder asociarse si la 
prohibición deriva de la vinculación con el Orden y Seguridad y, básicamente, con 
el porte de armas.
17
--- PÁGINA 18 ---
El señor Gajardo (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) señala 
observar que hay bastante consenso en que las funciones de custodia y seguridad 
penitenciaria tienen que estar en el Ministerio de Seguridad Pública.
Este tipo de reformas que son estructurales, que tienen un alto impacto, 
que dependen también del contexto, siempre tienen la dificultad de que hacerlas 
de la mejor forma posible. En el mundo ideal el proyecto debiera ir acompañado 
de la creación de servicio de reinserción social. Ahora bien, las funciones de 
reinserción siguen en Gendarmería, pero hay que fortalecerlas y para fortalecerlas 
hay que diseñar un servicio público que tenga las capacidades de llevar adelante 
esas funciones. Lo central es, entendiendo el contexto, realizar este cambio de 
dependencia y trabajar en paralelo en este servicio.
El diputado señor Ilabaca manifiesta algunas preocupaciones respecto 
de que el debate público se ha estado orientando a un solo tema, el término de las 
asociaciones. Cree que el problema es más profundo. Lo que mostró Apocalipsis 
es la punta de un iceberg mucho más complejo; el sistema penitenciario ha sufrido 
el abandono del Estado durante años de una política penitenciaria mucho más 
intensa frente a la situación criminológica que ha ido cambiando en Chile y el 
mundo.
Hace falta un proceso de discusión más profundo, entre otros, fortalecer el 
sistema en términos de inteligencia, mejorar en infraestructura y en elementos 
tecnológicos para cerrar la puerta al crimen organizado. El proyecto de reforma 
constitucional abre una puerta, pero si se va a ser solamente este cambio va a ser 
insuficiente.
Con esta norma no se van a resolver los problemas de corrupción, la falta 
de gendarmes o la situación de la guardia interna, el uso de celulares que todavía 
funcionan en diferentes cárceles o el narcotráfico que existe al interior de estas. Es 
decir, hoy día, la situación de Gendarmería es de tal gravedad que es necesario 
que este Congreso Nacional y que los Ejecutivos, este y el próximo, de manera 
transversal, tomen una actitud más fuerte respecto a las políticas penitenciarias.
Pide impulsar un proyecto de ley sobre la homologación de las normas de 
fiscales y jueces respecto de la anonimización de los gendarmes.
El señor Gajardo (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) da 
cuenta de diversas iniciativas en tramitación que buscan la modernización de 
Gendarmería. Enfatiza en que este proyecto es estructural porque implica que 
Gendarmería pasa a ser una Fuerza de Orden y Seguridad Pública, con todo lo
18
--- PÁGINA 19 ---
que eso significa, alcanzando un estatus igualitario con las otras Fuerzas. Es un 
cambio trascendental, de largo plazo, y por eso es tan importante que sea 
transversal.
El diputado señor Mulet entiende que, si bien puede haber elementos 
que sean interesantes al pasar a ser una Fuerza de Orden y Seguridad Pública, 
parecería un cambio cosmético si no va acompañado de recursos para enfrentar 
las precarias situaciones en que viven los gendarmes en las cárceles y las 
condiciones de hacinamiento, por ejemplo, en las cárceles de Vallenar y Copiapó.
Le gustaría conocer la razón de fondo para hacer este cambio, porque va 
a implicar una formación más bien militar, más parecido a un carabinero, lo que va 
a repercutir en la reinserción. Antes del año 1979 era un servicio civil, ni siquiera 
usaban uniformes. Hubo un cuestionamiento cuando en medio de la dictadura se 
les puso uniformes, y hubo mucha crítica de haber “militarizado” a los gendarmes, 
y ahora se va más allá todavía.
Pide conocer las razones filosóficas, de fondo, de por qué hacer este 
cambio, porque cree que los problemas son de orden material, y de 
sobrepoblación de los recintos penitenciarios.
Finalmente, sobre la probidad, observa que hay generales de Carabineros 
y máximas autoridades de la Policía de Investigaciones con líos judiciales ¿Es 
Gendarmería una institución corrupta? cree que no, hay problemas graves que se 
han ido provocando a propósito de muchos temas, entre ellos, por el incremento 
de la violencia de las organizaciones criminales, y condiciones de sobrepoblación.
El señor Gajardo (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) subraya 
los objetivos del proyecto, resaltando que las decisiones de políticas públicas 
dependen de los contextos, en América Latina la principal amenaza para la 
vigencia del Estado de Derecho y la democracia es el crimen organizado 
transnacional, y este ha surgido o se ha fortalecido en las cárceles. Se ha visto 
que en ese contexto tener una institución fuerte, una policía penitenciaria, como lo 
hizo Italia para enfrentar la mafia es coherente, el sistema penitenciario - lo dice 
toda la literatura al respecto- es clave para combatir los problemas que hay de 
seguridad pública.
La sobrepoblación es un elemento que perjudica las funciones de 
reinserción, aumenta los niveles de inseguridad, puede generar en sí mismo 
problemas vinculados con la creación de bandas al interior de los establecimientos 
penales y, por lo mismo, el Gobierno ha impulsado un plan de infraestructura
19
--- PÁGINA 20 ---
penitenciaria que implica la creación de 15.000 plazas, destacando sus principales 
focos.
El señor Cordero (Ministro de Seguridad Pública) apunta a la 
importancia de la naturaleza jurídica de las cosas, porque les da identidad y, con 
ella, la posibilidad de entender las reglas y el sistema que se aplica sobre ellas. 
Hace hincapié en que es un error entender esta reforma como un cambio de 
dependencia; si fuera un cambio de dependencia, en estricto rigor, no sería 
necesario reformar la Constitución Política, bastaría con modificar la Ley Orgánica 
de Gendarmería. Es más que una reforma cosmética, es una reforma estructural 
porque cambia la naturaleza jurídica de Gendarmería, y eso es una definición de 
identidad de la institución y del Derecho que le es aplicable.
La reforma del artículo 101 de la Constitución Política tiene una 
consecuencia: que sean instituciones jerarquizadas, obedientes, no deliberantes; 
tienen un estatuto específico, un régimen de obligaciones y de actuación 
específico. No es una reforma constitucional que sea un cambio de dependencia, 
es el cambio de naturaleza jurídica de Gendarmería que tiene como consecuencia 
el cambio de dependencia.
En ese sentido, el Congreso ha ido cambiando la naturaleza jurídica de 
Gendarmería a través de diversas reformas, por ejemplo, al integrarla en la 
Comisión Coordinadora del Sistema de Justicia Penal, al otorgarle atribuciones en 
materias de investigación, en el cumplimiento de labores de inteligencia. La 
reforma constitucional es una consecuencia inevitable de un tránsito que ha 
llevado este Congreso. De hecho, es lo que explica la creación del Ministerio de 
Seguridad Pública como un sector independiente.
Esta reforma concretiza reflexiones que vienen previamente por parte de 
este Congreso -y que no son simplemente cosméticas o formales- es quizá el 
resultado de la consecuencia inevitable del proceso normativo que ha llevado este 
Congreso y de la reforma del artículo 101.
Finalmente, reflexiona en torno al impacto que ha tenido la normativa legal 
en materia de sobrepoblación penal, apuntando que cuando en el sistema 
penitenciario no se realiza o ejecuta adecuadamente, en relación temporal, las 
políticas en el momento adecuado, la congestión se ve al final, años después.
El diputado señor Benavente comparte la conveniencia del cambio de 
dependencia de Gendarmería hacia el Ministerio de Seguridad Pública, lo que va a 
implicar un cambio de la política carcelaria, en el rol de custodia de los internos.
20
--- PÁGINA 21 ---
Además, el Ministerio de Seguridad Pública tiene atribuciones que va a ser más 
fácil ejecutar dentro de los recintos carcelarios teniendo a Gendarmería bajo su 
dependencia.
Sin embargo, expresa sus inquietudes frente al nuevo servicio de 
reinserción social, y posibles descoordinaciones y entorpecimiento que se puedan 
generar, especialmente, en el sistema cerrado. Pide conocer la visión del Gobierno 
sobre este servicio, tanto respecto de su dependencia orgánica como 
considerando que la reinserción no ha sido exitosa en Chile.
El señor Gajardo (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) estima 
que hay que distinguir diversas materias.
Es prioritario que Gendarmería sea una Fuerza de Orden y Seguridad con 
todo lo que eso implica.
Las funciones de reinserción las va a seguir prestando Gendarmería - 
dependiendo del Ministerio de Seguridad Pública- tal y como las desarrolla 
actualmente.
La propuesta establece que hay un tiempo para diseñar este servicio y 
fortalecer las funciones de reinserción social.
Se está avanzando en que el sistema penitenciario pueda – con rango 
legal y no solo reglamentario- tener una política para líderes de las bandas 
criminales en recintos de alta y máxima seguridad, distinguiéndolo del sistema 
para las personas de mediano o bajo compromiso delictual.  La coordinación de 
las funciones de reinserción y de seguridad es algo que actualmente hace 
Gendarmería. Además, reitera que está la experiencia en materia de reinserción 
social juvenil.
El diputado señor Longton está de acuerdo en lo modular, entiende que 
Gendarmería fue concebido como un servicio público civil cuyas funciones 
principales eran la custodia, reinserción y la ejecución de las penas, y los 
conflictos eran, principalmente, de índole administrativo. Hoy día, se han 
convertido en conflictos que comprometen la seguridad del Estado y eso le genera 
un convencimiento debido a la realidad que está viviendo el país.
Consulta si en el nuevo servicio especializado de reinserción social se van 
a poder crear estas asociaciones de funcionarios, y qué va a ocurrir con los 
programas que ejecutan los funcionarios de reinserción que están dentro de los
21
--- PÁGINA 22 ---
programas de Gendarmería. Es un tema no menor particularmente para los 
funcionarios civiles y funcionarios que son uniformados que prestan labores, en 
comisión de servicio o bajo otra figura, dentro de los servicios de reinserción 
social. Es necesario dar certezas. Sería quizás relevante que esos funcionarios 
uniformados que prestan función en los servicios de reinserción social queden de 
manera permanente entendiendo que hay un déficit. Ese tipo de certezas, desde 
el punto de vista de la contratación y de cómo se van a ejercer las funciones en el 
futuro es relevante. Es importante dar certezas para enfrentar una posible 
conflictividad que se puede producir durante este periodo de transición.
El señor Gajardo (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) señala 
que la conflictividad indicada no se debiera evidenciar porque todas las 
situaciones que plantea el diputado se van a seguir dando dentro de Gendarmería 
con la estructura que tiene. Ahora bien, esa institución ya va a tener este cambio 
de naturaleza y de dependencia con las consecuencias que ello implica, pero van 
a seguir dentro de Gendarmería, no es que vayan a tener dependencias 
diferentes. El proyecto que cree el servicio de reinserción social va a permitir 
distinguir 
todas 
esas 
situaciones, 
tareas, 
presupuestos, 
funcionarios, 
instalaciones, etc. El proyecto de ley va a tener que establecer estas funciones - lo 
que considera tiene que estar en Justicia- y el estatuto de esos funcionarios. Se va 
a poder saber con claridad qué es lo que se dedica a seguridad penitenciaria y 
qué es lo que se dedica a reinserción social, con total claridad y evaluar a las 
instituciones respecto al cumplimiento de su objetivo.
El diputado señor Jaime Araya señala que este debate se enmarca en 
los hechos que se han conocido públicamente sobre una grave crisis de 
corrupción en Gendarmería. Al respecto, manifiesta que Gendarmería no es una 
institución corrupta, hay funcionarios honestos, probos, que han sostenido el 
sistema penitenciario, sobre todo, en tiempos de crisis.
Expresa sus reparos respecto de cómo está planteada esta discusión. 
Desde su punto de vista, hay dos aristas: una, de corte operativo, relacionada con 
decisiones sobre cómo se administran los penales; cómo se hace la segregación, 
cuántos funcionarios se destinan, y otra, que tiene que ver con la corrupción 
dentro de la institución.
Respecto de lo operativo lo que se está haciendo es elevar a rango 
constitucional la necesidad de coordinación del Estado porque lo que subyace es 
llevar a Gendarmería desde el Ministerio de Justicia al Ministerio de Seguridad 
Pública porque ahí están radicadas las labores de orden y seguridad. En un 
análisis más sistémico, esto llevaría a pensar que la Directemar o a la DGAC
22
--- PÁGINA 23 ---
también cumplen labores de seguridad. Entonces, hay que tener cuidado cuando 
se quiere hacer esta coordinación de rango constitucional al amparo del Ministerio 
de Seguridad por la naturaleza de esas labores que prestan. Las instituciones se 
debieran coordinan independientemente de las jerarquías.
En segundo lugar, si esto es una respuesta a la corrupción la pregunta es, 
¿Va a haber una reforma también en el Congreso Nacional, en las Fuerzas 
Armadas, en la Fiscalía? ¿Por qué con Gendarmería y no con el resto de las 
instituciones?
Sostiene que se ha dicho que no se puede tener “sindicatos con pistolas”, 
pero, los fundamentos del debate para otorgar la facultad de asociación a 
Gendarmería en la ley 20.426, en el año 2010, se relacionan con la precariedad de 
las condiciones laborales de Gendarmería ¿Qué son las asociaciones? la 
institucionalización de las demandas que tienen los gremios. Ha escuchado mucha 
gente decir que hay algunas asociaciones que defienden corruptos, pero hay 
herramientas para defender eso. En Estados Unidos, Uruguay e Italia existen los 
sindicatos de policías. Incluso es partidario de que Carabineros tenga sindicatos, 
porque lo que se ha institucionalizado es el abuso del Estado con los funcionarios 
policiales. Da cuenta de las precarias condiciones existentes.
Por último, expresa no saber si es el trimestre adecuado para hacer esta 
modificación, porque debe existir una conversación con el Gobierno entrante 
también. Existe una fragilidad institucional en materia de gendarmería muy grave, 
y esta incertidumbre puede generar un éxodo de gendarmes sin capacidad de 
reposición. Cree que esta discusión es apresurada y no se hace cargo de los 
temas fundamentales, se requiere una conversación con más profundidad.
El señor Cordero (Ministro de Seguridad Pública) estima que existe 
una diferencia de fondo, y que son sanas las discrepancias públicas. Se han dado 
los argumentos a propósito de la presentación de esta reforma y estima que el 
cambio de naturaleza jurídica es la manera de abordar la situación de 
Gendarmería.
La diputada señora Javiera Morales (Presidenta de la Comisión) pide 
a los parlamentarios que hagan llegar prontamente un listado de invitados a 
quienes estimen que es necesario escuchar. Propone invitar a la Fundación Paz 
Ciudadana y la académica Catalina Droppelmann de la Universidad Católica.
La diputada señora Jiles estima que es necesario otorgar a la 
tramitación de esta iniciativa el tiempo suficiente para discutir con profundidad los
23
--- PÁGINA 24 ---
alcances de esta. Por ejemplo, le gustaría consultar a expertos sobre 
constitucionalidad de esta reforma en materia de derechos a la sindicalización.
El diputado señor Leonardo Soto manifiesta que este debate no parte 
hoy día sino hace años, y la conveniencia, con mayor o menor precisión, siempre 
ha estado puesta en la mesa de debate. Pide dar la máxima celeridad posible, 
pero escuchando a las organizaciones que van a ser directamente afectadas en su 
existencia.
La diputada señora Javiera Morales (Presidenta de la Comisión) 
expresa que hay solicitud del Frente de Trabajadores Penitenciarios.
La diputada señora Jiles dice que no es posible escuchar a las 
organizaciones por la causal de inhabilidad del artículo 60 de la Constitución 
Política.
El señor Velásquez (abogado secretario) da lectura al artículo 60, inciso 
tercero, de la Constitución Política: “Cesará en su cargo el diputado o senador que 
actúe como abogado o mandatario en cualquier clase de juicio, que ejercite 
cualquier influencia ante las autoridades administrativas o judiciales en favor o 
representación del empleador o de los trabajadores en negociaciones o conflictos 
laborales, sean del sector público o privado, o que intervengan en ellos ante 
cualquiera de las partes. Igual sanción se aplicará al parlamentario que actúe o 
intervenga en actividades estudiantiles, cualquiera que sea la rama de la 
enseñanza, con el objeto de atentar contra su normal desenvolvimiento.”.
En relación con esto, señala que en la doctrina se entiende que la 
hipótesis de que un diputado -en forma individual- efectúe alguna de las gestiones 
mencionadas en el artículo referido es distinto de las audiencias destinadas a 
recibir la opinión de organizaciones en el marco de la discusión de un proyecto de 
ley o de reforma constitucional, por ejemplo, en la tramitación del proyecto de ley 
de Reajustes del Sector Público siempre interviene la Agrupación Nacional de 
Empleados Fiscales (ANEF), en el marco de la institucionalidad del poder 
legislativo.
En una nueva intervención, la diputada señora Jiles mantiene su postura 
considerando que sería una ilegalidad recibir a las organizaciones. Propone que 
estas sean escuchadas a través de los mecanismos legales, entre ellos, por vía de 
la Ley de Lobby.
24
--- PÁGINA 25 ---
La diputada señora Fries concuerda con la diputada Jiles porque en este 
caso está más o menos trabado el conflicto (laboral). Pide que se invite al Centro 
de Estudios de Seguridad Ciudadana de la Universidad de Chile.
- Se invitará para la sesión de mañana.
***** 
 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:45 horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46
PATRICIO VELÁSQUEZ WEISSE
ABOGADO SECRETARIO 
 
 
 
PVW/MRL
25
Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 14/01/2026 12:15:45 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 72D354A14D3EB24C