======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17282&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:27:59
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
373ª LEGISLATURA 
Acta de la sesión 305ª, ordinaria, presencial,  
Celebrada en martes 13 de enero de 2026, de 15:05 a 18:04 horas
SUMARIO 
Continuar la tramitación, en primer trámite 
constitucional y reglamentario, del proyecto 
de 
reforma 
constitucional, 
iniciado 
en 
mensaje, 
que 
"Modifica 
la 
Carta 
Fundamental para incorporar a Gendarmería 
de Chile dentro de las Fuerzas de Orden y 
Seguridad Pública", con urgencia calificada 
de “Suma”, boletín N° 18.032-07. 
 
Despachado el proyecto de reforma constitucional. 
Diputado informante señora Camila Flores. 
 
ASISTENCIA
Asisten los siguientes miembros de la Comisión, diputados (as) señores 
(as) Javiera Morales (Presidenta de la Comisión), Jorge Alessandri, Gustavo 
Benavente, Lorena Fries, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés 
Longton, Jaime Mulet, Luis Sánchez y Leonardo Soto.
Asimismo, asisten las diputadas señoras Ana María Bravo, Marta 
González y Consuelo Veloso.
Concurre, en calidad de invitado, el Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos, señor Jaime Gajardo.
Asisten, en calidad de oyentes, los (as) señores (as) Max Laulié y 
Francisco León, ambos asesores; Paula Recabarren y María Florencia Draper, 
ambas abogadas de la División Jurídica; Raúl Schönthaler, abogado de la División 
de Reinserción Social, todos del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos; 
Sthefanía Walser, Coordinadora Jurídico-Legislativa del Ministerio de Seguridad 
Pública; Diego Castillo, asesor del Ministerio Secretaría General de la 
Presidencia;
1
--- PÁGINA 2 ---
Juan Pablo Meier, asesor del diputado Sánchez, de Ideas Republicanas; 
Noemí Cid, asesora de la diputada Javiera Morales; Arturo Hasbún, asesor de 
diputados Alessandri y Benavente; Sebastián Castillo, asesor del diputado 
Leonardo Soto; Jorge Mera, asesor del diputado Longton. Jaime Sánchez, asesor 
Cámara; Luis Felipe Parraguez, asesor legislativo de la diputada Fries; Noemí Cid, 
asesora de la diputada Javiera Morales; Juan Peña, asesor legislativo diputados 
Partido Socialista; Vicente Paredes y Ángela Alarcón, ambos asesores de la 
diputada Veloso; Ricardo Silva, asesor del diputado Jaime Mulet; Sebastián 
Castillo, asesor Diputado Leonardo Soto. Luis Vásquez, asesor de Gendarmería; 
De ANSOG, señora Ayleen Amaro, presidenta. De AGETPRO, Cristián  Cáceres, 
dirigente Nacional. De la Asociación de Directivos, Profesionales, Técnicos, 
Administrativos y Auxiliares de Gendarmería de Chile (ADIPTGEN), señora 
Magaly Troncoso, presidenta, Leopoldo Benavides, dirigente nacional; Raúl 
Cárdenas, Rodrigo Silva, Andra Castro, y Marisol Cáceres, todos dirigentes de 
Gendarmería, y María Soledad Mortera, abogada de la Biblioteca del Congreso 
Nacional.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse; la abogada señora Margarita Risopatrón Lemaître, y la 
secretaria señora María Cecilia Césped Riquelme.
ACTAS
El 
texto 
de 
las 
actas 
de 
la 
Comisión 
se 
encuentra 
disponible 
en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) da cuenta de los documentos 
recibidos por la Comisión:
1. Comunicaciones por las cuales se informan los siguientes pareos. 
La Diputada Pamela Jiles Moreno (Independiente) y la Diputada 
(Renovación Nacional) Carla Morales M., para la sesión de hoy martes 13 de 
enero de 2026.
A partir de las 17:00 se parean los Diputados Alessandri y Leiva. 
A partir de las 17:40 se parean los Diputados Sánchez y Leonardo Soto. 
- Se tiene presente.
2. Se han recibido los siguientes reemplazos para la sesión de hoy. 
La Diputada Carla Morales M., reemplazará a la Diputada Camila Flores.
2
--- PÁGINA 3 ---
- Se tiene presente.
3. Oficio N° 20977, por el cual se comunica que en la Comisión de 
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el diputado Jaime Mulet Martínez 
reemplazará en forma permanente a la diputada Karol Cariola Oliva.
- Se tiene presente.
4. Oficio N° 20.981, por el cual se comunica a la Comisión de Constitución 
que la Comisión de Trabajo informará, como segunda comisión técnica, el 
proyecto que modifica la Carta Fundamental para reforzar el quórum de 
aprobación, modificación y derogación de normas relativas a los derechos 
laborales y previsionales que indica, correspondiente al boletín N° 18.045-07.
Boletín: 18045-07 
- Se tiene presente.
5. Proyecto iniciado en moción del diputado señor Arroyo, que "Modifica el 
Código Penal y la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile para aumentar las 
sanciones aplicables a funcionarios que atenten contra la integridad de los 
establecimientos penitenciarios". BOLETÍN N° 18064-07.
Boletín: 18064-07 
- Se tiene presente. 
 
6. Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi; Araya, 
don Jaime; Soto, don Raúl; Tapia y Ulloa; y de las diputadas señoras Marzán; 
Molina y Musante, que "Modifica la Carta Fundamental para reforzar el quórum de 
aprobación, modificación y derogación de normas relativas a los derechos 
laborales y previsionales que indica". BOLETÍN N° 18045-07.
Boletín: 18045-07 
- Se tiene presente. 
 
7. Comunicación del Diputado señor Jaime Araya, por el cual, solicita se 
invite al Director Nacional del Instituto Nacional de Derechos Humanos, señor 
Yerko Ljubetic, a exponer sobre el Proyecto de Reforma Constitucional contenida 
en el Mensaje Presidencial para incorporar a Gendarmería de Chile dentro de las 
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, Boletín 18.032-07.
- Se tiene presente.
8. Correo electrónico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por 
el cual se confirma la asistencia de:
Sr. Jaime Gajardo, Ministro de Justicia y Derechos Humanos. 
Asesores:
3
--- PÁGINA 4 ---
Sr. Max Laulié  
Sr. Francisco León 
Abogadas de la División Jurídica: 
Sra. Paula Recabarren. 
Sra. María Florencia Draper. 
Sr. Raúl Schonthaler, abogado de la División de Reinserción Social 
- Se tiene presente.
9. Correo electrónico del Ministerio de Seguridad Pública, por el cual se 
confirma la asistencia de:
Sr. Luis Cordero Vega, Ministro. 
Srta. Sthefanía Walser Bustos, Coordinadora Jurídico-Legislativa. 
- Se tiene presente.
10. Comunicación de María Soledad Mortera De Iruarrizaga, BCN, 
Biblioteca del Congreso Nacional, asesoría técnica parlamentaria, por el cual 
comunica que respecto de los boletines:
N°18.032-07, que modifica la Carta Fundamental para incorporar a 
Gendarmería de Chile dentro de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, no se 
encontraron proyectos de ley relacionados ni de posible refundición.
N°17.999-07, que modifica la Carta Fundamental para limitar la facultad 
del presidente de la república para conceder indultos particulares, no se 
encontraron proyectos de ley relacionados ni de posible refundición.
- Se tiene presente.
11. Correo electrónico a solicitud de la diputada Ana María Bravo, por cual 
manifiesta su voluntad de suscribir las indicaciones presentadas por las diputadas 
Javiera Morales y Lorena Fríes, en el marco del Boletín N° 18.032-07.
- Se tiene presente.
ACUERDOS
Durante la sesión se adoptan los siguientes acuerdos: 
 
1. A solicitud del diputado señor Longton, la Comisión acordó reiterar el 
oficio N°172 de 12 de agosto de 2025, de esta Comisión, dirigido al señor Ministro 
del Interior, el cual a la fecha no ha recibido respuesta. Se adjunta copia del 
referido oficio.
2. Asimismo, a solicitud del diputado señor Longton, la Comisión acordó 
oficiar a Contraloría General de la República para solicitarle que, de conformidad
4
--- PÁGINA 5 ---
con lo dispuesto en el artículo 10 de la ley N° 18.918, orgánica constitucional del 
Congreso Nacional, inicie el procedimiento administrativo correspondiente para 
sancionar la infracción a la obligación de los organismos de la Administración del 
Estado de proporcionar los informes y antecedentes específicos que les sean 
solicitados 
por 
las 
comisiones 
o 
por 
los 
parlamentarios 
debidamente 
individualizados en sesión de Sala, o de comisión, contenida en el artículo 9 del 
citado cuerpo legal. El referido procedimiento se solicita respecto del oficio N°172 
de 12 de agosto de 2025, dirigido al señor Ministro del Interior, el cual a la fecha 
no ha recibido respuesta. Se adjunta copia del referido oficio.
ORDEN DEL DÍA
Boletín N° 18.032-07 
 
Entrando al Orden del Día, corresponde continuar la tramitación, en primer 
trámite constitucional y reglamentario, del proyecto de reforma constitucional, 
iniciado en mensaje, que "Modifica la Carta Fundamental para incorporar a 
Gendarmería de Chile dentro de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública", 
con urgencia calificada de “Suma”.
Ver: mensaje; comparado; comparado con indicaciones 
Actas anteriores: 302 (6/01/2026); 303 (7/01/2026), y 304 (8/01/2026) 
 
VOTACIÓN PARTICULAR 
 
- Se hace presente el pareo, por esta sesión, de las diputadas señoras 
Carla Morales (en reemplazo de la señora Camila Flores) y Pamela Jiles.
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL:
“Artículo único.- 
Modifícase la Constitución Política de la República, 
cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado se encuentra establecido en el 
decreto supremo N° 100, de 2005, del Ministerio Secretaría General de la 
Presidencia, en el siguiente sentido:
Numeral 1 
 
1) Intercálase, en el numeral 10 del artículo 57, entre la expresión 
“Investigaciones” y la conjunción copulativa “y”, la frase “, el Director Nacional de 
Gendarmería de Chile”.
5
--- PÁGINA 6 ---
La diputada señora Javiera Morales (Presidenta de la Comisión) 
manifiesta que este numeral busca incorporar al Director Nacional de 
Gendarmería dentro de los cargos que tienen la inhabilidad para presentarse a 
votación popular.
Sometido a votación el encabezado del artículo único, con el numeral 
1), es aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) 
Javiera Morales (Presidenta de la Comisión); Gustavo Benavente; Lorena Fries; 
Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Andrés Longton; Jaime Mulet, y Luis Sánchez. (8-0-0).
Numeral 2 
 
2) 
Modifícase el inciso segundo del artículo 101 en el siguiente sentido: 
 
a) 
Reemplázase la conjunción copulativa “e” por una coma. 
 
b) 
Intercálase, entre la expresión “Investigaciones” y el punto que le 
sigue, la frase “y Gendarmería de Chile”.
El diputado señor Ilabaca expresa dos aprensiones que han sido 
levantadas por parte de los gendarmes:
Uno, la aprobación de esta norma podría implicar un aumento de la renta 
de la oficialidad de Gendarmería, lo que haría retrotraer lo avanzado en materia de 
rentas de altas autoridades.
Dos, si al ingresar los funcionarios a las Fuerzas de Orden y Seguridad se 
perdería beneficios remuneraciones, por ejemplo, los Programas de Mejoramiento 
de Gestión (PMG).
Ambas inquietudes se debieran resolver por la vía ley orgánica, pero pide 
aclaración.
El señor Gajardo (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) 
manifiesta que en ninguna circunstancia el cambio de dependencia de 
Gendarmería de Chile al Ministerio de Seguridad Pública y su incorporación a las 
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública tienen impacto en el sistema previsional, 
remuneraciones y la forma de las remuneraciones, todos temas tratados en la ley 
orgánica y en otras normas que otorgan beneficios o emolumentos a funcionarios 
en cualquiera de sus plantas. Para la Historia de la Ley deja constancia de que
6
--- PÁGINA 7 ---
ninguna de esas leyes se ve afectada o modificada, expresa, tácita, ni 
orgánicamente, siendo las tres modalidades en que se puede modificar una ley.
Eventuales modificaciones en el futuro pueden ocurrir con cualquier 
organismo público.
En complemento, el diputado señor Benavente señala que la respuesta 
se encuentra en el inciso segundo de la disposición al indicar en “la forma que lo 
determinen sus respectivas leyes orgánicas”.
El diputado señor Leonardo Soto valora y comparte las palabras del 
Ministro considerando que estos cambios generan un natural temor de los 
funcionarios de verse perjudicados con el traspaso.
Puesto en votación el numeral 2) del artículo único es aprobado por 
mayoría de votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Javiera 
Morales (Presidenta de la Comisión); Gustavo Benavente; Lorena Fries; Marcos 
Ilabaca; Raúl Leiva; Andrés Longton; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Se abstiene 
el diputado señor Jaime Mulet. (8-0-1).
Fundamento del voto: 
 
El diputado señor Mulet se abstiene porque no ha alcanzado la 
convicción de que este sea el mejor camino para enfrentar los problemas de 
Gendarmería de Chile.
- Se presenta indicación del diputado señor Alessandri, para agregar 
un numeral nuevo, del siguiente tenor:
x) Modifícase el inciso tercero del artículo 101, para reemplazar la 
expresión “y Carabineros” por “, Carabineros y Gendarmería de Chile”.
[Declarada Inadmisible] 
 
El diputado señor Longton observa que hay diversas interpretaciones 
sobre el alcance del término “además” del inciso tercero.
El diputado señor Leiva opina que la redacción del inciso tercero apela a 
la estructura organizacional. Si se agrega a Gendarmería de Chile respecto de ser 
un cuerpo esencialmente “obediente y no deliberante”, también se debiera agregar 
a la Policía de Investigaciones, conforme con su ley orgánica, pero estaría fuera 
de las ideas matrices.
7
--- PÁGINA 8 ---
El señor Gajardo (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) hace 
hincapié en que, si el objetivo de la indicación es que Gendarmería de Chile sea 
obediente y no deliberante, profesional, jerarquizada y disciplinada, todo lo anterior 
se cumple sin necesidad de agregar nada. Incorporar a la Policía de 
Investigaciones estaría fuera de las ideas matrices del proyecto.
El diputado señor Leonardo Soto añade que lo “obediente y no 
deliberante” se refiere a la relación con el poder civil. No es inocuo que se 
incorpore o no una institución en esta redacción. Es un asunto complejo.
El diputado señor Leiva reclama la inadmisibilidad de la indicación.  
 
Sobre el punto, la diputada señora Javiera Morales (Presidenta de la 
Comisión) la declara admisible porque solo se refiere a la incorporación de 
Gendarmería de Chile.
En el mismo sentido, se pronuncia el señor Velásquez (abogado 
secretario).
En votación la inadmisibilidad es ratificada. Votan a favor de la 
inadmisibilidad los (la) diputados (a) señores (a) Lorena Fries; Marcos Ilabaca; 
Raúl Leiva; Jaime Mulet, y Leonardo Soto. Votan en contra los (la) diputados (a) 
señores (a) Javiera Morales (Presidenta de la Comisión); Gustavo Benavente; 
Andrés Longton, y Luis Sánchez. (5-4-0).
En consecuencia, la indicación del diputado señor Alessandri es 
declarada inadmisible.
Numeral 3 
 
3) 
Modifícase el artículo 102 en el siguiente sentido: 
 
a) 
Reemplázase la segunda conjunción copulativa “y” por una coma. 
 
b) 
Intercálase, entre la expresión “Carabineros” y la palabra “sólo”, la 
frase “y de Gendarmería de Chile”.
En votación el numeral 3) del artículo único es aprobado por mayoría 
de votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Javiera Morales 
(Presidenta de la Comisión); Gustavo Benavente; Lorena Fries; Marcos Ilabaca;
8
--- PÁGINA 9 ---
Andrés Longton; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Se abstiene el diputado señor 
Jaime Mulet. (7-0-1).
Numeral 4
4) 
Reemplázase, en el inciso primero del artículo 105, la expresión “y 
Carabineros”, las dos veces que aparece, por la frase “, Carabineros y 
Gendarmería de Chile”.
El señor Velásquez (abogado secretario) explica que la norma refiere a 
que los nombramientos, ascensos y retiros de los oficiales de las Fuerzas 
Armadas y Carabineros se efectuarán por decreto supremo conforme a la ley 
orgánica constitucional correspondiente, la que determinará las normas básicas 
respectivas, así como las normas básicas referidas a la carrera profesional, 
incorporación a sus plantas, previsión, antigüedad, mando, sucesión de mando y 
presupuesto de las Fuerzas Armadas y Carabineros.
La propuesta incorpora a Gendarmería de Chile en la norma, es decir, los 
nombramientos, ascensos y retiros de los oficiales se efectuarán de la forma que 
el mismo artículo señala.
El diputado señor Leonardo Soto expresa sus inquietudes sobre el 
alcance de la disposición y, específicamente, pregunta si los nombramientos, 
ascensos y retiros de oficiales de Gendarmería se hacen por derecho supremo.
El señor Gajardo (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) responde 
que únicamente el nombramiento del Director Nacional de Gendarmería se hace 
por decreto supremo, el resto de los nombramientos se hace conforme al artículo 
17 de la ley orgánica de Gendarmería, que dispone: “El nombramiento, selección y 
ascenso, perfeccionamiento, calificaciones, derechos, obligaciones prohibiciones, 
incompatibilidades, régimen previsional, y desahucio aplicables y en general, todo 
cuanto tenga relación con el personal de la Institución, se regirá por las normas de 
los Estatutos de Personal aplicables a cada una de las distintas categorías de 
funcionarios de Gendarmería de Chile y por las que se contengan en los 
Reglamentos Institucionales respectivos.”.
En consecuencia, en su momento, se va a tener que hacer la adecuación 
de la ley orgánica de Gendarmería conforme a esta reforma constitucional, así se 
dispone en las normas transitorias del proyecto. Explica que una ley superior, que 
en este caso es la Constitución Política, va a determinar que todos los ascensos
9
--- PÁGINA 10 ---
de los oficiales y, en general, cada uno de sus cambios de nombramiento va a 
tener que ser por decreto supremo.
El diputado señor Mulet pone de relieve que el inciso segundo de la 
norma indica que para los efectos de Investigaciones se estará a su ley orgánica, 
pregunta ¿Tiene sentido que los nombramientos, ascensos y retiros de los 
oficiales de Gendarmería sea por decreto supremo?
El señor Gajardo (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) subraya 
que el objetivo ha sido, en general, asimilar a Gendarmería de Chile a la Fuerza 
de Orden más similar, en este caso, a Carabineros de Chile.
En segundo lugar, una diferencia relevante entre un decreto supremo y un 
decreto ministerial es quien lo suscribe, en este caso, el Presidente de la 
República, además, tiene control de legalidad por parte de la Contraloría General 
de la República. Se ha entendido que esto último le da mayor certeza a los actos 
jurídicos.
Sometido a votación el numeral 4) del artículo único es aprobado por 
mayoría de votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Javiera 
Morales (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl 
Leiva; Andrés Longton, y Luis Sánchez. Vota en contra el diputado señor Jaime 
Mulet. Se abstienen los (a) diputados (a) señores (a) Lorena Fries; Marcos Ilabaca 
y Leonardo Soto. (6-1-3).
Fundamento del voto: 
 
El diputado señor Mulet argumenta que lo lógico sería incorporarlo en el 
inciso segundo.
El diputado señor Leonardo Soto argumenta que se ha dicho que solo 
va a haber un cambio de dependencia y no se va a alterar de manera importante 
los derechos estatutarios; cree que aquí va a haber un cambio, por ello, se 
abstiene.
El diputado señor Ilabaca cree que el artículo 17 de la ley orgánica es 
claro, y estima que una modificación en este sentido es inoficiosa.
Numeral 5 
 
5) 
Agréganse las siguientes disposiciones transitorias:
10
--- PÁGINA 11 ---
“QUINCUAGÉSIMA QUINTA.- Dentro del plazo de doce meses contados 
desde la publicación de la reforma constitucional que incorpora a Gendarmería de 
Chile dentro de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, el Presidente de la 
República deberá enviar al Congreso Nacional un proyecto de ley que cree un 
servicio especializado en la reinserción social.
Mientras no se cree el  servicio especializado  a que se refiere el inciso 
precedente,  cualquiera sea su denominación legal, y se efectúen las 
adecuaciones que en virtud de la mencionada reforma constitucional deban 
realizarse a la normativa legal vigente, especialmente a la ley orgánica de 
Gendarmería de Chile, contenida en el decreto ley N° 2859, de 1979, del 
Ministerio de Justicia, las políticas, planes y programas que en materia de 
reinserción social debe formular el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos 
conforme a su ley orgánica seguirán siendo dictadas por esta cartera, asegurando 
continuidad y la necesaria coordinación con el Ministerio de Seguridad Pública 
para su ejecución.
A Gendarmería de Chile le corresponderá desarrollar la función de 
reinserción social, de acuerdo con las políticas, planes y programas que en dicha 
materia deberá formular el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos conforme a 
su ley orgánica y considerando lo dispuesto en la Política Nacional de Seguridad 
Pública. Lo anterior, se entenderá sin perjuicio de las atribuciones que en materia 
de seguridad y reinserción social, tenga el Ministerio de Seguridad Pública, de 
conformidad con la ley N° 21.730.
Entre tanto, las referencias que se realicen al Ministerio de Justicia, tanto 
en el Estatuto de personal perteneciente a las Plantas I y II de Gendarmería de 
Chile, contenido en el decreto con fuerza de ley N° 1791, de 1979, del Ministerio 
de Justicia, como en la ley orgánica de Gendarmería de Chile, deberán 
entenderse hechas al Ministerio de Seguridad Pública, salvo aquellas contenidas 
en el literal h) del artículo 3°, en el inciso tercero del artículo 4°,en el artículo 16 e 
inciso segundo del artículo 22 de este último cuerpo normativo.
QUINCUAGÉSIMA SEXTA.- A contar de la fecha de publicación de la 
presente reforma constitucional, las asociaciones de funcionarios de Gendarmería 
de Chile quedarán disueltas, y su liquidación se efectuará conforme a la ley bajo la 
cual se hubieren constituido.”.”.
Se acuerda discutir y votar cada disposición transitoria por separado:
11
--- PÁGINA 12 ---
- Se hace presente el pareo, a partir de este momento, entre los diputados 
señores Jorge Alessandri y Raúl Leiva.
- Se hace presente el pareo, a partir de este momento, entre los diputados 
señores Luis Sánchez y Leonardo Soto.
Discusión de la disposición quincuagésima quinta transitoria: 
 
Se presentan las siguientes indicaciones: 
 
- De los diputados señores Jorge Alessandri y Gustavo Benavente, en 
el numeral 5) del artículo único, para agregar en el inciso primero de la disposición 
quincuagésima quinta que se propone, una oración final del siguiente tenor:
“Dentro del mismo plazo, deberá enviar uno o más proyectos de ley para 
adecuar a esta reforma constitucional la ley N° 21.730, que crea el Ministerio de 
Seguridad Pública y la ley orgánica de Gendarmería de Chile, contenida en el 
decreto ley N° 2859, de 1979, del Ministerio de Justicia.”.
[Rechazada reglamentariamente] 
 
El señor Velásquez (abogado secretario) hace presente que el inciso 
tercero de la norma es impreciso pues parece indicar que Gendarmería de Chile 
se hará cargo de la reinserción social, en circunstancias que el proyecto crea un 
servicio especializado para ello y además el inciso siguiente de la norma se inicia 
con la expresión “Entre tanto”, la cual es confusa respecto de la temporalidad de la 
disposición.
El señor Gajardo (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) 
concuerda en que se puede hacer una mejor redacción conforme con lo 
mencionado por la Secretaría, desde el inciso segundo en adelante.
Respecto de la indicación de los diputados Alessandri y Benavente le 
parece que complementa adecuadamente el proyecto de reforma constitucional, 
es coherente que en el mismo plazo en el que se debería presentar la ley que crea 
el nuevo servicio especializado en la reinserción social también se debería enviar 
el proyecto de ley que corresponda - ya sea uno o más- para adecuar la ley del 
Ministerio de Seguridad y la ley orgánica de Gendarmería de Chile.
Se presenta propuesta de redacción que es recogida en la siguiente 
indicación:
12
--- PÁGINA 13 ---
- Del diputado señor Benavente, en el numeral 5) del artículo único, para 
sustituir la disposición quincuagésima quinta, por una del siguiente tenor:
"QUINCUAGÉSIMA QUINTA.- Dentro del plazo de doce meses contados 
desde la publicación de la reforma constitucional que incorpora a Gendarmería de 
Chile dentro de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, el Presidente de la 
República deberá enviar al Congreso Nacional un proyecto de ley que cree un 
servicio especializado en la reinserción social. Dentro del mismo plazo, deberá 
enviar uno o más proyectos de ley para adecuar a esta reforma constitucional la 
ley N° 21.730, que crea el Ministerio de Seguridad Pública y la ley orgánica de 
Gendarmería de Chile, contenida en el decreto ley N° 2859, de 1979, del 
Ministerio de Justicia.
Mientras no se cree el servicio especializado a que se refiere el inciso 
precedente, cualquiera sea su denominación legal, y se efectúen las adecuaciones 
que en virtud de la mencionada reforma constitucional deban realizarse a la 
normativa legal vigente, a Gendarmería de Chile le corresponderá desarrollar la 
función de reinserción social, de acuerdo con las políticas, planes y programas 
que, en dicha materia, deberá formular el Ministerio de Justicia y Derechos 
Humanos conforme a su ley orgánica, considerando lo dispuesto en la Política 
Nacional de Seguridad Pública y la necesaria coordinación con el Ministerio de 
Seguridad Pública para su ejecución. Lo anterior se entenderá sin perjuicio de las 
atribuciones que, en materia de seguridad y reinserción social, tenga el Ministerio 
de Seguridad Pública, de conformidad con la ley  N° 21.730. Asimismo, las 
referencias que se realicen al Ministerio de Justicia, tanto en el Estatuto de 
personal perteneciente a las Plantas I y II de Gendarmería de Chile, contenido en 
el decreto con fuerza de ley N° 1791, de 1979, del Ministerio de Justicia, como en 
la ley orgánica de Gendarmería de Chile, deberán entenderse hechas al Ministerio 
de Seguridad Pública, salvo aquellas contenidas en el literal h) del artículo 3°, en 
el inciso tercero del artículo 4°, en el artículo 16 e inciso segundo del artículo 22 de 
este último cuerpo normativo.".
[Aprobada]
A continuación, el diputado señor Mulet estima no tener la convicción 
sobre la conveniencia de que la separación de las funciones contribuya a mejorar 
la situación penitenciaria actual. Además, considera que la situación transitoria que 
se genera es anormal, y cuestiona la idea de una reforma segmentada: aprobar 
una parte ahora y dejar pendiente una ley posterior, donde no hay certeza de lo 
que resuelva el próximo Gobierno y Parlamento.
13
--- PÁGINA 14 ---
El señor Gajardo (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) expresa 
que se han entregado fundamentos de por qué es relevante separar las funciones 
de reinserción de las de seguridad, y los antecedentes que hay en el mundo 
académico sugieren que es importante separar estas funciones. Destaca las 
experiencias comparadas de Inglaterra, Alemania y Suiza.
Enfatiza en que en ningún caso se va a dejar de prestar la función de 
reinserción que cumple actualmente Gendarmería, la cual va a seguir 
desarrollando conforme a su ley orgánica. En el intertanto se cree el servicio 
especializado de reinserción - lo que por cierto va a ser un fortalecimiento para las 
funciones de reinserción- quien entrega las directrices del funcionamiento va a 
seguir siendo el Ministerio de Justicia, tal y como lo hace actualmente, en el marco 
de la política de seguridad.
El diputado señor Leonardo Soto llama la atención respecto de que en 
esta reforma constitucional no se está separando reinserción social con el servicio 
penitenciario, dependerá del proyecto de ley que se envíe y la dictación de una ley 
en ese sentido.
La diputada señora Javiera Morales (Presidenta de la Comisión) 
expresa que, de la discusión en general, quedan bajo el Ministerio de Seguridad 
Pública por este tiempo, pero, las políticas, programas, las instrucciones vienen 
del Ministerio de Justicia - lo que estima conveniente- porque entrega ciertas 
garantías sobre la importancia del enfoque de derechos humanos en materia 
carcelaria.
El señor Gajardo (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) sostiene 
que la reforma a la Constitución refiere a que la dependencia jerárquica e 
institucional de Gendarmería de Chile es con el Ministerio de Seguridad. La 
dictación de planes, políticas y programas se guiará por las directrices que 
entregue el Ministerio de Justicia, que es el que tiene las competencias técnicas 
en materia de reinserción social. Solo en aquellas materias. Pero, además, se 
completa un círculo que ya está en el circuito de reinserción, por eso, se establece 
que estas directrices políticas, planes y programas de reinserción social estarán 
conforme a la política de seguridad pública que la dicta el Ministerio de Seguridad.
El diputado señor Leiva refiere que la disposición quincuagésima quinta 
reafirma la circunstancia de que el proceso de reinserción social tiene una 
importancia fundamental, tanto así que propone la creación de un nuevo servicio. 
Pero, mientras no se promulgue la ley, se debe mantener bajo las directrices que 
establezca el Ministerio de Justicia.
14
--- PÁGINA 15 ---
Seguidamente, el diputado señor Longton estima relevante la discusión 
de la separación de funciones porque hoy día la reinserción está invisibilizada por 
temas de seguridad y eso se ve expresado incluso presupuestariamente. Por lo 
tanto, tener una focalización y una especialización le va a permitir no solamente 
tener mayor relevancia, sino tener programas más efectivos y con una debida 
dedicación a la política pública.
Por su parte, el diputado señor Sánchez explica que, conforme con el 
texto, en el intertanto será el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos el que 
seguirá dictando las normas y regulando cómo funciona el sistema de reinserción 
mientras esto no se modifique. Las inquietudes que puedan existir al respecto se 
deberán abordar en la reforma que vendrá posteriormente. Existe una intención 
transversal de reforzar el sistema de reinserción.
El señor Gajardo (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) resalta 
que esta es una decisión de Estado, no es una política de un Gobierno. Es muy 
importante que el Estado avance en separar las funciones de custodia y seguridad 
penitenciaria de las funciones de reinserción, esa decisión puede hacer cambiar 
de manera muy sustantiva el sistema penitenciario. Resalta la experiencia a nivel 
comparado y el sistema de responsabilidad penal adolescente actualmente 
vigente en el país, y los resultados que demuestran una importante disminución en 
materia de reincidencia.
Además, destaca la cohabitación en un mismo espacio de distintos 
servicios públicos, que dependen de distintos ministerios, en el actual sistema de 
reinserción.
El diputado señor Ilabaca da relevancia a la situación de precariedad tanto 
de los funcionarios no uniformados como uniformados en Gendarmería de Chile. 
Existe una grave crisis, en múltiples dimensiones, de la que hay que hacerse 
cargo. Reconoce que el proyecto no soluciona los problemas de corrupción, pero 
unifica el quehacer del Estado respecto al tema de la seguridad pública, porque 
Gendarmería de Chile es parte fundamental de los procesos de seguridad pública 
del país. Concuerda con colocarle un acento importante al tema de reinserción.
Puesta en votación la indicación del diputado señor Benavente 
(sustitutiva de la disposición quincuagésima quinta transitoria, numeral 5) 
del artículo único) es aprobada por mayoría de votos. Votan a favor los (las) 
diputados (as) señores (as) Javiera Morales (Presidenta de la Comisión); Jorge 
Alessandri; Gustavo Benavente; Lorena Fries; Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Andrés
15
--- PÁGINA 16 ---
Longton; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Se abstiene el diputado señor Jaime 
Mulet. (9-0-1).
Fundamento del voto: 
 
La diputada señora Fries valora la separación de funciones. Hace la 
prevención de que le parece bien el diagnóstico de inicio y el punto de llegada, 
pero le preocupa el proceso intermedio, tiempo en el que el servicio estará bajo la 
dependencia del Ministerio de Seguridad, y expresa sus dudas respecto de la 
culminación de este proceso.
Una cosa es cambiar la naturaleza jurídica de la institución, pero otra es la 
homologación a Carabineros de Chile.
La diputada señora Javiera Morales (Presidenta de la Comisión) 
comparte las preocupaciones respecto de este tiempo intermedio. Señala que 
escuchar al diputado Sánchez decir que hay un compromiso, que espera se refleje 
en un proyecto de ley con presupuesto, con garantías a los derechos humanos, le 
permite votar a favor bajo esa convicción.
En consecuencia, la indicación de los diputados señores Alessandri y 
Benavente se da por rechazada reglamentariamente por incompatible con lo ya 
aprobado.
Discusión de la disposición quincuagésima sexta transitoria: 
 
Se presentan las siguientes indicaciones: 
 
- De los (as) diputados (as) señoras (as) Javiera Morales, Lorena 
Fries, Ana María Bravo, Leonardo Soto, Marcos Ilabaca y Jaime Mulet para 
reemplazar quincuagésima sexta disposición transitoria por la siguiente:
“QUINCUAGÉSIMA SEXTA.- A contar de la fecha de publicación de la 
presente reforma constitucional, las asociaciones de funcionarios de Gendarmería 
de Chile quedarán disueltas, a excepción de las asociaciones conformadas 
exclusivamente por funcionarios pertenecientes a la Planta III de Gendarmería de 
Chile, que continuarán existiendo y se regirán por la Ley N° 19.296.
Las asociaciones que, conforme a lo dispuesto en el inciso precedente, 
queden disueltas, deberán liquidarse de acuerdo con la ley bajo la cual se 
hubieren constituido.”.
16
--- PÁGINA 17 ---
[Rechazada Reglamentariamente] 
 
- Del diputado señor Carlos Bianchi, para reemplazar la disposición 
Quincuagésima Sexta, por la siguiente:
“QUINCUAGÉSIMA SEXTA.- A contar de la fecha de publicación de la 
presente 
reforma 
constitucional, 
las 
Asociaciones 
de 
Funcionarios 
de 
Gendarmería de Chile pertenecientes a las Plantas I y II quedarán disueltas, y su 
liquidación se efectuará conforme a la ley bajo la cual se hubieren constituido. Por 
su parte, las Asociaciones de funcionarios correspondientes al personal regido por 
el Titulo II Párrafo III del decreto con Fuerza de Ley 1.791 del año 1.979 del 
Ministerio de Justicia, esto es, aquellas pertenecientes a la Planta III, mantendrán 
su vigencia por el solo ministerio de la ley, en todo lo que no sea contrario a la 
Constitución y las leyes. Para tales efectos, dichas Asociaciones tendrán un plazo 
de dos años contados desde la publicación de la presente reforma constitucional, 
para efectuar adecuaciones necesarias a sus estatutos, y se relacionarán, para 
todos los efectos legales, con el Ministerio de Seguridad Pública.”.
[Rechazada reglamentariamente] 
 
- Del diputado señor Carlos Bianchi, para incorporar el siguiente inciso 
segundo nuevo, en la disposición Quincuagésima Sexta, del tenor que sigue:
“Sin perjuicio de lo anterior, las y los funcionarios de Gendarmería de Chile 
podrán constituir asociaciones de carácter profesional y laboral, cuyo objeto será 
exclusivamente el de representar ante la autoridad, mejoras en condiciones de 
trabajo y derechos de sus asociados. Dichas Asociaciones serán de naturaleza no 
sindical, con estricto cumplimiento a lo dispuesto en el inciso sexto del artículo 19° 
numeral 16 de esta Constitución. Con todo, su constitución y organización deberá 
ser regulada por la Ley Orgánica de Gendarmería”.
[Rechazada reglamentariamente] 
 
El diputado señor Leonardo Soto expresa que la indicación de su 
coautoría responde al debate que se da dado en la Comisión, no tiene mucho 
sentido que las asociaciones gremiales de la Planta III que tienen que ver con 
reinserción social se disuelvan, para que en doce meses más tengan que renacer 
a la luz del nuevo servicio especializado. Por ello, propone esta excepción.
El señor Gajardo (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) 
manifiesta que el Ejecutivo no está de acuerdo con la indicación. Hace presente 
algunos aspectos problemáticos de la misma:
17
--- PÁGINA 18 ---
Primero, como prevención general, resalta que esta sería una situación 
distinta de la del resto de los funcionarios civiles de otras Fuerzas de Orden y 
Seguridad, sería una excepción.
Segundo, como dificultades técnicas, observa que las asociaciones 
conformadas “exclusivamente” por funcionarios pertenecientes a la Planta III no 
existen, porque en general hay funcionarios de planta y contrata.
Tercero, se puede generar un problema en el sentido de que no prohíbe el 
ingreso de funcionarios de otras plantas a esa asociación.
Cuarto, una vez que se cree el nuevo servicio, debiera disolverse 
cualquier asociación que hubiera quedado en Gendarmería.
La diputada señora Fries pregunta si es posible corregir esos aspectos y, 
con ello, mantener la posibilidad de que el personal civil a contrata o de planta 
pueda ejercer el derecho a asociarse.
El diputado señor Ilabaca cree que, al separar la función de reinserción 
de acuerdo con la norma ya aprobada, es decir, la reinserción social está a cargo 
de todos los funcionarios no uniformados de Gendarmería que van a ser parte de 
una nueva institucionalidad en el plazo de 12 meses, no existiría razón por la cual 
se debería eliminar esta asociación gremial.
Por estatutos, la Asociación de Directivos, Profesionales, Técnicos, 
Administrativos y Auxiliares de Gendarmería de Chile (ADIPTGEN) no incluye 
uniformados, mal podrían los uniformados adherir a ella.
La diputada señora Javiera Morales (Presidenta de la Comisión) 
considera que esta sería una excepción; no sería asimilable la realidad de estas 
agrupaciones gremiales con eventuales agrupaciones gremiales de funcionarios 
de Policía de Investigaciones o Carabineros.
En cuanto a la temporalidad esta situación se va a resolver cuando se 
apruebe el proyecto que cree el servicio de reinserción. Toda la capacidad 
instalada y la experiencia de los funcionarios en materia de reinserción debiera ser 
recogida.
Por su parte, el diputado señor Mulet suscribe la indicación ya que hay 
una eventual pérdida de derechos. No ve inconvenientes en generar una 
excepción.
18
--- PÁGINA 19 ---
A su vez, el diputado señor Benavente expresa que la indicación pudiera 
estar fuera de las ideas matrices. Además, esboza la inquietud respecto de qué 
ocurrirá con estas asociaciones en Gendarmería al momento de crearse el nuevo 
servicio de reinserción. Ahí se debieran disolver.
El diputado señor Leiva pide que se deje constancia en la Historia de la 
Ley de que, como norma excepcional, esta figura en caso alguno puede 
extenderse o habilitar a las otras Fuerzas de Orden y Seguridad, porque la 
prohibición de la ley N° 19.296 se mantiene.
El diputado señor Longton señala que DIPRECA no es una excepción 
porque tiene personalidad jurídica propia, no es una Fuerza de Orden y Seguridad.  
Observa que se puede producir un problema con el personal civil de Carabineros y 
de la Policía de Investigaciones.
Pregunta si en el tiempo intermedio se pueden crear nuevas asociaciones.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos reitera las prevenciones 
enfatizando que no habilitan al personal civil de Carabineros ni de la Policía de 
Investigaciones a crear una asociación conforme a la ley N° 19.296.
- Se suspende la sesión para trabajar en una redacción que resuelva las 
inquietudes planteadas.
- Se presenta indicación de las diputadas señoras Javiera Morales, 
Lorena Fries y Ana María Bravo para reemplazar la quincuagésima sexta 
disposición transitoria por la siguiente:
“QUINCUAGÉSIMA SEXTA.- A contar de la fecha de publicación de la 
presente reforma constitucional, las asociaciones de funcionarios de Gendarmería 
de Chile que se hayan conformado quedarán disueltas, con excepción de las 
asociaciones existentes que no cuenten con funcionarios uniformados, las que 
continuarán existiendo y se regirán por la Ley N° 19.296, hasta la creación del 
servicio especializado en la reinserción social.
Las asociaciones que, conforme a lo dispuesto en el inciso precedente, 
queden disueltas, deberán liquidarse de acuerdo con la ley bajo la cual se 
hubieren constituido.”.
[Aprobada]
19
--- PÁGINA 20 ---
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos no comparte la indicación, 
y entiende que respecto de las asociaciones que subsistan no puedan ingresar 
funcionarios uniformados.
Respondiendo a la inquietud planteada, la diputada señora Javiera 
Morales (Presidenta de la Comisión) deja constancia, para la Historia de la Ley, 
de que, si llegase a ingresar un solo uniformado a esta asociación, no aplicaría 
más la excepción y, por tanto, tendría que disolverse inmediatamente.
En votación la indicación de las diputadas señoras Javiera Morales, 
Fries y Ana María Bravo (reemplaza la quincuagésima sexta disposición 
transitoria, numeral 5) del artículo único) es aprobada por mayoría de votos. 
Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Javiera Morales (Presidenta de 
la Comisión); Lorena Fries; Marcos Ilabaca, y Jaime Mulet. Votan en contra los 
diputados señores Gustavo Benavente y Andrés Longton. (4-2-0).
Fundamento del voto: 
 
La diputada señora Javiera Morales (Presidenta de la Comisión) 
argumenta que la redacción recoge todas las inquietudes: solo se va a aplicar esta 
excepción a asociaciones ya existentes; no se pueden crear nuevas asociaciones 
con funcionarios no uniformados; una vez creado el nuevo servicio estas 
asociaciones se deben disolver; dado que esta excepción es aplicable solo a 
asociaciones que no cuenten con ningún funcionario uniformado, en caso de que 
incorporen algún funcionario uniformado, pasarían a la regla general, y tendrían 
que disolverse.
En consecuencia, la indicación de los (las) diputados (as) señores (as) 
Javiera Morales, Fries, Ana María Bravo, Leonardo Soto, Ilabaca y Mulet, y 
las dos del diputado Bianchi se dan por rechazadas reglamentariamente por 
incompatible con lo ya aprobado.
- Durante la sesión, se presenta indicación el diputado señor Jaime 
Mulet para incorporar un nuevo inciso a la disposición quincuagésima sexta, del 
siguiente tenor:
“Aquellas asociaciones que tengan asociados de las Plantas I, II, y III, por 
el solo hecho de entrar en vigencia la presente reforma constitucional se 
entenderá su continuidad solo con los funcionarios de la Planta III, 
correspondiente al servicio de reinserción.”.
20
--- PÁGINA 21 ---
El autor explica que la indicación busca resolver la situación de algunas 
asociaciones – una de las más grandes y antiguas- con 6.000 funcionarios, en la 
que 1.000 de ellos son de la Planta III, en una situación mixta. Hay situaciones de 
orden patrimonial, de historia, entre otros aspectos.
La diputada señora Morales (Presidenta de la Comisión) considera que 
el incentivo debe ser que el personal no uniformado debiera migrar a la agrupación 
que solo tiene funcionarios no uniformados.
En votación la indicación del diputado señor Mulet es rechazada por 
no alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor los diputados señores Marcos 
Ilabaca y Jaime Mulet. Votan en contra los (la) diputados (a) señor (a) Javiera 
Morales (Presidenta de la Comisión); Gustavo Benavente, y Andrés Longton. (2-3-
0).
Fundamento del voto: 
 
El diputado señor Mulet reitera los argumentos ofrecidos en la 
explicación de la indicación.
La diputada señora Morales (Presidenta de la Comisión) considera que 
la idea eventuales desvinculaciones de funcionarios de una asociación podría 
generar problemas de judicialización. La solución está contenida en la indicación 
aprobada, propiciando la movilidad a la otra asociación.
Disposición transitoria nueva
Se presentan las siguientes indicaciones: 
 
- De las diputadas señoras Javiera Morales y Lorena Fries, para 
agregar una nueva disposición transitoria del siguiente tenor:
“QUINCUAGÉSIMA SÉPTIMA.- La incorporación de Gendarmería de Chile 
a las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública no afectará, en caso alguno, los 
derechos adquiridos por sus funcionarios, los cuales deberán ser respetados 
íntegramente mientras no sean modificados por ley. Asimismo, dicha incorporación 
no podrá tener como consecuencia ni ser considerada causal de término de 
servicios, cese de funciones o término de la relación laboral, ni significar pérdida 
del empleo, disminución de remuneraciones o modificación de los derechos 
previsionales de los referidos funcionarios.”.
La indicación es retirada por sus autoras.
21
--- PÁGINA 22 ---
- Del diputado señor Carlos Bianchi, para incorporar la siguiente 
disposición Quincuagésima Séptima Nueva, del siguiente tenor:
“QUINCUAGÉSIMA SÉPTIMA.- La reforma constitucional que incorpora a 
Gendarmería de Chile dentro de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, no 
afectará en lo absoluto los derechos referentes a incentivo al retiro para el 
personal de Gendarmería de Chile en cuanto a su acceso y ejercicio por parte de 
sus beneficiarios, según los plazos y formas dispuestas en la ley.
Asimismo, la reforma no implicará la reducción o eliminación de los 
derechos y beneficios estatutarios, remuneracionales, de bienestar social y 
previsionales existentes para el personal civil y penitenciario de Gendarmería de 
Chile, al tiempo de la entrada en vigencia de la norma. Por su parte, en virtud de la 
reforma, no se podrá modificar la organización del escalafón actual y sus grados, 
en desmedro de la carrera funcionaria.
[Rechazada reglamentariamente] 
 
- De los (las) diputados (as) señores (as) Ana María Bravo, Leonardo 
Soto, Marcos Ilabaca y Raúl Leiva para agregar una nueva disposición 
transitoria del siguiente tenor:
“QUINCUAGÉSIMA 
SÉPTIMA.- 
El 
personal 
no 
uniformado 
de 
Gendarmería de Chile que, producto de la publicación de la reforma constitucional 
que incorpora a Gendarmería de Chile dentro de las Fuerzas de Orden y 
Seguridad Pública deban ser traspasados o incorporados a la dotación de 
personal dependiente del Ministerio de Seguridad Pública no verán afectados por 
este hecho, de ninguna manera, los derechos laborales, remuneraciones y 
previsionales de los cuales fueran titulares al momento de publicarse la 
mencionada reforma constitucional.”.
La indicación es retirada por sus autores.
- De los (las) diputados (as) señores (as) Javiera Morales, Lorena 
Fries, Ana María Bravo, Leonardo Soto, Marcos Ilabaca y Jaime Mulet, para 
agregar una nueva disposición transitoria del siguiente tenor:
“QUINCUAGÉSIMA SÉPTIMA.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el 
artículo anterior, la incorporación de Gendarmería de Chile a las Fuerzas de 
Orden y Seguridad Pública y, con ello, a la dependencia jerárquica del Ministerio 
de Seguridad Pública no afectará, en caso alguno, los derechos adquiridos por sus 
funcionarios, sean estos uniformados o no, los cuales deberán ser respetados
22
--- PÁGINA 23 ---
íntegramente mientras no sean modificados por ley. Asimismo, dicha incorporación 
no podrá tener como consecuencia ni ser considerada causal de término de 
servicios, cese de funciones o término de la relación laboral, ni significar pérdida 
del empleo, disminución de remuneraciones o modificación de los derechos 
previsionales de los referidos funcionarios.”.
[Aprobada] 
 
El diputado señor Benavente propone reemplazar “derechos adquiridos” 
por “derechos patrimoniales”, pues derechos adquiridos también refiere a la 
sindicalización.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos expresa comprender el 
espíritu de la indicación, pero no está de acuerdo con ella, por las siguientes 
razones: ya se ha señalado que este proyecto de reforma constitucional no tiene 
ningún impacto en el sistema remuneracional ni previsional de ningún funcionario 
de Gendarmería. Cualquier cambio en ese sentido se tendría que efectuar en las 
leyes correspondientes. Segundo, esta es una materia de ley. Tercero, es de 
iniciativa exclusiva del Presidente de la República. Finalmente, se estaría 
petrificando en la Constitución Política un sistema estatutario, remuneracional y 
previsional.
El diputado señor Ilabaca recuerda que este tema ya fue salvado por el 
Tribunal Constitucional, en la discusión de los “retiros previsionales”. La indicación 
busca salvaguardar lo dicho en el debate.
El diputado señor Longton cuestiona que la propuesta petrifica cualquier 
cambio futuro, incluso si fueran mejoras, porque son normas de interpretación 
estricta. Advierte que la indicación puede traer más problemas que soluciones.
No le parece la práctica de vulnerar las atribuciones del Presidente de la 
República mediante reformas constitucionales.
Sobre los cuestionamientos, el diputado señor Mulet destaca que la 
propuesta señala “…los cuales deberán ser respetados íntegramente mientras no 
sean modificados por ley”. La indicación busca dar tranquilidad respecto de que el 
próximo Gobierno no altere los derechos de los trabajadores, especialmente, 
porque es un proceso de transición.
La diputada señora Javiera Morales (Presidenta de la Comisión) cree 
que se resuelve el tema de la petrificación con la expresión: “mientras no sean 
modificados por ley”. La norma apunta a que la reforma constitucional no podrá
23
--- PÁGINA 24 ---
tener como consecuencia ni ser considerada causal de término de servicios, cese 
de funciones o término de la relación laboral, ni significar pérdida del empleo, 
disminución de remuneraciones o modificación de los derechos previsionales de 
los referidos funcionarios.
Debido a la especialidad, lo relativo a sindicalización rige la norma 
anterior.
Aclara que no se está regulando ni limitando lo que pueda ocurrir con la 
nueva ley, sino solamente lo relativo a la reforma constitucional en cuanto a la 
incorporación de Gendarmería como Fuerza de Orden y Seguridad Pública.
El diputado señor Benavente expresa que no está zanjado el tema 
constitucional respecto de que por vía de reformas constitucionales se pueda 
eludir la iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos hace presente que el 
Tribunal Constitucional sí ha señalado que hay materias de ley, de iniciativa 
exclusiva del Presidente de la República, en el marco de la discusión de los 
“retiros previsionales”, sentencia Rol N° 9797-20.
Señala que la disposición debiera reseñar “Sin perjuicio de lo dispuesto en 
el artículo anterior” y referirse a los “derechos de carácter patrimonial”. La reforma 
en ningún artículo impacta lo que se busca evitar. Cree que es complejo aprobar 
esta indicación.
La diputada señora Morales (Presidenta de la Comisión) declara, para 
la Historia de la Ley, que ninguna mejora puede afectar derechos adquiridos.
Sometida a votación la indicación de los (las) diputados (as) señores 
(as) Javiera Morales, Fries, Ana María Bravo, Leonardo Soto, Ilabaca y Mulet 
(para agregar una nueva disposición transitoria en el numeral 5) del artículo 
único), es aprobada por mayoría de votos. Votan a favor los (las) diputados (as) 
señores (as) Javiera Morales (Presidenta de la Comisión); Marcos Ilabaca, y 
Jaime Mulet. Votan en contra los diputados señores Gustavo Benavente y Andrés 
Longton. (3-2-0).
En consecuencia, la indicación del diputado señor Carlos Bianchi se 
da por rechazada reglamentariamente por incompatible con lo ya aprobado.
Despachado el proyecto de reforma constitucional.
24
--- PÁGINA 25 ---
Se designa diputada informante a la señora Camila Flores.
VARIOS 
 
El diputado señor Longton solicita reiterar el oficio N°172 de 12 de 
agosto de 2025, de esta Comisión, dirigido al señor Ministro del Interior, el cual a 
la fecha no ha recibido respuesta.
Asimismo, solicita oficiar a Contraloría General de la República para 
solicitarle que inicie el procedimiento administrativo correspondiente respecto del 
oficio N°172 de 12 de agosto de 2025, dirigido al señor Ministro del Interior, el cual 
a la fecha no ha recibido respuesta. Se adjunta copia del referido oficio.
- Así se acuerda. Secretaría revisará el procedimiento a seguir respecto de 
la solicitud.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 18:04 horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46
PATRICIO VELÁSQUEZ WEISSE
ABOGADO SECRETARIO 
 
 
 
PVW/MRL
25
Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 16/01/2026 12:40:15 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: D809BFB1391F6540