======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17048&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:06:08
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 20/370ª 
Miércoles 26 de octubre de 2022 de 15:01 a 16:37 horas
SUMARIO:
1.- Continuar el estudio y votar en particular el 
proyecto de ley que Modifica la Ley General de 
Urbanismo y Construcciones para eliminar el 
grado inferior de la pena asignada al delito de 
loteo irregular (boletín N° 15.081-14).
2.- 
Recibir 
al 
Subsecretario 
de 
Telecomunicaciones, señor Claudio Araya San 
Martín, 
para 
que 
informe 
el 
estado 
de 
tramitación del Reglamento que implementa la 
ley N° 21.172, que Modifica la Ley General de 
Telecomunicaciones para regular el tendido y 
retiro de líneas aéreas y subterráneas.
3.- Recibir al señor Daniel Alchahueñe Aliaga, 
para que se refiera a la necesidad de retomar las 
negociaciones para el traspaso a título gratuito 
a las iglesias evangélicas de las propiedades, 
que detentan en comodatos, del Servicio de 
Vivienda y Urbanización.  
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Jorge Saffirio Espinoza 
(presidente titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Danisa Astudillo Peiretti, Emilia Nuyado Ancapichún y Marcia Raphael Mora y los 
diputados Juan Beltrán Silva, Fernando Bórquez Montecinos (en reemplazo del 
diputado Sergio Bobadilla Muñoz), Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, 
Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt y Patricio 
Rosas Barrientos.
Asistió telemáticamente el diputado integrante de la Comisión, señor 
Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria 
ejecutiva, la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistió al primer punto de la Tabla, el abogado señor Juan Pablo Cavada 
Herrera y la arquitecta de la Asesoría Técnica Parlamentaria, señor Verónica de la 
Paz Mellado, ambos de la Biblioteca del Congreso Nacional y el abogado penalista, 
señor Enrique Aldunate Esquivel. Para el tercer punto concurrió el señor Daniel 
Alchahueñe Aliaga.
III.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos: 
 
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sepúlveda; 
Jouannet; Lagomarsino; Mellado, don Cosme; Oyarzo; Rey y Videla; y de las 
diputadas señoras Musante y Pérez, doña Joanna, que Modifica la Ley General de 
Urbanismo y Construcciones para exigir que, en los proyectos de áreas verdes que 
indica, se deba contar con especies nativas o autóctonas (boletín N° 15447-14).
1
--- PÁGINA 2 ---
Quedó en estado de tabla.  
 
2.- Oficio respuesta del Ministerio de Bienes Nacionales por el cual 
informa que no es factible incorporar una glosa especial permanente para financiar 
los procedimientos de regularización de la pequeña propiedad, debido a que está 
contemplada en un programa presupuestario exclusivo (Partida 14, Capítulo 1, 
Programa 3) y de incorporarse excedería el gasto contemplado en la Ley. En relación 
a la solicitud de inyectar recursos adicionales en la región de la Araucanía para lo 
que queda del año 2022, informa que existe una imposibilidad técnica y financiera. 
En cuanto a informar sobre la dotación de personal de planta y contrata en la 
Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de la Araucanía así como el 
número de personas que trabajan bajo regulación del Código del Trabajo y a 
honorarios envía cuadro resumen (Resp. Oficio N°112).
Se puso a disposición. 
 
3.- Oficio del Subsecretario de Salud Pública por el cual envía link para  
descargar observaciones y propuestas formuladas al proyecto que modifica la Ley 
General de Urbanismo y Construcciones y el Código Sanitario, para incorporar el 
principio precautorio y la participación ciudadana en las decisiones de autoridades 
administrativas facultadas para disponer el retiro de industrias y similares que causen 
daños y/o molestias a la población (boletín N°14683-14) (Resp. Oficio N°34).
Se tomó conocimiento. 
 
4.- Informe de la Biblioteca del Congreso Nacional sobre el Proyecto de 
ley que Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones para eliminar el 
grado inferior de la pena asignada al delito de loteo irregular” (boletín 15081-14).
A sus antecedentes.  
 
5.- Solicitud de audiencia del Comité de Vivienda Villa Dulce 2000, Viña 
del Mar para exponer los problemas que los aquejan tras llevar 22 años esperando 
por la casa propia. En efecto, luego de comprar el terreno al Serviu en el año 2001 y 
ganar un subsidio el año 2006, el año pasado se les informó que el plan regulador 
había cambiado el año 2002 y que deberían rehacer el proyecto.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
6.- Oficio de la Secretaría General del Consejo de Rectores, mediante el 
cual informa que no poseen arriendo de terrenos u otros bienes inmuebles al 30 de 
septiembre de 2022.
Se tomó conocimiento.  
 
7.- Oficio del Directora Nacional (S) de la Agencia Nacional de 
Investigación y Desarrollo, del Ministerio de Ciencias y Tecnología, mediante el cual 
informa gastos asociados a terrenos u otros inmuebles que sirvan de dependencia 
para las actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento.  
 
8.- Oficio del Defensor Nacional mediante el cual informa gastos 
asociados a terrenos u otros inmuebles que sirvan de dependencia para las 
actividades propias de la Defensoría.
Se tomó conocimiento. 
 
9.- Oficio del Director Nacional del Fondo Nacional de Salud, mediante el 
cual informa gastos asociados a terrenos u otros inmuebles que sirvan de 
dependencia para las actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento.
2
--- PÁGINA 3 ---
10.- Oficio del Subsecretario de Justicia, mediante el cual informa gastos 
asociados a terrenos u otros inmuebles que sirvan de dependencia para las 
actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento.  
 
11.- Oficio del Secretario General de la Junta de Aeronáutica Civil, 
mediante el cual informa gastos asociados a terrenos u otros inmuebles que sirvan 
de dependencia para las actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento. 
 
12.- Oficio de la Subsecretaria de la Niñez, mediante el cual informa 
gastos asociados a terrenos u otros inmuebles que sirvan de dependencia para las 
actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento.  
 
13.- Oficio de la Subsecretaria de Economía y Empresas de Menor 
Tamaño, mediante el cual informa gastos asociados a terrenos u otros inmuebles 
que sirvan de dependencia para las actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento. 
 
14.- Oficio del Superintendente de Educación, mediante el cual informa 
gastos asociados a terrenos u otros inmuebles que sirvan de dependencia para las 
actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento.  
 
15.- Oficio del Superintendente de Insolvencia y Reemprendimiento del 
Ministerio de Economía, mediante el cual informa gastos asociados a terrenos u 
otros inmuebles que sirvan de dependencia para las actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento. 
 
16.- Oficio del Director Nacional (S) del Servicio Nacional de Menores 
mediante el cual informa gastos asociados a terrenos u otros inmuebles que sirvan 
de dependencia para las actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento.  
 
17.- Oficio del Ministerio Secretaría General de Gobierno, mediante el 
cual informa gastos asociados a terrenos u otros inmuebles que sirvan de 
dependencia para las actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento.  
 
18.- Oficio de la Defensoría de los Derechos de la Niñez, mediante el cual 
informa gastos asociados a terrenos u otros inmuebles que sirvan de dependencia 
para las actividades propias de la Defensoría.
Se tomó conocimiento. 
 
19.- Oficio de la Contraloría General de la República, mediante el cual 
informa gastos asociados a terrenos u otros inmuebles que sirvan de dependencia 
para las actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento.  
 
20.- Nota de la Bancada Unión Demócrata Independiente, mediante la 
cual comunica que el diputado, señor Fernando Bórquez Montecinos, reemplazará 
en la sesión de hoy, al diputado señor Sergio Bobadilla Muñoz.
Se tuvo presente.
3
--- PÁGINA 4 ---
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N° 18, se da por aprobada por no haber sido objeto 
de observaciones. El Acta de la sesión N° 19 queda a disposición de las y los 
parlamentarios.
V.- VARIOS
1.- El diputado Bobadilla pidió reiterar el oficio al Ministro de Vivienda y 
Urbanismo pata que informe las acciones realizadas en pos de solucionar la excesiva 
burocratización de los tramites de obtención del permiso de edificación de obra 
nueva, tanto para proyectos sociales como inmobiliarios, ocasionadas por la 
exigencia del Informe de Mitigación de Impacto Vial (IMIV). Asimismo, solicitarle 
estudiar la posibilidad, de que dicho informe quede sujeto a la recepción final de las 
obras y no a la obtención del permiso.
2.- El diputado Urruticoechea consultó si había llegado a la Secretaria de 
la Comisión una solicitud del Comité de Vivienda Nehuen de la Provincia del Biobío, 
Región del Biobío.
La Secretaría contestó que ello no había sucedido. 
 
3.- El diputado Bórquez pidió oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo 
con el objeto de que tenga a bien informar respecto a la situación actual de las 4,2 
hectáreas de terreno pertenecientes a la Cartera solicitadas por el Ministerio de 
Salud con el propósito de elaborar un diseño para la construcción de un futuro 
hospital base para la comuna de Castro, Región de los Lagos. En razón de ello, 
indique si dicho suelo será traspasado a la Cartera de Salud o si en su defecto 
permanecerá en este Ministerio pata desarrollar proyectos de viviendas sociales.
4.- El diputado Cuello solicitó invitar a representantes de las familias 
damnificadas por el incendio ocurrido en los cerros Rocuant, San Roque y Ramaditas 
de la comuna de Valparaíso el día 24 de diciembre del año 2019, para que exponga  
las dificultades enfrentadas en torno al retraso en la reconstrucción de viviendas.
5.- La diputada Astudillo pidió invitar a agrupaciones locales de la 
comuna de Alto Hospicio, para que expongan acerca de la problemática de 
socavones que ha aquejado a la comuna de Alto Hospicio, Región de Tarapacá y al 
gerente regional de la empresa sanitaria Aguas del Altiplano S.A, señor Christian 
Barahona Rubio para que se refiera a las medidas realizadas frente a la problemática 
de socavones en la comuna.
6.- La diputada Nuyado solicitó oficiar al Ministro de Vivienda y 
Urbanismo y a la Ministra de Medio Ambiente con copia al alcalde de la 
Municipalidad de Osorno, a la Unión Comunal de Juntas de Vecinos de Osorno y a la 
Unión Comunal de Comités de Allegados para que informen las acciones, 
definiciones y proyecciones frente al proyecto de construcción de 1.200 viviendas en 
el Predio Baquedano de la comuna de Osorno e indique si estos terrenos están en 
superposición con aquella parte del predio que es objeto de solicitud de declaratoria 
de humedal, y de ser así, en cuantas hectáreas se produciría dicha situación y se 
detallen las medidas adoptadas por el Ministerio para solucionar dicho incordio.
Por otro lado, requirió remitir a la misma Cartera un documento del 
Comité de Vivienda Olla Solidaria, que da cuenta de las gestiones y peticiones en 
torno a la adquisición de un terreno perteneciente a la Empresa de Ferrocarriles del 
Estado que comprende 1,5 hectáreas de suelo apto para la materialización de 
proyectos de construcción de viviendas sociales en la comuna de Puerto Montt, que 
permitirían otorgar una solución habitacional a más de 150 familias de la zona.
7.- El diputado Fuenzalida pidió oficiar al Ministro de Vivienda y 
Urbanismo para que informe en detalle tanto a nivel regional como comunal, las 
propiedades adquiridas por la Cartera o por el Servicio de Vivienda y Urbanización 
durante el año 2022 mediante compra o transferencia de terrenos e indique la 
ubicación de dichos inmuebles, su individualización y precio de compra.
4
--- PÁGINA 5 ---
VI.- ACUERDOS
1.- Se acordó por la unanimidad de diputados presentes permitir la 
intervención en la sesión del abogado penalista Enrique Aldunate, para que se refiera 
a puntos específicos del proyecto de ley que Modifica la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones para eliminar el grado inferior de la pena asignada al delito de loteo 
irregular, correspondiente al boletín N° 15.081-14.
2.- Invitar para una próxima sesión a un representante de las familias 
damnificadas por el grave incendio ocurrido en los cerros Rocuant, San Roque y 
Ramaditas de la comuna de Valparaíso el día 24 de diciembre del año 2019, para 
que exponga acerca de las dificultades que han enfrentado en torno al retraso en 
reconstrucción de viviendas.
3.- 
Invitar 
para 
una 
próxima 
sesión 
al 
Subsecretario 
de 
Telecomunicaciones, señor Claudio Araya San Martín, para que informe los motivos 
por los cuales la Cartera que dirige, no ha enviado a la Contraloría General de la 
República la propuesta de reglamento de la ley N°21.172 que Modifica la Ley N° 
18.168, General de Telecomunicaciones, para Regular el Tendido y Retiro de Líneas 
Aéreas y Subterráneas.
Asimismo oficiarle haciéndole presente la preocupación de la Comisión 
en razón a su retiro intempestivo de la presente sesión para la cual se encontraba 
invitado y con asistencia confirmada. Se hizo presente la necesidad de contar con su 
participación para conocer en detalle el estado de tramitación del aludido reglamento 
así como su opinión respecto a otras materias afines.
4.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo y a la Ministra de Medio 
Ambiente (con copia al alcalde de la Ilustre Municipalidad de Osorno, a la Unión 
Comunal de Juntas de Vecinos de Osorno y a la Unión Comunal de Comités de 
Allegados de dicha comuna) para que informen acerca de las acciones, definiciones 
y proyecciones frente al proyecto de construcción de 1.200 viviendas en el Predio 
Baquedano de la comuna de Osorno e indique si estos terrenos están en 
superposición con aquella parte del predio que es objeto de solicitud de declaratoria 
de humedal, y de ser así, en cuantas hectáreas se produciría dicha situación y las  
medidas adoptadas para solucionar dicho incordio.
5.- Invitar para una próxima sesión a agrupaciones locales de la comuna 
de Alto Hospicio, para que expongan acerca de la problemática de socavones que ha 
aquejado a la comuna de Alto Hospicio, Región de Tarapacá y al gerente regional de 
la empresa sanitaria Aguas del Altiplano S.A, señor Christian Barahona Rubio para 
que se refiera a las acciones y medidas que ha realizado la entidad frente a la 
problemática de socavones en la comuna.
6.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo para remitirle un 
documento del Comité de Vivienda Olla Solidaria, que da cuenta de las gestiones y 
peticiones de la entidad en torno a la adquisición de un terreno perteneciente a la 
Empresa de Ferrocarriles del Estado, que comprende 1,5 hectáreas de suelo apto 
para la materialización de proyectos de construcción de viviendas sociales en la 
comuna de Puerto Montt, que permitirían otorgar una solución habitacional a más de 
150 familias de la zona.
7.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo con el objeto de que 
informe la situación de las 4,2 hectáreas de terreno pertenecientes a la Cartera, y 
que fueron solicitadas por el Ministerio de Salud con el propósito de elaborar un 
diseño para la construcción de un futuro hospital base para la comuna de Castro y 
detalle si dicho suelo será traspasado a la Cartera de Salud o si en su defecto  
permanecerá en poder de este Ministerio a fin de desarrollar en él proyectos de 
viviendas sociales.
8.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo con el propósito de que 
informe de manera detallada tanto a nivel regional como comunal, las propiedades 
que ha adquirido la Cartera o el Servicio de Vivienda y Urbanización durante el año 
2022. ya sea mediante compra o transferencia de terrenos por parte del Ministerio de
5
--- PÁGINA 6 ---
Bienes Nacionales e indique la ubicación de dichos inmuebles, su individualización y  
precio de compra.
9.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo para que estudie la 
factibilidad de retomar las gestiones destinadas a traspasar a título gratuito a las 
iglesias evangélicas los terrenos que se encuentran en su poder a través de un 
comodato otorgado por el Servicio de Vivienda y Urbanización (Serviu).
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Continuar el estudio y votar en particular el proyecto de ley que 
Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones para eliminar el grado 
inferior de la pena asignada al delito de loteo irregular (boletín N° 15.081-14).
El señor Juan Pablo Cavada, abogado de la Biblioteca del Congreso 
Nacional, explicó que la iniciativa proponía eliminar el grado inferior de la pena 
actualmente asignada al delito de “loteo irregular”, que tenía una sanción que iba 
desde el presidio menor en su grado máximo (3 años y 1 día a 5 años) a presidio 
mayor en su grado mínimo (5 años y 1 día a 10 años), lo que significaba dejar la 
sanción aplicable a esta conducta típica en un único tramo equivalente a presidio 
mayor en su grado mínimo.
En razón a dicha modificación, aseveró que era menester analizar la 
proporcionalidad de la pena propuesta tomando como base el catálogo de sanciones 
contenidas en el Código Penal respecto a otros delitos con una penalidad asignada 
de presidio mayor en su grado mínimo.
En tal sentido, expuso que dentro de estas conductas típicas estaban los 
delitos de aborto con violencia; violación; apremios ilegítimos; levantamiento de 
tropas en el territorio de la República; presentación de testigos, peritos o interpretes 
falsos; falsificación de papel sellado o estampillas; fraude al fisco por empleado 
público, si la defraudación excediere de las 400 unidades tributarias mensuales; 
apoderamiento o retención violenta de vehículo del transporte público de pasajeros, 
entre otras, cuya sanción única corresponde a presidio mayor en su grado mínimo.
En ese contexto, advirtió que la sanción propuesta en el texto original 
podía eventualmente parecer excesiva en comparación al régimen de penas 
existente en nuestro país.
En cuanto a las indicaciones sustitutivas presentadas, señaló que la 
enmienda propuesta por la diputada Raphael y el diputado Beltrán incorporaba como 
bien jurídico nuevo la protección del medio ambiente, la cual no estaba contemplada 
en la Ley General de Urbanismo y Construcciones, ni tampoco formaba parte del 
ámbito resguardado por el delito de loteo irregular, lo que podría generar algunos 
inconvenientes, en el siguiente sentido:
1.- Problemas de aplicación, puesto que el concepto de daño ambiental 
estaba regulado en la ley N°19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, por 
lo que era necesario realizar una remisión legal a dicho cuerpo legal para tener 
presente toda la normativa penal sobre esta materia, lo que en casos puntuales 
podría implicar que determinadas conductas quedaran sin sanción por ser atípicas.
2.- Posibles concursos penales entre el delito de loteo irregular y las 
conductas tipificadas en materia medio ambiental, en particular con los ilícitos de tala 
ilegal, quema ilegal y usurpación de aguas.
De igual forma, detalló que el párrafo final de dicha propuesta era 
semejante al delito de asociación ilícita regulado en el artículo 292 del Código Penal, 
en especial aquella parte que señala que el juez debe aplicar el máximo de la pena 
asignada al delito si este fuere cometido mediante la participación en una 
organización que facilite la comisión del acto o tenga por objeto su materialización 
recurrente. Agregó que a ello se sumaba, que esta enmienda al incluir la frase “tenga 
por objeto su materialización recurrente” parecía conducir a la agravante de 
reincidencia ya contemplada en el artículo 12 N°16 del Código Penal. Esta situación
6
--- PÁGINA 7 ---
advirtió, podía dar lugar a problemas de repetición de conductas ya sancionadas por 
el legislador.
Por su parte, sostuvo que la indicación presentada por la diputada 
Astudillo y los diputados Beltrán, Cuello, Malla, Mirosevic y Videla, era similar a la 
figura de asociación ilícita, tipificada en el artículo 292 del Código Penal, por cuanto 
esta sancionaba los casos en que un grupo de personas se concertaban para 
perpetrar delitos que atentaban contra el orden social, las buenas costumbres, la 
propiedad o las personas, a quienes se exigía que tuvieran una cierta organización y 
permanencia en el tiempo.
Por otro lado, acotó que en la ley N° 20.234, que Establece un 
Procedimiento de Saneamiento y Regularización de Loteos existían prohibiciones y 
restricciones respecto a los notarios y conservadores de bienes raíces, en particular 
el artículo 15 que prescribe que los notarios no pueden autorizar las escrituras y los 
conservadores de bienes raíces debían denegar la inscripción de aquellos títulos que 
directa o indirectamente pudieran implicar la formación de una nueva población, 
barrio, loteo o subdivisión de un predio, sin que se hubiera constatado el 
cumplimiento de los requisitos, exigencias y/o excepciones contempladas en los 
artículos 55, 136 y 137 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones. Sin 
embargo, aseguró que el incumplimiento de dichas prohibiciones y restricciones por  
parte de los referidos ministros de fe no tenía asignada una sanción específica en 
nuestra legislación por lo que sugirió, incorporar algún tipo de penalidad a la 
inobservancia de estas obligaciones.
Asimismo, comentó que en estos casos los propietarios que no daban 
cumplimiento a la normativa, veían paralizado el procedimiento de autorización e 
inscripción del inmueble, pero con la opción de aclarar dicha situación mediante la 
entrega de documentos, o bien, acreditando ante el Conservador de Bienes Raíces 
pertinente que la inscripción de derechos sobre un inmueble o la inscripción de 
acciones en una comunidad o sociedad no implicaba la subdivisión de un terreno sin 
la necesaria urbanización.
La diputada Raphael consideró importante diferenciar en la sanción 
aplicable cuando el tipo penal fuera realizado por una organización criminal 
destinada a la comisión de este delito de manera permanente en el tiempo, de 
aquellas conductas ilícitas perpetradas de forma aislada y sin una planificación de 
por medio.
La diputada Astudillo sostuvo que esta iniciativa apuntaba a castigar a 
aquellas personas y mafias que lucraban y jugaban con la ilusión de muchas familias 
de conseguir el sueño de la casa propia. Añadió que también se perseguía evitar que 
estas organizaciones criminales que operaban en el norte del país, ampliaran su 
radio de acción a otras zonas del territorio nacional.
La señora Verónica de la Paz Mellado, analista de la Asesoría Técnica 
de la Biblioteca del Congreso Nacional, explicó que el artículo 136 de la Ley General 
de Urbanismo y Construcciones sancionaba al loteador o a quién haya subdividido 
un terreno no urbanizado y que hubiera realizado una transferencia ilegal sobre el 
mismo. A diferencia del delito de loteo irregular tipificado en el artículo 138 del mismo 
cuerpo legal, en cuyo caso la venta de predios en si misma era ilícita, toda vez que el 
tipo penal castigaba precisamente la subdivisión del suelo que no era posible 
fraccionar.
En tal sentido, detalló que en esta materia lo complejo no era la venta de 
derechos en sí misma, sino que la destinación para uso habitacional de terrenos que 
no tenían dicha calidad.
Asimismo, comentó que los loteadores ya sean urbanos o rurales tenían 
la responsabilidad de entregar el suelo urbanizado, en el área urbana en todos los 
casos y en el ámbito rural luego de haber dado cumplimiento a lo exigido en el 
artículo 55 del D.F.L N°458 respecto al cambio del uso de suelo, lo cual permitía la 
urbanización, subdivisión y venta de dichos predios, de lo contrario solo era posible 
realizar la transferencia de parcelas agrícolas en un tamaño igual o superior a los 
5.000 metros cuadrados.
7
--- PÁGINA 8 ---
En este sentido, agregó que la venta de derechos sobre predios en el 
área rural en un tamaño inferior al descrito, estaba penada por la ley en tanto la 
misma tuviera por objeto el cambio de destinación del terreno para transformarlo en  
uso habitacional.
Puntualizó que dicha mención, obedecía a que si bien el proyecto de ley 
apuntaba en dirección correcta al endurecer las penas en esta materia, no lograba ni 
el texto original ni en las indicaciones propuestas abarcar todas las figuras delictivas 
que se pretendían sancionar con la presentación de esta iniciativa.
La diputada Nuyado preguntó cuál sería la manera más idónea de 
abarcar todas las hipótesis relacionadas con el delito de loteo irregular en la norma.
La diputada Astudillo planteó dudas en cuanto al hecho de que ni el 
texto original ni las indicaciones no alcanzaban a cubrir todas las conductas que el 
proyecto buscaba castigar.
Por ello, solicitó la unanimidad de las y los diputados presentes para 
permitir la intervención en la sesión de hoy del abogado penalista Enrique Aldunate, 
para que se refiera a puntos específicos del proyecto en estudio.
Así se acordó.  
 
El señor Aldunate explicó que la generalidad de este tipo de conductas 
iba acompañada de una serie de actos complejos. En tal sentido, aseguró que en 
muchas ocasiones las investigaciones que se iniciaban en torno al delito de loteo 
irregular derivaban en una recalificación del tipo penal, pasando desde dicha 
conducta ilícita al delito de estafa.
Por otro lado, señaló que no debía desestimarse el hecho de que la 
iniciativa en cuestión surgió a raíz de una fenomenología que se estaba presentando 
en el norte de nuestro país, en donde no solo se afectaba el bien jurídico del delito de 
loteo irregular vinculado a la ordenación y planificación del territorio, sino que 
también existía la participación de verdaderas organizaciones criminales detrás de la 
comisión de estos ilícitos, con un afán lucrativo y con una permanencia en el tiempo.
En ese contexto, advirtió que se debía diferenciar el mero incumplimiento 
o infracción de normas y exigencias del orden territorial contenidas en la Ley General 
de Urbanismo y Construcciones, de aquellas conductas realizadas por una 
agrupación de personas destinadas a la perpetración del delito de loteo irregular de 
forma duradera en el tiempo.
Por ello, aseveró que la indicación presentada buscaba aumentar la 
penalidad para aquellos casos en donde este delito fuera cometido por una 
organización criminal destinada a la realización de estos ilícitos de manera estable 
en el tiempo. Por cuanto indicó, que dicha asociación de personas iba más allá de un 
acto de mera coautoría, sino que constituía un contexto de imputación, por lo que era 
prudente establecer una regla de determinación de la pena que permitiera aumentar 
la sanción en dichos casos.
En igual sentido, manifestó que el concepto de organización criminal no 
coincidía necesariamente con la estructura que había detrás del delito de asociación 
ilícita.
Asimismo, comentó que en Chile regía el sistema registral en materia de 
inscripción de bienes inmuebles, lo cual transformaba en prácticamente imposible 
que este delito llegue a materializarse con la transferencia del dominio, puesto que 
dicha conducta habitualmente era realizada mediante la suscripción de contratos de 
venta de derechos por medio de instrumentos privados que en ningún caso 
habilitaban para la inscripción conservatoria en razón a la dualidad título y modo de 
adquirir regulada en el Código Civil.
En tal sentido, concluyó que lo más prudente era establecer una regla de 
determinación de la pena que permitiera agravar el castigo, cuando estos hechos
8
--- PÁGINA 9 ---
punibles fueran realizados por una agrupación criminal destinada a perpetrar esta 
conducta ilícita de forma permanente el tiempo, lo cual no obstaría a las dificultades 
estructurales que presentaba el delito de loteo irregular, en cuanto a que dicho tipo 
penal regulaba exclusivamente la afectación del urbanismo, dejando al margen otras 
acciones que merecían igual reproche penal.
El señor Cavada comentó que respecto al delito de loteo irregular, el 
artículo 138 del D.F.L N°458 sancionaba al propietario, loteador o urbanizador que 
haya realizado cualquiera clase de actos o contratos que tuvieran por finalidad última 
o inmediata la transferencia del dominio, tales como ventas, promesas de venta, 
reservas de sitios, adjudicaciones en lote o constitución de comunidades o 
sociedades tendientes a la formación de nuevas poblaciones, en contravención a lo 
dispuesto en el párrafo 4° de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, el cual 
se refería a las obligaciones de ejecutar la urbanización y de solicitar la recepción al 
Director de Obras Municipales respectivo.
En razón a ello, aseguró que el sujeto activo del delito era calificado, ya 
que el tipo penal exigía que tuviera la calidad de propietario, loteador o urbanizador, 
no obstante, advirtió que dicha condición presentaba problemas prácticos, toda vez 
que podía darse el supuesto que una persona que sin ser dueña del terreno, sin 
tener la calidad de loteador en razón a que esta condición no estaba presente en el 
ámbito rural y sin ser urbanizador, incurra en algunas de las conductas ilícitas 
descritas en el tipo penal, caso en el cual no tendría sanción aparejada al ser una 
conducta atípica.
El diputado Hirsch preguntó si en los casos en que se vendían terrenos 
ajenos existiría alguna sanción penal.
El señor Cavada señaló que legalmente se podían vender cosas ajenas, 
sin embargo, sostuvo que era menester analizar si dicha enajenación contaba o no 
con la autorización del dueño del terreno mediante un mandato otorgado al efecto, ya 
que de no mediar consentimiento del propietario, sobre la figura del supuesto 
vendedor podían recaer los delitos de estafa, apropiación indebida o usurpación, 
entre otras conductas típicas.
La diputada Astudillo consultó si era una buena idea incluir además del 
propietario, loteador o urbanizador, la expresión “o todo aquel que”, para de esta 
manera ampliar el radio de acción del tipo penal.
El señor Cavada consideró una buena opción incorporar en el texto 
normativo una referencia de carácter genérica que permitiera evitar que aquellas 
conductas ilícitas cometidas por personas distintas a las que señalaba el tipo penal 
queden sin sanción, la cual podía ser recogida mediante la inclusión de las 
expresiones “o todo aquel que” “o cualquiera que”.
La señora de la Paz complementó que en este sentido, se debía tener 
presente que el delito de loteo irregular se ubicaba en un capítulo de la Ley General 
de Urbanismo y Construcciones que hacía referencia a las responsabilidades del 
urbanizador, obligaciones que surgían en tanto la división del suelo requería cumplir 
con el estándar de urbanización, requisito que era indispensable en el ámbito urbano, 
pero que no era exigible en el área rural siempre y cuando dicha venta fuera 
amparada por el decreto ley N° 3516, que establece normas sobre división de 
predios rústicos, es decir, que haya sido respecto a un terreno, cuyo tamaño sea 
igual o superior a los 5000 metros cuadrados.
La diputada Nuyado preguntó cómo podría incluirse a los predios rurales 
en la aplicación de este tipo penal.
La señora de la Paz explicó que el decreto ley N° 3516 en su artículo 1° 
contemplaba una serie de excepcionalidades bajo las cuales se permitían 
subdivisiones de terrenos en un tamaño menor a los 5000 metros cuadrados.
Asimismo, aseveró que la ley N° 20.234, que establece un procedimiento 
de saneamiento y regularización de loteos contemplaba mecanismos que permitían 
regularizar la situación de aquellos predios loteados de hecho en el ámbito rural.
9
--- PÁGINA 10 ---
El diputado Cuello sugirió formular una indicación para castigar a las 
organizaciones criminales que operen detrás de la perpetración de este ilícito penal 
con la ampliación del sujeto activo del delito de loteo irregular, de tal forma que la 
redacción del inciso segundo del artículo 138 Ley General de Urbanismo y 
Construcciones quedara de la siguiente manera: “Si el hecho previsto en el inciso 
precedente fuere cometido por cualquier persona que forme parte de una agrupación 
u organización de dos o más personas destinada a cometer dichos hechos punibles 
con permanencia en el tiempo, la pena se aplicará en su grado máximo.”.
El diputado Hirsch propuso agregar en el inciso primero del artículo 138  
a continuación de la palabra urbanizador la expresión “o todo aquel”, para de esta 
forma ampliar el sujeto activo del delito de loteo irregular.
El señor Cavada indicó que la redacción del texto normativo se podía 
mejorar al incluir a continuación de la expresión “urbanizador” el vocablo “o 
cualquiera que” o la frase “o todo aquel”.
Por su parte, sugirió incorporar al final del primer párrafo de dicha 
disposición normativa a continuación de la frase “en contravención a lo dispuesto en 
el presente párrafo” la expresión “si ello fuera exigible”, por cuanto aseguró que 
permitiría dejar abierta la posibilidad de sancionar conductas ilícitas, aunque no lo 
fuera exigible.
El señor Aldunate opinó que si se tomaba la decisión de pasar de un 
delito con sujeto especial calificado a otro con sujeto activo indeterminado, era 
aconsejable reemplazar la figura de “el propietario, loteador o urbanizador” por el 
vocablo “el que”, ya que era la fórmula habitual que ocupaba el legislador para 
indicar que cualquier persona podía realizar la conducta descrita en el tipo penal.
VOTACIÓN EN PARTICULAR
Artículo Único 
Elimina en el artículo 138 del decreto con fuerza de ley N°458, de 1975, 
del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, Ley General de Urbanismo y Construcciones, 
la expresión “presidio menor en su grado máximo a”.
Las diputadas Astudillo, Nuyado y Raphael y los diputados Beltrán, 
Bórquez, Cuello, Fuenzalida, Hirsch, Rosas y Saffirio presentaron una indicación 
sustitutiva del siguiente tenor:
“Artículo único.- Sustitúyese el artículo 138 del decreto con fuerza de ley 
N°458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, Ley General de Urbanismo 
y Construcciones, por el siguiente:
“Artículo 138.- Será sancionado con la pena de presidio menor en su 
grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo el que realice cualquiera clase 
de actos o contratos que tengan por finalidad última o inmediata la transferencia del 
dominio, tales como ventas, promesas de venta, reservas de sitios, adjudicaciones 
en lote o constitución de comunidades o sociedades tendientes a la formación de 
nuevas poblaciones, en contravención a lo dispuesto en el presente párrafo, si ello 
fuera exigible.
Si el hecho previsto en el inciso precedente se cometiere formando parte 
de una agrupación u organización de dos o más personas destinada a cometer 
dichos hechos punibles con permanencia en el tiempo, la pena se aplicará en su 
grado máximo.”.”.
Puesta en votación la indicación fue aprobada unánimemente con los 
votos de las diputadas Astudillo, Nuyado y Raphael y de los diputados Beltrán, 
Bórquez, Cuello, Fuenzalida, Hirsch, Rosas y Saffirio (10-0-0). Por la misma votación 
y, en atención al artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por 
rechazado el artículo único del texto original.
10
--- PÁGINA 11 ---
Se designó como diputada informante a la señora Danisa Astudillo 
Peiretti.
2.- Recibir al Subsecretario de Telecomunicaciones, señor Claudio 
Araya San Martín, para que se refiera al estado de tramitación del Reglamento 
que implementa la ley N° 21.172, que Modifica la Ley General de 
Telecomunicaciones para regular el tendido y retiro de líneas aéreas y 
subterráneas.
El Subsecretario de Telecomunicaciones, señor Claudio Araya San 
Martín, se excusó de participar en esta sesión por motivos de agenda impostergable.
El 
diputado 
Fuenzalida 
solicitó 
oficiar 
al 
Subsecretario 
de 
Telecomunicaciones para hacerle presente la preocupación de la Comisión en razón 
a su retiro intempestivo de la presente sesión para la cual se encontraba invitado y 
con asistencia confirmada. Asimismo, pidió hacer hincapié en la necesidad de contar 
con su participación para conocer en detalle el estado de tramitación del reglamento 
aludido, así como también su opinión respecto a otras materias afines.
Así se acordó.  
 
Por otro lado, la Comisión acordó invitar para la próxima sesión al 
Subsecretario de Telecomunicaciones, señor Claudio Araya San Martín, con el 
propósito de que se refiera al estado de tramitación del reglamento.
3.-Recibir al señor Daniel Alchahueñe Aliaga, para que se refiera a la 
necesidad de retomar las negociaciones para el traspaso a título gratuito a las 
iglesias evangélicas de las propiedades, que detentan en comodatos, del 
Servicio de Vivienda y Urbanización.
El señor Alchahueñe señaló que alrededor de 200 organizaciones 
destinadas al culto evangélico, tenían en comodato propiedades que pertenecían al 
Servicio de Vivienda y Urbanización (Serviu), las cuales fueron entregadas a las 
iglesias para que estas pudieran desarrollar sus actividades religiosas.
En ese contexto, explicó que durante el año 2014 se presentó una 
propuesta al Ministerio de Vivienda y Urbanismo con el propósito de poner fin a los 
comodatos sobre dichos terrenos, con miras a consolidar la situación de las diversas 
organizaciones evangélicas respecto a la propiedad de dichos inmuebles.
Detalló que en este sentido, las iglesias habían invertido importantes 
recursos sobre los terrenos entregados en comodato, con la construcción de templos 
y cultos en donde se desarrollaban actividades con la comunidad aledaña a los 
mismos.
En cuanto a la propuesta, comentó que la Cartera se comprometió en 
dicha oportunidad a estudiar la factibilidad de traspasar la propiedad sobre estos  
suelos a las entidades religiosas, situación que señaló fue autorizada por la 
Contraloría General de la República mediante un informe dictado sobre el particular, 
en el que se establecieron ciertos parámetros bajo los cuales era posible realizar la 
transferencia de terrenos a título gratuito desde el Servicio de Vivienda y 
Urbanización a instituciones de derecho público como eran las iglesias evangélicas.
Puntualizó, que entre los años 2014 a 2017 estuvieron trabajando en la 
materialización de estos traspasos a lo largo del país, instancia en la cual pudieron 
conocer en detalle la situación jurídica de los diversos terrenos al servicio de los 
cultos religiosos, advirtiéndose en dicho análisis que algunas propiedades estaban 
sin inscripción en el registro de propiedad del conservador de bienes raíces, así 
como también algunos terrenos con ausencia de planimetría, entre otros problemas.
Prosiguió señalando, que durante el Gobierno de la ex presidenta 
Michelle Bachelet existieron avances en la transferencia de estos terrenos a las 
iglesias evangélicas, lo que cambió radicalmente a partir del año 2017, en que se 
puso término a los procesos de traspaso de inmuebles desde el Serviu.
11
--- PÁGINA 12 ---
Comentó que han realizado los esfuerzos necesarios para retomar las 
conversaciones con la Cartera de Vivienda y con el Ministerio Secretaria General de 
la Presidencia, para que estos procesos de traspaso a título gratuito vuelvan a 
gestionarse, sin embargo, ello no ha prosperado.
Por todo lo anterior, solicitó oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo 
para que estudie la factibilidad de retomar las gestiones destinadas a traspasar a 
título gratuito a las iglesias evangélicas los terrenos que se encuentran en su poder  
a través de un comodato otorgado por el Servicio de Vivienda y Urbanización.
Así se acordó.
********* 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital1, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
**********
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:37horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
1Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/embed/V0Y4j-b9PyU
12