======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14631&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:05:57
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 24/370ª 
Miércoles 21de diciembre de 2022 de 15:22 a 16:31 horas
SUMARIO:
-Iniciar el estudio del Mensaje que Modifica 
diversos 
cuerpos 
normativos 
para 
adecuarlos 
al 
plan 
de 
emergencia 
habitacional y facilitar la ejecución de obras 
urbanas, correspondiente al boletín N°15552-
14, con urgencia calificada de “suma”. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Jorge Saffirio Espinoza 
(presidente titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Danisa Astudillo Peiretti y Marcia Raphael Mora y los diputados Juan Carlos Beltrán 
Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt, 
Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria 
ejecutiva, la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron telemáticamente el Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor 
Carlos Montes Cisternas; la asesora legislativa del Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo, señora Jeannette Tapia Fuentes y el Jefe de la División de Desarrollo 
Urbano de la misma Cartera, señor Vicente Burgos Salas.
III.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos: 
 
1.- Mensaje de S. E. el Presidente de la República por el cual da inicio a 
la tramitación del proyecto que Modifica diversos cuerpos normativos para 
adecuarlos al plan de emergencia habitacional y facilitar la ejecución de obras 
urbanas, correspondiente al boletín N° 15552-14.
Se puso en tabla. 
 
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que Modifica diversos 
cuerpos normativos para adecuarlos al plan de emergencia habitacional y facilitar la 
ejecución de obras urbanas, correspondiente al boletín N° 15552-14.
Se tomó conocimiento.  
 
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que Modifica 
diversos cuerpos normativos para adecuarlos al plan de emergencia habitacional y 
facilitar la ejecución de obras urbanas, correspondiente al boletín N° 15552-14.
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum; 
Beltrán; Jorge Durán y Saffirio; y de las diputadas señoras Astudillo y Raphael, que 
prorroga el plazo de vigencia de la ley N° 20.898, que establece un procedimiento
1
--- PÁGINA 2 ---
simplificado para la regularización de viviendas de autoconstrucción, correspondiente 
al boletín N° 15591-14.
Quedó en estado de tabla.  
 
5.- Oficio respuesta del Ministerio de Vivienda y Urbanismo que, en 
relación a los informes de mitigación de impacto vial como requisito para la obtención 
de permisos de edificación, señala que la Cartera se encuentra impulsando el 
proyecto de ley misceláneo que tiene por objeto ajustar diversos cuerpos normativos 
al plan de emergencia habitacional y facilitar la ejecución de obras urbanas. (Resp. 
Oficio N° 113-22).
Se puso a disposición.  
 
6.- Oficio respuesta del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, por el cual 
detalla terrenos adquiridos durante el año 2022, según lo informado por cada uno de 
los Servius, adjunta además listado de propiedades adquiridas e inscritas en el 
Conservador de Bienes Raíces respectivo, hasta el tercer trimestre del año en curso. 
Documento fue enviado a los correos de los integrantes de la comisión. (Resp. 
Oficio N° 120-22).
Se puso a disposición.  
 
7.- Oficio respuesta del Ministerio de Obras Públicas, por el cual informa 
sobre las políticas públicas relativas a la gestión de los recursos hídricos que se han 
contemplado para el manejo de la escasez hídrica. Adjunta ordinario N° 0473, de 27 
de octubre de 2022. (Resp. Oficio N°108-22).
Se tomó conocimiento.  
 
8.- Oficio de la Unidad de Transparencia y Participación Ciudadana de la 
Corporación, mediante el cual comunica que el 3 de diciembre pasado fue publicado 
por diez días en la plataforma digital Congreso Virtual (http://www.congresovirtual.cl), 
la moción que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones para exigir 
que, en los proyectos de áreas verdes que indica, se deba contar con especies 
nativas o autóctonas, correspondiente al boletín N°15.447-14, con la finalidad de que 
la ciudadanía pueda votar y opinar.
Se tomó conocimiento.  
 
9.- Correo electrónico del señor Juan Pablo Rodríguez de la Fundación 
Piensa por el que envía el último estudio de la Fundación denominado 
“Construyendo Valparaíso: propuestas para enfrentar el déficit habitacional” de 
Ignacio Aravena y Pedro Maíz.
Se tomó conocimiento.  
 
10.- Carta de la Directiva de la Unión Comunal de Algarrobo mediante la 
cual solicitan audiencia para exponer la problemática de la comuna con el proceso de 
actualización del Plan Regulador y con la empresa consultora (SURPLAN Ltda.) 
encargada de llevar a cabo el proceso de actualización.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
11.- Correo electrónico del señor Hernán Sanzana Navarrete, vecino de 
la comuna de Puente Alto por el cual solicita ayuda para regularizar mediante la ley 
del mono la ampliación de su vivienda. Hace presente que realizó una presentación 
en tal sentido al departamento de Obras de la Municipalidad de Puente Alto quien 
rechazo la solicitud aduciendo que la ley no estaría vigente lo que no sería efectivo 
por cuanto su vigencia sería por todo el año 2022 por lo que solicita oficiar a la 
municipalidad para recabar antecedentes.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.
2
--- PÁGINA 3 ---
12.- Carta del diputado, señor Juan Carlos Beltrán, mediante la cual 
solicita se reciba en audiencia a la alcaldesa de la comuna de Colina y 
Vicepresidenta de la Asociación de Municipalidades de Chile y de la Asociación de 
Municipios Rurales, señora Isabel Valenzuela, en el marco de la discusión del 
proyecto de ley que modifica diversos cuerpos normativos para adecuarlos al plan de 
emergencia habitacional y facilitar la ejecución de obras urbanas, boletín N°15552-
14.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N° 22, se da por aprobada por no haber sido objeto 
de observaciones. El Acta de la sesión N°23 queda a disposición de las señoras y 
señores diputados.
V.- ACUERDOS
1.- Invitar para una próxima sesión a representantes de la Directiva de la 
Unión Comunal de Algarrobo, para que expongan acerca de la problemática de la 
comuna en torno al proceso de actualización del Plan Regulador y con la empresa 
consultora (SURPLAN Ltda.) encargada de llevar a cabo el proceso de actualización.
2.- Invitar para una próxima sesión a la Alcaldesa de la comuna de Colina 
y Vicepresidenta de la Asociación de Municipalidades de Chile y de la Asociación de 
Municipios Rurales, señora Isabel Valenzuela Ahumada, con el propósito de que 
exponga su opinión respecto a puntos específicos del proyecto de ley que modifica 
diversos cuerpos normativos para adecuarlos al plan de emergencia habitacional y 
facilitar la ejecución de obras urbanas, correspondiente al boletín N°15552-14.
3.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas a fin de que tenga a bien informar la ejecución presupuestaria de la Cartera 
en el año 2022, detallando la situación en todas las regiones del país.
4.- Que la Secretaria de la Comisión elabore un informe que dé cuenta de 
todos los oficios solicitados por esta instancia técnica a los diversos Ministerios de 
Gobierno durante el año 2022, con el detalle de aquellas solicitudes que no hayan 
recibido respuesta.
5.- Invitar para una próxima sesión a representantes de los Comités de 
Vivienda pertenencia indígena “Lof Tain Ruka” y “Tiyakuy Wasi”, para que expongan 
acerca de las dificultades que han debido enfrentar en torno a la posibilidad de 
desarrollar un proyecto de viviendas sociales en el sector la Herradura Oriente de la 
comuna de Coquimbo.
6.- Invitar para una próxima sesión a representantes del Comité de 
Vivienda Mamaiken, perteneciente a funcionarios del Hospital San Pablo de 
Coquimbo, para que expongan acerca de las dificultades que han debido enfrentar 
en torno a la posibilidad de desarrollar un proyecto de viviendas sociales en el sector 
la Herradura Oriente de la comuna de Coquimbo.
7.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo para solicitarle, que por su 
intermedio, el Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región de Coquimbo realice 
las gestiones necesarias ante el Servicio de Impuestos Internos, para efectos de que 
le asigne un rol de avalúo fiscal al denominado lote fusionado letra E, que 
corresponde a un terreno ubicado en el sector el Olivar, de la localidad de las 
Compañías, en la comuna de la Serena, cuyo propietario es el referido Servicio de 
Vivienda y urbanismo. Se hizo presente que constar con dicho rol constituye un 
requisito indispensable para la materialización del proyecto de condominio de 
viviendas sociales “Alto Elqui” que beneficiaría a más de 112 familias de la zona.
8.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas con el propósito de solicitar realizar los esfuerzos necesarios para autorizar 
una ampliación de plazos para la subsanación de observaciones, destinadas a la 
obtención del permiso de edificación respecto de un proyecto social que beneficiará a
3
--- PÁGINA 4 ---
diversas familias del comité de vivienda “Unión Vida Nueva” de la región de 
Coquimbo. Se hace presente que dicha petición, obedece a que dicho proyecto 
habitacional no ha podido dar inicio en su etapa de construcción a consecuencia de 
la lentitud que ha existido en los plazos de tramitación y aprobación del Informe de 
Mitigación Vial (IMIV). Tal situación, provocó que dicho periodo de observaciones 
haya caducado.
9.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas con el propósito de solicitar que tenga a bien recibir en audiencia a 
representantes de los comités pro casa: Nuestro Futuro; El Futuro de Nuestros Hijos; 
y Los Reservistas 1973-1990, para que expongan acerca de la problemática que han 
debido enfrentar en torno a las gestiones realizadas ante el Servicio de Vivienda y 
Urbanización de la región de Coquimbo, para la adquisición de los terrenos 
individualizados bajo los lotes 8, 10, 11, 12 y 112 B, lo cuales se encuentran 
emplazados en la comuna de Ovalle, con el afán de que en los mismos se puedan 
desarrollar proyectos de viviendas sociales.
10.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas con el propósito de solicitar realizar los esfuerzos necesarios para agilizar 
la tramitación del oficio ordinario N°741, de 7 de julio del año 2022, enviado por la 
Secretaria Regional Ministerial Vivienda y Urbanismo de la región de la Araucanía a 
dicha Cartera, en la cual se asigna un Subsidio Adicional de Albergue Transitorio a la 
señora Carla Natalia Araya Cifuentes, rut N°16.512.158-9.
11.- Oficiar a la Ministra de Bienes Nacionales, señora Javiera Toro 
Cáceres con el propósito de que informe si existe algún inmueble en la Región 
Metropolitana que pueda ser destinado a la Asociación Nacional de Funcionarios 
Municipales, a fin de que dicha entidad pueda utilizarlo como residencia de acogida 
para los trabajadores municipales que se encuentren en tratamiento médico por 
alguna enfermedad.
12.- Oficiar al Alcalde de la Municipalidad de Puente Alto, señor Germán 
Codina Powers con el propósito de que refiera a las razones por las cuales se 
rechazó la solicitud de regularización de ampliación de vivienda realizada por el 
señor Hernán Sanzana Navarrete, vecino de la comuna, en el marco de la ley N° 
20.898, que Establece un Procedimiento Simplificado para la Regularización de 
Viviendas de Autoconstrucción. Asimismo, para que remita los antecedentes que 
obren en su poder respecto a dicha petición administrativa.
13.- Se acordó por la unanimidad de las y los diputados presentes, votar 
en general en esta sesión el proyecto de ley que Modifica diversos cuerpos 
normativos para adecuarlos al plan de emergencia habitacional y facilitar la ejecución 
de obras urbanas, correspondiente al boletín N°15552-14.
VI.- ORDEN DEL DÍA
Iniciar el estudio del Mensaje que Modifica diversos cuerpos 
normativos para adecuarlos al plan de emergencia habitacional y facilitar la 
ejecución de obras urbanas, correspondiente al boletín N°15552-14, con 
urgencia calificada de “suma”.
La señora Jeannette Tapia Fuentes, asesora legislativa del Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo1, señaló que el proyecto de ley en estudio apuntaba a ampliar 
las acciones disponibles y a facilitar la gestión del Plan de Emergencia Habitacional 
anunciado por el Gobierno el 30 de junio del año pasado, en que comprometió la 
ejecución de 260.000 soluciones habitacionales durante el mandato presidencial.
En tal sentido, comentó que los antecedentes que precedieron a esta 
política pública, derivaron de la aprobación por el Congreso Nacional de la ley N° 
21.450, Ley sobre Gestión de Suelo para la Integración Social y Urbana y Plan de 
Emergencia Habitacional, cuyo artículo cuarto contempla al referido Plan.
1Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico: https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=267454&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
4
--- PÁGINA 5 ---
Explicó que este cuerpo normativo tenía como objetivo incorporar 
herramientas normativas y de gestión, que permitieran reducir el déficit habitacional y 
contener su crecimiento, avanzando hacia ciudades más justas.
Para tal efecto, aseveró que la referida ley otorgaba facultades al 
Ministerio de Vivienda y Urbanismo en materia de gestión de suelo y recogía la 
urgente necesidad de garantizar la integración social y territorial a través de los 
planes reguladores comunales e intercomunales.
En tal contexto, señaló que surgió el Plan de Emergencia Habitacional, el 
cual consideraba la participación de distintos actores con una diversidad de 
programas y soluciones habitacionales, acordes a los diferentes requerimientos de 
las familias.
Para dicho cometido, esbozó que era menester modificar un conjunto de 
normas de manera de simplificar trámites, considerar exenciones tributarias y nuevas 
fuentes de financiamiento para la ejecución de los planes comunales e 
intercomunales de inversión en infraestructura de movilidad y espacio público que 
contemplaba la referida política pública.
En cuanto al detalle de esta iniciativa, explicó que introducía 
modificaciones a los artículos 1°, 2° y 3° de la ley N° 21.450 y Plan de Emergencia 
Habitacional, contenida en el artículo cuarto de la referida normativa, con el objeto de 
incorporar el concepto de vivienda de interés público dentro de los proyectos a 
desarrollar en los terrenos adquiridos por los Servicios de Vivienda y Urbanización 
facultándose al Ministerio de Vivienda y Urbanismo para establecer normas 
urbanísticas especiales para el o los suelos destinados para la construcción de 
dichos hogares.
Puntualizó que tal modificación se fundamentaba en que la ley 21.450 en 
su artículo tercero incorporó la noción de viviendas de interés público señalando que 
correspondían a aquellas viviendas destinadas a hogares que, en atención a su 
condición de vulnerabilidad socioeconómica o derivada de otros factores, requerían 
de apoyos estatales u otras medidas de colaboración o impulso que les permitieran 
acceder a una solución habitacional adecuada, sea temporal o definitiva. En esta 
categoría, indicó que se encontraban tanto los proyectos financiados, impulsados o 
fomentados por la Cartera mediante los programas habitacionales, como también 
aquellos proyectos destinados a la población impulsados por cooperativas de 
vivienda, personas jurídicas sin fines de lucro o por otros órganos de la 
Administración del Estado, en el marco de sus funciones y competencias.
En resumen, señaló que dichos proyectos podían ser impulsados por: 
cooperativas de vivienda; personas jurídicas sin fines de lucro y por otros órganos de 
la Administración del Estado.
En tal sentido, aseguró que esta modificación apuntaba a ampliar los 
programas habitacionales en los cuales se podían utilizar los terrenos adquiridos por 
los Servicios de Vivienda y Urbanización respectivos.
Asimismo, comentó que en el artículo primero del proyecto de ley, se 
modificaba el artículo 21 de la Ley sobre Gestión de Suelo para la Integración Social 
y Urbana y Plan de Emergencia Habitacional, contenida en el artículo cuarto de la ley 
N° 21.450, mediante la incorporación de dos incisos que otorgaban la facultad al 
Ministerio de Vivienda y Urbanismo para aprobar las normas técnicas necesarias a 
fin de estandarizar técnicas o tecnologías propias de las viviendas industrializadas.
Dicha inclusión apuntó, obedecía a que en nuestro país no existían 
normas técnicas aprobadas oficialmente para la construcción de viviendas 
industrializadas.
Explicó que por regla general, las normas técnicas eran elaboradas por el 
Instituto Nacional de Normalización y que de manera excepcional se facultaba al 
Ministerio de Vivienda y Urbanismo para su dictación.
5
--- PÁGINA 6 ---
En ese aspecto, detalló que dichas normas solo podían ser aplicadas 
únicamente en el marco del Plan de Emergencia Habitacional.
Precisó que lo recién expuesto tenía como propósito utilizar esta técnica 
de construcción para entregar una solución habitacional de calidad en un tiempo 
menor al de una vivienda tradicional.
Por su parte, explicó que el artículo primero de la iniciativa incorporaba un 
nuevo artículo 23 a la ley para facultar a los directores de obras municipales para 
otorgar facilidades en el pago de los derechos municipales por subdivisión, fusión, 
edificación y urbanización los que podrán ser pagados en cuotas, debiendo siempre 
estar pagados íntegramente al momento de la recepción o antes de aprobarse los 
permisos respectivos, en caso de que no se hayan incluido obras de urbanización o 
edificación.
Precisó que ello, buscaba facilitar la tramitación de los diferentes 
permisos que otorgaban en esta materia las direcciones de obras municipales, lo 
cual se concretaba mediante la posibilidad de que las referidas reparticiones 
pudieran permitir que los pagos de los derechos municipales se realizaran hasta el 
momento de la recepción definitiva en caso que el permiso considere obras de 
urbanización o edificación.
Esta disposición normativa, comentó que ya estaba contenida en artículo 
128 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, respecto de los permisos de 
edificación, pero que en esta modificación la ampliaba a materia de fusión y 
subdivisión para facilitar la gestión del Plan de Emergencia Habitacional sin que ello 
implicara la utilización de recursos municipales.
Asimismo, señaló que el proyecto de ley proponía agregar un nuevo 
artículo 24 a la ley N°21.450 para disponer que el sistema electrónico en que se 
ingresaban los Informes de Mitigación de Impacto Vial (IMIV) deben recibir todos los 
proyectos que generen crecimiento urbano por extensión o densificación.
Para 
tal 
efecto, 
explicó 
que 
el 
Ministerio 
de 
Transportes 
y 
Telecomunicaciones y el Ministerio de Vivienda y Urbanismo establecerían un 
procedimiento para habilitar la recepción cuando el sistema no esté operativo.
Detalló que la referida incorporación, apuntaba a establecer que todos los 
proyectos que generaban crecimiento urbano por extensión o densificación, debían 
ser ingresados al Sistema Electrónico (IMIV) y que las Carteras de Transportes y 
Telecomunicaciones y Vivienda y Urbanismo, debían adoptar las medidas 
pertinentes para ello.
De igual manera, aseveró que la inclusión en cuestión, permitiría aclarar 
que las medidas de mitigación que debía desarrollar un proyecto, no podían 
considerar ensanches o expropiaciones de circulaciones en terrenos que no fueran  
parte del mismo.
Puntualizó que el texto normativo contemplaba la incorporación de un 
nuevo artículo 25 a la Ley Sobre Gestión de Suelo para la Integración Social y 
Urbana y Plan de Emergencia Habitacional, para permitir a las direcciones de obras 
municipales otorgar los permisos de urbanización o edificación o las autorizaciones 
correspondientes con el solo mérito del comprobante de admisibilidad de ingreso del 
Informe de Mitigación Vial al sistema electrónico. En este evento, la resolución que 
apruebe el informe de mitigación será exigida para la recepción final o parcial de la 
obra, debiendo verificarse que las medidas de mitigación están ejecutadas o 
garantizadas, según corresponda.
Precisó que esta propuesta obedecía a que una de las principales 
dificultades para la obtención de los permisos de edificación y urbanización era el 
hecho de que al momento del ingreso de la solicitud del permiso de edificación, la 
Ley General de Urbanismo y Construcciones en su artículo 170 exigía la aprobación 
del Informe de Mitigación de Impacto Vial lo que en la práctica ralentizaba el 
procedimiento. Por ello indicó, que esta disposición normativa buscaba que con el
6
--- PÁGINA 7 ---
solo comprobante de admisibilidad de ingreso del Informe se pudiera tramitar en 
paralelo a dichas solicitudes.
Por otro lado, esbozó que el proyecto de ley agregaba un nuevo artículo 
26 a la Ley Sobre Gestión de Suelos para la Integración Social y Urbana para 
permitir que las donaciones que se efectúen tanto a los Servicio de Vivienda y 
Urbanización como a grupos de trabajadores, agrupados en sindicatos u 
organizaciones gremiales, no requieran realizar el trámite de insinuación, queden  
exentas de pago de impuesto a las donaciones y sean consideradas como gasto 
necesario para efectos del impuesto a la renta.
En tal sentido, manifestó que dicha incorporación se ajustaba al abanico 
de soluciones habitacionales que se consideraban en el Plan de Emergencia 
Habitacional, dentro del cual se encontraba la posibilidad de que los empleadores 
tanto privados como públicos donen terrenos de su propiedad para que en ellos se 
construyan viviendas para sus trabajadores.
Mencionó que la iniciativa incorporaba un nuevo artículo 27, que 
facultaba al Servicio de Vivienda y Urbanización para considerar los informes 
emitidos por revisores independientes de permisos de edificación y de cálculo 
estructural en los proyectos que postulen a los programas habitacionales vigentes. 
En tal evento, será facultativo para el Servicio Regional de Vivienda y Urbanización 
evaluar los contenidos de los referidos informes.
Dicha inclusión adelantó, permitiría desburocratizar la revisión de los 
proyectos que postulaban al Servicio de Vivienda y Urbanización; para lo cual se 
proponía como alternativa, que las empresas los ingresaran con informes de 
revisores independientes de edificación y de cálculo estructural y se autorizaba al 
referido Servicio a optar por revisar o no el contenido de dichos informes.
Asimismo, hizo presente que los revisores asumían la responsabilidad 
por el contenido de los informes pudiendo ser sancionados conforme a lo establecido 
en las leyes N°s, 20.071, que Crea y Regula el Registro Nacional de Revisores 
Independientes de Obras de Edificación y 19.748, que Establece la Obligatoriedad de 
Revisar el Proyecto de Cálculo Estructural y en sus respectivos reglamentos.
Por otro lado, explicó que el artículo segundo de la iniciativa introducía  
modificaciones en los artículos 176 y 177 del Decreto con Fuerza de Ley N°458, con 
el propósito de permitir que para la ejecución de obras en los planes comunales e 
intercomunales de inversión en infraestructura de movilidad y espacio público se 
contemplen recursos adicionales que provengan de otros órganos de la 
Administración del Estado.
De igual forma, comentó que el objetivo consistía en allegar recursos de 
otros organismos del Estado, como la Subsecretaria de Desarrollo Regional y 
Administrativo; las Carteras de Obras Públicas y Transportes y Telecomunicaciones y 
el Servicio de Vivienda y Urbanización, entre otros, para complementar el 
financiamiento necesario, que permita la materialización de los proyectos 
contemplados en los planes comunales e intercomunales de inversión en 
infraestructura de movilidad y espacio público.
En otro sentido, detalló que el artículo tercero proponía modificaciones a 
la ley N° 21.442, Nueva Ley de Copropiedad Inmobiliaria.
La primera de ellas, guardaba relación con el artículo 60 referido a las 
cuotas de estacionamiento, en la que se reemplazaba la expresión “condominios de 
viviendas sociales” por “condominios de viviendas de interés público”. Asimismo, 
indicó que en dicho precepto se eliminaba la prohibición de autorizar 
excepcionalmente que la dotación de estacionamientos de condominio de viviendas 
sociales fuera inferior a 1 estacionamiento por cada 2 unidades destinadas a 
vivienda.
Por su parte, señaló que en el artículo 8 transitorio se aumentaba el 
periodo de transición y se proponía extenderlo hasta el 1 de enero del 2025.
7
--- PÁGINA 8 ---
De igual forma, esbozó que el proyecto establecía en dicha disposición 
normativa que aquellos condominios de viviendas de interés público que 
contemplaran más de 12 hogares deberían contar con al menos 1 estacionamiento 
por cada 2 unidades.
En cuanto a los fundamentos de las modificaciones explicó que se 
extendía la facultad del director de obras municipales para autorizar excepciones a la 
exigencia que establecía la ley, en torno a la necesidad de contar con 1 
estacionamiento por cada 2 unidades de viviendas sociales, atendido a que podían 
existir situaciones en que fuera imposible cumplir con dicha condición. A su vez, 
aseveró que con esta inclusión se aumentaba el periodo de transición desde el 1° de 
enero de 2023 al 1° de enero del 2025 para que de esta manera dicho plazo 
coincidiera con el término de vigencia del Plan de Emergencia Habitacional.
En otro aspecto, comentó que en el artículo cuarto de la iniciativa se 
incorporaban modificaciones a la ley N° 21.420, consistentes en una ampliación del 
plazo de transición del 1° de enero del 2023 al 1° de enero de 2024, en relación al 
crédito por inversiones en activo fijo (leasing habitacional), lo cual significa volver a la 
situación anterior a la entrada en vigencia de dicho cuerpo normativo, es decir, se 
permite deducir como gasto tributario la depreciación de los activos desde el 
arrendador al arrendatario.
Asimismo, indicó que en la misma ampliaba el plazo de transición desde 
el 1° de enero de 2025 al 1° de enero de 2027, respecto del crédito especial para 
empresas constructoras contenida en el artículo 21 del Decreto Ley N° 910, de 1975.
Lo anterior porque respecto al crédito especial para empresas 
constructoras, se establecía como único requisito para mantener la franquicia del 
0,65 del débito del Impuesto al Valor Agregado el haber ingresado a tramitación el 
permiso de edificación al día 31 de diciembre del año 2022.
Finalmente, aseveró que se disminuían los requisitos para mantener la 
franquicia tributaria del 65% del crédito especial para empresas constructoras, 
bastando para ello, que el permiso de edificación haya estado ingresado al 31 de 
diciembre de 2022. Esto en razón a que se pretendía terminar con dicha franquicia al 
día 1° de enero de 2027. Asimismo, agregó que durante este nuevo período la tasa 
impositiva sería de 0,1625 del débito del impuesto al valor agregado.
El diputado Ulloa consultó qué planes y programas de la Cartera, 
contemplaban la ampliación del concepto de vivienda de interés público.
Asimismo, preguntó en qué consistía la aclaración que realizaba el nuevo 
artículo 24 que se proponía incorporar a la ley N° 21.450, en cuanto a que las 
mitigaciones de impacto vial que correspondía desarrollar a un determinado 
proyecto, no podían considerar ensanches o expropiaciones de circulaciones en 
terrenos que no hayan sido parte del mismo.
Por último, consultó si la eliminación del trámite de insinuación judicial, la 
exención del pago de impuesto y la consideración del mismo como gasto necesario 
en materia de impuesto a la renta, constituían medidas idóneas para potenciar la 
donación de terrenos por parte de los empleadores, a fin de construir en dichos 
suelos proyectos sociales para trabajadores.
La señora Tapia señaló que el concepto de viviendas de interés público, 
era aplicable a todos los programas y lineamientos sobre los cuales estaba 
trabajando actualmente la Cartera.
Por su parte, explicó que la aclaración que realizaba el inciso segundo del 
nuevo artículo 24 que se proponía incorporar a la ley N°21.450, guardaba relación 
con que las mitigaciones de impacto vial no debían considerar ensanches o 
expropiaciones de circulaciones, respecto a terrenos que no formaban parte del 
proyecto habitacional, es decir, que hayan estado fuera del área de influencia.
Finalmente, esbozó que la inclusión de un nuevo artículo 26 en el 
mencionado cuerpo normativo permitía que cualquier empleador que realizara una
8
--- PÁGINA 9 ---
donación de un terreno, ya sea al Servicio de Vivienda y Urbanización o a los 
sindicatos u organizaciones gremiales, se acogiera a un régimen especial que 
favorecería y potenciaría la materialización de los mismos.
El señor Vicente Burgos Salas, jefe de la División de Desarrollo Urbano 
del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, complementó que el Plan de Emergencia 
Habitacional buscaba reducir el déficit de viviendas en el país, no solo a través del 
DS19, sino que también mediante la diversificación de la oferta habitacional. Por tal 
motivo, consideró pertinente ajustar esta herramienta temporal a todas las soluciones 
que contemplaba dicha política pública.
Por su parte, puntualizó que el inciso segundo del nuevo artículo 24 que 
agregaba el proyecto de ley, apuntaba a clarificar que las mitigaciones de impacto 
vial no podían incluir ensanches o expropiaciones de circulaciones de terrenos fuera 
del ámbito de influencia del respectivo proyecto habitacional.
El diputado Fuenzalida inquirió sobre las proyecciones de la Cartera en 
torno a la reducción de los tiempos de tramitación y de los costos asociados a los 
proyectos habitacionales, con la incorporación de las medidas contempladas en la 
iniciativa en comento.
Por otro lado, en materia de donaciones de terrenos preguntó si se 
contemplaba que no solo beneficien a los trabajadores de una empresa, sino que 
también a las personas que formaban parte del área de influencia del mismo.
Asimismo, consultó si esta normativa sería de aplicación general, y si en 
tal caso se contemplaba dentro de su ámbito de aplicación a los proyectos 
inmobiliarios privados.
De igual manera, solicito clarificar la forma en la cual se aplicaría la 
prórroga de plazo para el Impuesto al Valor Agregado en materia de construcción 
respecto al 0,65% de débito.
Finalmente, preguntó respecto a cómo se abordará la problemática 
vinculada a la proliferación de campamentos en esta propuesta legislativa.
El señor Burgos contestó que la posibilidad de que la aprobación de los 
Informes de Mitigación de Impacto Vial fuera exigida al momento de la recepción final 
o parcial de la obra permitiría la reducción de los tiempos de tramitación en un lapso 
no menor a dos meses, no obstante, indicó que estaban trabajando como Cartera en 
una mesa multigremial con el propósito de mejorar los plazos en esta materia.
En cuanto a los costos, indicó que la iniciativa apuntaba a evitar que los 
proyectos que se encontraban listos, no pudieran ser considerados para un llamado 
a postulación por la falta del permiso de edificación, lo cual permitía reducir los 
plazos y los gastos asociados en este sentido al mejorar la gestión.
*********
Puesta en votación la idea de legislar fue aprobada por unanimidad con 
los votos de las diputadas Astudillo y Raphael y de los diputados Beltrán, Bobadilla, 
Fuenzalida, Hirsch, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea (9-0-0).
********* 
 
El señor Carlos Montes Cisternas, Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
puntualizó que esta iniciativa no era de aplicación general, no obstante, indicó que se 
podían realizar modificaciones al texto normativo en ese sentido.
Por otro lado, explicó que en materia de donaciones de terreno era 
necesario establecer ciertos límites, para evitar abusos, para lo cual, planteó como 
imprescindible circunscribir dicha medida solo a los trabajadores que formen parte de 
una empresa o de un holding.
*********
9
--- PÁGINA 10 ---
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital2, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
**********
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:31 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
2Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/embed/vtVfsSdE8g0
10