======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16920&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:06:18
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 16/370ª 
Miércoles 28 de septiembre de 2022 de 15:03 a 16:05 horas
SUMARIO: 
 
1.- Se recibió al Secretario Regional Ministerial de 
Bienes Nacionales de la región de la Araucanía, 
señor Luis Catrileo Gaete, para que se refiera a la 
situación que se enfrenta debido a la falta de 
recursos para aplicar el procedimiento del 
decreto ley N° 2.695, sobre regularización de la 
pequeña propiedad raíz para el año 2022.   
 
2.-Continuar la votación en particular del 
proyecto que Modifica la Ley General de 
Urbanismo y Construcciones y el Código 
Sanitario para incorporar el principio precautorio 
y la participación ciudadana en las decisiones de 
autoridades administrativas facultadas para 
disponer el retiro de industrias y similares que 
causen daños y/o molestias a la población, 
correspondiente al boletín N° 14683-14. 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Jorge Saffirio Espinoza (presidente 
titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Emilia Nuyado Ancapichún y Marcia Raphael Mora; y los diputados Juan Beltrán Silva, 
Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt.
Concurrieron telemáticamente los integrantes de la Comisión: diputada 
Danisa Astudillo Peiretti y los diputados Jorge Duran Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo, 
Patricio Rosas Barrientos, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Actuó como abogada secretaria accidental la señora Maria Soledad Fredes 
Ruíz, como abogado ayudante el señor Andrés Cruz González y como secretaria 
ejecutiva la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistió el Secretario Regional Ministerial de Bienes Nacionales de la región 
de la Araucanía, señor Luis Catrileo Gaete, de manera telemática.
III.-CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos: 
 
1.- Oficio respuesta del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, mediante el 
cual informa que el programa habitacional Fondo Solidario de Elección de Vivienda 
regulado por el decreto supremo N° 49, de 2011, no prohíbe la postulación a los 
subsidios habitacionales de personas solteras y sin hijos. Documento con el detalle fue 
enviado a los correos de los y las integrantes de la Comisión.
Se puso a disposición. 
 
2.- Oficio respuesta del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, mediante el 
cual informa las razones para el retraso en la ejecución del plan de socavones 
destinado a la comuna de Alto Hospicio. Documento fue enviado a los correos de los 
y las integrantes de la Comisión.
Se puso a disposición.
1
--- PÁGINA 2 ---
3.- Oficio respuesta del Director de Serviu de la región del Biobío, mediante 
el cual informa las razones por las cuales ha quedado sin ejecución el proyecto de 
mejora de la plaza de armas de Curanilahue, comunica que la empresa contratista al 
no renovar las garantías del contrato, y al quedar las obras abandonadas, con la 
predisposición al vandalismo y a peligros para la comunidad, ocasionó que dicho 
Servicio se viera en la necesidad de realizar un llamado a licitación para la contratación 
de Obras de Emergencia, con el fin de contar con una empresa que entregara 
seguridad a los transeúntes, mientras se realizan las gestiones pertinentes ante el 
Ministerio de Desarrollo Social y Familia para reevaluar la iniciativa. Documento fue 
enviado a los correos de los integrantes de la Comisión.
Se puso a disposición.
4.- Carta de la diputada señora Carolina Tello, mediante la cual solicita 
recibir en audiencia a representantes del Comité de Vivienda 16 de septiembre, de la 
Comuna de Coquimbo, para que expongan sobre la grave situación que les afecta al 
ser estafados con montos que se cifran sobre los 180 millones de pesos. Documento 
fue enviado a los correos de los integrantes de la Comisión.
Se puso a disposición y se adoptaron acuerdos.  
   
5.- Nota del señor de Felipe Valdivia, quien en representación de la 
Asociación Gremial Nacional de Constructoras de Viviendas Sociales (ANACON), de 
la Asociación Gremial de Entidades de Gestión Inmobiliaria Social de Chile (ANAEGIS) 
y de la Asociación de Asistencias Técnicas (ASISTEC) solicita audiencia para referirse 
a la importancia de los proyectos de orden cualitativo, referido al mejoramientos de 
viviendas; 
al 
déficit presupuestario 
experimentado 
y 
a 
las 
proyecciones 
presupuestarias para el próximo año.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
   
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N°14, se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°15 queda a disposición de las señoras y de los 
señores parlamentarios.
V.- VARIOS
No hubo.
VI.- ACUERDOS
1.- Invitar para una próxima sesión al señor de Felipe Valdivia, quien en 
representación de la Asociación Gremial Nacional de Constructoras de Viviendas 
Sociales (ANACON), de la Asociación Gremial de Entidades de Gestión Inmobiliaria 
Social de Chile (ANAEGIS) y de la Asociación de Asistencias Técnicas (ASISTEC) 
solicita audiencia para referirse a la importancia de los proyectos de orden cualitativo, 
referido al mejoramientos de viviendas; al déficit presupuestario experimentado y a las 
proyecciones presupuestarias para el próximo año. Asimismo, se acordó invitar a la 
Subsecretaria de Vivienda y Urbanismo.
2.- Invitar para una próxima sesión a representantes del Comité de 
Vivienda 16 de septiembre, de la Comuna de Coquimbo, para que expongan sobre la 
grave situación por la que han atravesado tras haber sido víctimas de un eventual 
delito de estafa por una cifra que sobrepasa los ciento ochenta millones de pesos 
($180.000.000).
3.- Suspender la sesión por 10 minutos. 
 
4.- Oficiar a la Ministra de Bienes Nacionales, señora Javiera Toro 
Cáceres, con el propósito de solicitar que tenga a bien incorporar en una glosa especial 
permanente de la Ley de Presupuestos del Sector Público el financiamiento necesario 
para aplicar el procedimiento que establece el decreto con fuerza de ley N° 2695, de
2
--- PÁGINA 3 ---
1979 para los diversos programas de regularización y saneamiento de la pequeña 
propiedad raíz, que lleva la Cartera en las distintas regiones del país, y en especial 
para la Región de la Araucanía.
Asimismo, para que indique si existe alguna fórmula de financiamiento que 
permita proporcionar los recursos necesarios, para que dichos programas puedan 
ejecutarse durante los meses que restan del presente año. De igual forma, para que 
informe sobre la dotación de personal de planta y contrata de la Secretaria Regional 
Ministerial de Bienes Nacionales de la Araucanía; así como del número de personas 
que trabajan bajo la regulación del Código del Trabajo, y en calidad de honorarios en 
dicho Servicio.
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Recibir al Secretario Regional Ministerial de Bienes Nacionales de 
la región de la Araucanía, señor Luis Catrileo Gaete, para que se refiera a la 
situación que enfrentan por la falta de recursos para aplicar el procedimiento del 
decreto ley N° 2.695, sobre regularización de la pequeña propiedad raíz para el 
año 2022.
El señor Luis Catrileo Gaete explicó a modo de preámbulo, que la región 
que representaba era la entidad territorial que más procesos de regularización y 
saneamiento de la pequeña propiedad raíz llevaba en el país, en virtud de su 
composición geográfica y poblacional y que concentraba alrededor del 25% de los 
procesos en cuestión.
En este contexto, relató que desde el año 2012 operaba en la zona un 
convenio de programación entre el Gobierno Regional de la Araucanía y la Secretaría 
Regional Ministerial de Bienes Nacionales para la transferencia de recursos destinados 
a la ejecución del Programa de Regularización de la Pequeña Propiedad Raíz en 
conformidad al D.L N°2.695.
Agregó que, en base a dicho convenio, se pudieron materializar cerca de 
10.000 procesos de regularización desde ese periodo a la fecha. Sin embargo, indicó 
que lamentablemente este año el acuerdo en cuestión no pudo ejecutarse, lo cual 
significó que la Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de la zona, no 
contara con el financiamiento necesario para la tramitación de más de 2.500 
expedientes de regularización, lo que trajo como consecuencia que 25 funcionarios de 
dicha repartición tuvieron que dejar sus puestos de trabajo, debilitando enormemente 
la capacidad de gestión del mismo.
Asimismo, hizo hincapié que la región de la Araucanía era una de las 
entidades territoriales más vulnerable del país, con una gran cantidad de personas 
pertenecientes a pueblos originarios y con un importante número de mujeres jefas de 
hogar. Por consiguiente, consideró indispensable que dicho Servicio funcionara de 
manera adecuada en materia de saneamiento de títulos de dominio, para cubrir las 
necesidades de la población local.
De igual forma, arguyó que la importancia de entregar dichos títulos 
radicaba en que permitía a los beneficiarios postular a los distintos programas y 
subsidios del Estado, siendo una importante herramienta para que los habitantes de la 
zona pudieran mejorar su calidad de vida.
En razón a lo anterior, solicitó a la Comisión realizar las gestiones 
pertinentes ante el Gobierno Regional de la Araucanía para reestablecer el convenio 
de programación, para de esta manera, conseguir los recursos necesarios que 
permitan sacar adelante la tramitación de los más de 2.500 expedientes de 
regularización y saneamiento pendientes en la región.
El diputado Saffirio preguntó si previamente la Secretaría Regional 
Ministerial de Bienes Nacionales de la Araucanía, funcionó con recursos públicos 
proporcionados por el Gobierno Regional.
Asimismo, consultó si se había aprobado para este año el financiamiento 
para el programa de regularización de la pequeña propiedad raíz.
3
--- PÁGINA 4 ---
El señor Catrileo contestó que la administración anterior no había 
contemplado solicitar los recursos necesarios para terminar la tramitación de 
expedientes del año en curso, ni tampoco presentó a tiempo ante el Consejo Regional 
el proyecto anual para el financiamiento de dichos procesos para el año 2023, por 
medio de la renovación del convenio de programación respectivo.
En virtud de lo anterior, detalló que, al iniciarse este nuevo mandato, la 
entidad que representaba volvió a ingresar esta solicitud mediante mensaje del 
Gobernador Regional al Consejo Regional de la Araucanía en una cifra cercana a los 
doscientos millones de pesos ($200.000.000).
Sin embargo, indicó que dicho requerimiento no fue resuelto por el 
Consejo, siendo retirado posteriormente por la máxima autoridad regional.
La diputada Nuyado propuso oficiar a la Ministra de Bienes Nacionales, 
para que informe la dotación de personal de planta y contrata de la Secretaría Regional 
Ministerial de Bienes Nacionales de la Araucanía, así como el número de personas 
que trabajan bajo regulación del Código del Trabajo y en calidad de honorarios.
El diputado Beltrán solicitó consultar en el mismo oficio si existía alguna 
fórmula de financiamiento que permitiera proporcionar los recursos necesarios, para 
que dichos programas pudieran ejecutarse durante los meses que restan del presente 
año.
La diputada Raphael pidió solicita la incorporación a dicho Ministerio de 
una glosa especial permanente de la Ley de Presupuestos del Sector Público año 2023 
para el financiamiento necesario para aplicar el procedimiento que establece el decreto 
ley N° 2695, de 1979, para los diversos programas de regularización y saneamiento 
de la pequeña propiedad raíz, que lleva la Cartera en las distintas regiones del país, y 
en especial para la región de la Araucanía.
Así se acordó. 
 
2.- Continuar la votación en particular del proyecto que Modifica la 
Ley General de Urbanismo y Construcciones y el Código Sanitario para 
incorporar el principio precautorio y la participación ciudadana en las decisiones 
de autoridades administrativas facultadas para disponer el retiro de industrias y 
similares que causen daños y/o molestias a la población, correspondiente al 
boletín N° 14683-14.
Artículo 1°
Numeral 2 
Modifica mediante los siguientes cuatro literales al artículo 160 de la Ley 
General de Urbanismo y Construcciones.
Letra a) 
Reemplaza la expresión “En el caso de establecimientos industriales o 
locales de almacenamiento” por “En el caso de establecimientos industriales y de 
aquellas instalaciones de impacto similar al industrial, tales como grandes depósitos, 
talleres o bodegas industriales”.
Letra b) 
Agrega, luego del punto final que pasa a ser punto seguido una frase que 
dispone que estos informes deberán contener los criterios técnicos aplicables a la 
materia en cuestión, con enunciación de las Normas de Emisión y Calidad 
correspondientes y en ausencia ellas, el informe de las autoridades sectoriales deberá 
contener criterios precautorios que velen por la protección de la salud, la seguridad, el 
medio ambiente y el bienestar de las personas.
Letra c) 
Incorpora un inciso segundo que señala que la resolución municipal que 
disponga el retiro de los establecimientos deberá estar fundada en los informes de las 
autoridades sectoriales y en el bienestar de la comunidad que, para estos efectos, será
4
--- PÁGINA 5 ---
oída en conformidad a las disposiciones establecidas en los artículos 93 y 97 de la ley 
N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades. Agrega que el municipio pondrá 
a disposición de la comunidad los recursos necesarios para superar las asimetrías de 
información existentes entre los actores involucrados.
Letra d) 
Añade un inciso final que prescribe que la resolución municipal que omita 
cualquiera de estos requisitos será nula de pleno derecho.
El diputado Hirsch presentó una indicación para sustituir el número 2 del 
artículo 1°, por el siguiente:
“2. Reemplázase el artículo 160 por el siguiente:   
 
“Artículo 160. En el caso de establecimientos que realicen actividades 
productivas ubicadas en zonas urbanas o rurales, expuestas a peligro de explosión o 
de incendio, y las que produjeren emanaciones dañinas o desagradables, ruidos, 
trepidaciones u otras molestias a la población, la Municipalidad fijará, previo informe 
de la Secretaría Regional Ministerial de Salud correspondiente, el plazo dentro del cual 
deberán retirarse del sector en que estuvieren establecidos, el cual no podrá ser 
inferior a un año, contado desde la fecha de notificación de la resolución respectiva. El 
mencionado informe deberá contener los criterios técnicos aplicables a la materia en 
cuestión, con enunciación de las Normas de Emisión y Calidad correspondientes. En 
ausencia de Norma de Emisión y Calidad aplicable, el informe de la autoridad sectorial 
deberá considerar criterios preventivos y precautorios que velen por la protección de 
la salud, la seguridad, el medio ambiente y el bienestar de la población, y toda otra 
norma aplicable.
La resolución municipal que disponga el retiro de los establecimientos 
contemplados en el inciso anterior deberá estar fundada en el informe de la Secretaría 
Regional Ministerial correspondiente y en el bienestar de la población que, para estos 
efectos, será oída en conformidad a las disposiciones establecidas en los artículos 93 
y 97 de la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades. El municipio 
pondrá a disposición de la comunidad los recursos que sean necesarios para superar 
las asimetrías de información existentes entre los actores involucrados. El 
procedimiento siempre será público.
La resolución municipal que omita cualquiera de estos requisitos será nula 
de pleno derecho.”.”.
El diputado Hirsch explicó que esta indicación modificaba el texto original 
propuesto de la siguiente manera:
1) Reemplazar la referencia a los establecimientos industriales y de 
aquellas instalaciones de impacto similar al industrial, tales como grandes depósitos, 
talleres o bodegas industriales por establecimientos que realicen actividades 
productivas ubicadas en zonas urbanas o rurales para ampliar el sujeto regulado para 
abarcar un espectro mayor de posibilidades, evitando interpretaciones restrictivas y 
explicitar que la aplicación de la norma no solo abarcaba el ámbito urbano, sino que 
también al mundo rural.
2) Sustituir la palabra “vecindario” por el término “población” para 
armonizar y uniformar el lenguaje jurídico utilizado en el texto legal.
3) Reemplazar las referencias a la Secretaría Regional correspondiente del 
Ministerio de la Vivienda y Urbanismo y al Servicio Nacional de Salud por la Secretaría 
Regional Ministerial de Salud, en razón a que esta es la institución más adecuada para 
informar sobre esta materia conforme a sus capacidades técnicas, además de que 
Servicio Nacional de Salud fue reemplazado por otro organismo público.
4) Incluir a los criterios preventivos con el propósito de ampliar los 
principios aplicables por la autoridad sanitaria al momento de confeccionar el informe.
5
--- PÁGINA 6 ---
5) Incorporar la frase “toda otra norma aplicable” con el objeto de extender 
el radio de acción del precepto normativo, de tal manera que, en el particular, puedan 
utilizarse todas aquellas normas que existan en la materia.
6) Contemplar expresamente la publicidad del procedimiento, de tal suerte 
de evitar cualquier tipo de opacidad al respecto.
Puesta en votación la indicación fue aprobada unánimemente con los 
votos de las diputadas Nuyado y Raphael y de los diputados Beltrán, Cuello, Hirsch y 
Saffirio (6-0-0). Por la misma votación y, en atención al artículo 296 del Reglamento 
de la Corporación, se tuvieron por rechazadas las letras a), b), c) y d) del numeral 2 
del texto original.
Artículo 2° 
Agrega en el inciso primero del artículo 84 del Código Sanitario, luego del 
punto final, que pasa a ser punto y seguido, una frase que dispone que la resolución 
deberá fundarse en un informe que deberá contener los criterios técnicos aplicables a 
la materia en cuestión, con enunciación de las Normas de Emisión y Calidad 
correspondientes. En ausencia de Norma de Emisión y Calidad aplicable, el informe 
deberá contener criterios preventivos y precautorios que velen por la protección de la 
salud, la seguridad y el bienestar de la población.
El diputado Hirsch presentó una enmienda para sustituir el artículo 2°, por 
el siguiente:
“Artículo 2°. - Remplázase el artículo 84 del Código Sanitario, por el 
siguiente:
“Artículo 84°. - La Secretaría Regional Ministerial de Salud correspondiente 
podrá disponer el traslado de aquellas industrias o depósitos de materiales que, a su 
juicio, representen un peligro para la salud, seguridad y bienestar de la población 
urbana o rural.
La resolución deberá fundarse en un informe que deberá contener los 
criterios técnicos aplicables a la materia en cuestión, con enunciación de las Normas 
de Emisión y Calidad correspondientes. En ausencia de Norma de Emisión y Calidad 
aplicable, el informe deberá considerar criterios preventivos y precautorios que velen 
por la protección de la salud, la seguridad y el bienestar de la población, y toda otra 
norma aplicable.
La autoridad sanitaria no podrá exigir el traslado antes del plazo de un año, 
contado desde la fecha de la notificación de la resolución. El procedimiento siempre 
será público.”.”.
El diputado Hirsch explicó que el texto original propuesto pretendía que la 
resolución que actualmente dispone el traslado de industrias o depósitos de materiales 
por representar un peligro para la salud, seguridad y bienestar de la población deba 
fundarse en un informe que debe criterios técnicos aplicables a la materia en cuestión, 
con enunciación de las Normas de Emisión y Calidad y en ausencia de éstas deberá 
contener criterios preventivos y precautorios que velen por la protección de la salud, la 
seguridad y el bienestar de la población.
Agregó que la enmienda sustitutiva propuesta apuntaba en primer término 
a reemplazar la expresión “El Servicio Nacional de Salud” por “La Secretaría Regional 
Ministerial de Salud”, debido a que el primero dejó de existir hace algunos años, y por 
qué además dicha modificación fue recomendada por diversos expertos en la materia.
Asimismo, indicó que el resto de las propuestas, como la incorporación de 
los enunciados “urbana o rural”, de la frase “y toda otra norma aplicable” y de la 
expresión “El procedimiento siempre será público” obedecía a las mismas razones que 
fueron esgrimidas en la indicación anterior.
La diputada Raphael consultó si la expresión “a su juicio” mencionada en 
el inciso primero de la indicación, implicaba la posibilidad de que la Secretaría Regional
6
--- PÁGINA 7 ---
Ministerial de Salud, pudiera determinar el traslado de una industria o depósito de 
material de manera discrecional.
El diputado Hirsch hizo presente, que dicho enunciando ya se encontraba 
presente en el actual artículo 160 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, 
no siendo esta expresión una innovación ni del texto original, ni de la enmienda en 
cuestión, no obstante, recalcó que al aprobarse esta iniciativa dicha resolución debe 
estar apoyada en un informe que contenga criterios técnicos y no sólo en el juicio de 
la Secretaría Regional Ministerial de Salud.
Puesta en votación la indicación fue aprobada unánimemente con los 
votos de las diputadas Nuyado y Raphael; y de los diputados Beltrán, Cuello, Hirsch y 
Saffirio (6-0-0). Por la misma votación y, en atención al artículo 296 del Reglamento 
de la Corporación, se tuvo por rechazado el artículo 2° del texto original.
Se designó como diputado informante al señor Tomás Hirsch 
Goldschmidt.l
********* 
l 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital1, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
**********
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:05 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
María Soledad Fredes Ruiz 
Abogada Secretaria (A) de la Comisión
1 Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/embed/mReMcN03yFM 
 
g
7