======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20296&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:06:45
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 9/370ª 
Miércoles 01 de junio de 2022 de 15:07 a 16:41 horas
SUMARIO: 
 
1.- Se recibió al Presidente de la Unión Comunal 
de Comités de Vivienda de la comuna de La 
Granja, señor Pedro Huerta, para que se refiera 
a la situación que aqueja a los comités de 
allegados debido a la dilación en el traspaso al 
Servicio de Vivienda y Urbanización Región 
Metropolitana de terrenos para la construcción 
de viviendas sociales.
2.- Se continuó con el estudio del proyecto de 
ley que Modifica la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones y el Código Sanitario para 
incorporar 
el 
principio 
precautorio 
y 
la 
participación ciudadana en las decisiones de 
autoridades administrativas facultadas para 
disponer el retiro de industrias y similares que 
causen daños yo molestias a la población, 
boletín N° 14683-14. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el titular diputadoJorge Saffirio Espinoza. 
 
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Danisa Astudillo Peiretti, Emilia Nuyado Ancapichún y Marcia Raphael Mora y los 
diputados Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Alberto Cuello 
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt.
Concurrieron telemáticamente los integrantes de la Comisión diputados 
Juan Fuenzalida Cobo, Patricio Rosas Barrientos, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal 
Urruticoechea Ríos.
Actuó como abogada secretaria la señora Claudia Rodríguez Andrade, 
como abogado ayudante el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva 
la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron de manera telemática el Presidente de la Unión Comunal de 
Comités de Vivienda de la comuna de La Granja, señor Pedro Huerta Huilipán y la 
secretaria de dicha entidad, señora Pamela Vergara Cid; en representación del 
Subsecretario de Medio Ambiente, el Jefe de la Oficina de Evaluación Ambiental, 
señor Sebastián Aylwin Correa del Ministerio del Medio Ambiente; y la abogada, 
profesora de derecho ambiental de la Universidad de Concepción, señora Verónica 
Delgado Schneider.
Estuvieron presentes de manera telemática, en representación del 
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, la asesora legislativa, señora Jeannette Tapia 
Fuentes y el asesor de la División de Desarrollo Urbano, señor Ricardo Leñam París.
III.-CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos: 
 
1. Oficio respuesta del Ministerio de Salud, mediante el cual remite oficio 
de la Secretaria Regional Ministerial de Salud por el que informa que se procedió a 
iniciar un sumario sanitario tras la solicitud de esta Comisión en cuanto a fiscalizar el
1
--- PÁGINA 2 ---
sector en el que se construye la línea 7 del metro de Santiago, en el tramo que 
atraviesa la Villa Pedro de Oña, en la comuna de Renca. Estos antecedentes con los 
detalles fueron enviados a los correos de los y las integrantes de la comisión (Resp. 
Oficios N°s 253 y 272).
Se puso a disposición. 
 
2. Oficio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, mediante el cual remite 
informes de acuerdo a lo establecido en la Glosa Presupuestaria 02 del Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo, Glosa 05, del Programa Recuperación de Barrios, Glosas 01, 
02, 06 y 07 del Programa de Asentamientos Precarios.
Se tomó conocimiento.  
 
3. Oficio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, mediante el cual remite 
informes de acuerdo a lo establecido en la Glosa Presupuestaria 02 y 04 del 
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, Glosa 16 de la Subsecretaría de Vivienda y 
Urbanismo y Glosa 02 del Parque Metropolitano.
Se tomó conocimiento. 
 
4. Oficio del Subsecretario de Transportes, mediante el cual remite 
informe del primer trimestre del año 2022 correspondiente a la Subsecretaría y sus 
organismos dependientes.
Se tomó conocimiento. 
 
5. Carta del señor Juan Vera del Movimiento autónomo de vivienda de 
Peñalolén, mediante la cual solicita audiencia para exponer sobre el grave problema 
que sufren debido al déficit de viviendas, la escasez de terrenos y la especulación de 
precios de las inmobiliarias. Señala que a fines del año pasado conversaron con los 
miembros de la Comisión de Vivienda quienes se comprometieron a formar una 
mesa de trabajo que aún no se ha concretado y que actualmente está en discusión el 
Plan regulador de su comuna sin que se les haya considerado.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
6. Solicitud del señor Diego Martínez González, presidente de un Comité 
de Administración, por el que solicita modificar en la recién publicada ley N° 21.442 
de Copropiedad Inmobiliaria la norma referida a la retribución que le otorga la 
comunidad al Comité de Administración con el objeto de que el porcentaje de 
retribución quede establecido por ley, debido a la complejidad de aprobar este tipo de 
iniciativas porque la comunidad es reacia a adoptarlas, siendo injusto para quienes 
forman parte de los comités de administración debido a la responsabilidad legal que 
esto conlleva.
Se tomó conocimiento.  
 
7.- Correo electrónico de la asistente de la presidencia de SOFOFA, 
mediante el cual excusa la participación del Presidente en la sesión por motivos de 
agenda.
Se tuvo presente.  
 
IV.- ACTAS
El Acta N°7, se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta N°8queda a disposición de la Comisión.
V.- VARIOS
- 
No hubo. 
 
VI.- ACUERDOS
2
--- PÁGINA 3 ---
1.- Oficiar al Subsecretario de Medio Ambiente para solicitarle que remita 
una minuta con la opinión y propuestas legislativas referidas por el Jefe de la Oficina 
de Evaluación Ambiental, señor Sebastián Aylwin Correa en la sesión ordinaria 
celebrada el 1 de junio pasado respecto al proyecto de ley que Modifica la Ley 
General de Urbanismo y Construcciones y el Código Sanitario para incorporar el 
principio precautorio y la participación ciudadana en las decisiones de autoridades 
administrativas facultadas para disponer el retiro de industrias y similares que causen 
daños y/o molestias a la población, correspondiente al boletín N° 14683-14.
2.-Invitar para una próxima sesión a representantes del Movimiento 
Autónomo de Vivienda de Peñalolén, con el propósito de que expongan sobre el 
grave problema que han sufrido a consecuencia del déficit de viviendas, la escasez 
de terrenos y la especulación de precios de las inmobiliarias.
3.- Oficiar al Alcalde de la Ilustre Municipalidad de la Granja para 
solicitarle agilizar y dar prioridad a los pobladores de los Comités de Vivienda que 
forman parte de la Unión Comunal de Comités de Vivienda de la comuna de La 
Granja para la adjudicación de proyectos de construcción de viviendas sociales, 
respecto de los terrenos en poder del Ministerio de Bienes Nacionales y que 
prontamente serán traspasados al Servicio de Vivienda y Urbanización (Serviu) de la 
Región Metropolitana, ubicados en calle la Victoria entre los números 026 al 0356, 
con una superficie de 28.000 metros cuadrados aproximados y de los sitios 
consistentes en tres canchas deportivas, ubicadas en la calle Juan Meyer de los 
números 07 al 097 y en calle Las Cruces con esquina los Lilenes con una superficie 
aproximada en total de 20.000 metros cuadrados.
4.- Oficiar a la Ministra de Bienes Nacionales, Ministro de Vivienda y 
Urbanismo y a la Ministra del Deporte para solicitarle realizar las gestiones 
pertinentes para agilizar los traspasos de los predios ubicados en la comuna de La 
Granja, calle La Victoria entre los números 026 al 0356 y de los terrenos consistentes 
en tres canchas deportivas, ubicadas en la calle Juan Meyer de los números 07 al 
097 y en la calle Las Cruces esquina los Lilenes al Servicio de Vivienda y 
Urbanización (Serviu) de la Región Metropolitana para la construcción de viviendas 
sociales para los integrantes de los comités de vivienda que forman parte de la Unión 
Comunal de Comités de Vivienda de la comuna de La Granja.
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Recibir Presidente de la Unión Comunal de Comités de Vivienda 
de la comuna de La Granja, señor Pedro Huerta, para que se refiera a la 
situación que aqueja a los comités de allegados debido a la dilación en el 
traspaso al Servicio de Vivienda y Urbanización Región Metropolitana de un 
terreno para la construcción de viviendas sociales.
El Presidente de la Unión Comunal de Comités de Vivienda de la comuna 
de La Granja, señor Pedro Huerta Huilipán, comenzó su presentación, señalando 
que la entidad que preside, alberga a 21 comités de allegados, los cuales 
representan alrededor de 1.460 familias. En este sentido, expuso que dichas familias 
han debido esperar muchos años la posibilidad de ver concretado su gran sueño de 
la casa propia. Al respecto especificó, que la gran mayoría de dichos clanes han 
tenido que aguardar en promedio 9 años la posibilidad de ver concretado su derecho 
a la vivienda.
Asimismo, expresó que a partir del año 2008 y de manera ininterrumpida, 
la organización que preside ha trabajado incansablemente en poder materializar la 
ilusión de muchas familias, que sueñan con la posibilidad de tener su propia vivienda.
En la misma línea, destacó que en el año 2016 con la colaboración del ex 
senador por Santiago Oriente y actual Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor 
Carlos Montes Cisternas; de la Ministra de Vivienda y Urbanismo de ese entonces, 
señora María Paulina Saball Astaburuaga; del Director del Servicio de Vivienda y 
Urbanización Metropolitano (Serviu), señor Alberto Pizarro Saldías; y del exdiputado 
por la Región Metropolitana, señor Claudio Arriagada Macaya, lograron que se 
adquiriera por parte del Serviu Metropolitano el primer paño de terreno que la 
Fundación Vivienda del Hogar de Cristo de la comuna de La Granja vendió para la
3
--- PÁGINA 4 ---
construcción de viviendas sociales que beneficiarían a 200 familias pertenecientes a 
la Unión Comunal de Comités de Vivienda de la homónima comuna, que a largo de 
14 años han luchado por su derecho a la vivienda.
Por otra parte, relató que esta entidad surgió como una necesidad de 
contar con una organización social que represente el derecho a la vivienda de 
muchas familias que han habitado en la periferia de la comuna de La Granja y que en 
ese sentido, trabajaba en la búsqueda de soluciones habitacionales para los 
asociados. Agregó que desde su creación en el año 2008 han estudiado las distintas 
posibilidades para dar una solución habitacional a las diversas familias asociadas, 
realizando búsquedas de posibles terrenos disponibles para la construcción de 
viviendas sociales.
De igual modo, aseveró que dentro de los terrenos estudiados, se 
encuentra un predio ubicado en el paradero N°19 de la Avenida Santa Rosa, en la 
comuna de La Granja, que desde hace 35 años aproximadamente pertenece al 
Ministerio de Obras Públicas, y en donde funcionó hace algunos años la Dirección de 
Vialidad. Al respecto, comentó que dicho paño de suelo se encontraría actualmente 
sin utilizar, y sin prestar un mayor provecho a las actividades de la respectiva 
Cartera. Es por ello, que contó que como organización han solicitado desde hace 
más de 10 años que dichos terrenos sean traspasados al Servicios de Vivienda y 
Urbanización de la Región Metropolitana, para la construcción de viviendas sociales. 
Solicitud que habría sido recibida de buena manera por el ex ministro de Obras 
Públicas, señor Alberto Undurraga Vicuña, pero que lamentablemente fue dejada sin 
efectos, durante la administración de Sebastián Piñera.
Por otro lado, señaló que han visto con optimismo lo declarado el 6 de 
mayo pasado por el Secretario Regional Ministerial de Bienes Nacionales de la 
Región Metropolitana, señor Germán Pino Maturana, quién en reunión con 
representantes de la organización afirmó que el paño de terreno en cuestión con una 
superficie de 28.000 metros cuadrados, tendría factibilidad para la construcción de 
viviendas y que se encontraba bajo la administración del Ministerio de Bienes 
Nacionales. En este punto, explicó que de concretarse la construcción de viviendas 
sociales en dicho terreno, se podría solucionar los problemas habitacionales de 
alrededor de 450 familias asociadas.
De la misma forma, manifestó que han gestionado con el Ministerio del 
Deporte el traspaso de los terrenos en donde se ubican tres canchas de fútbol, las 
cuales desde hace 8 años aproximadamente se han convertido en microbasurales, 
sin que presten utilidad deportiva alguna a la comunidad. Añadió que dicha solicitud 
se realizó ante la ex ministra del Deporte, señora Cecilia Pérez Jara, quién en 
noviembre del año 2021 declaró prescindibles los terrenos correspondientes a la 
cancha N°3 “Juan Meyer” y la cancha N°5 “Los Lilenes”, los cuales fueron 
traspasados al Ministerio de Bienes Nacionales. Asimismo, indicó que igual solicitud 
realizaron respecto a la cancha N°4 “Los Navarros”, petición que afirmó, fue dejada 
de lado en desmedro de otro comité por el Servicio de Vivienda y Urbanismo de la 
Región Metropolitana y la Ilustre Municipalidad de La Granja.
Finalmente, solicitó como organización que mediante el diálogo, se 
respete el trabajo que ha realizado la Unión Comunal de Comités de Vivienda de la 
comuna de La Granja durante años para la obtención de terrenos que permitan a las 
familias asociadas, materializar el sueño de la casa propia. A su vez, solicitó que 
existiera voluntad de parte de las autoridades en agilizar las gestiones pertinentes 
para el traspaso de suelos al Servicio de Vivienda y Urbanismo, para la construcción 
de viviendas sociales, y que en dichos proyectos se priorice a los comités que forman 
parte de la entidad y que durante años han luchado por el derecho a la vivienda.
La señora Pamela Vergara Cid, secretaria de la Unión Comunal de 
Comités de Vivienda de la comuna de La Granja, señaló era dirigente social del 
Comité de Vivienda “Los Prunos” que albergaba a alrededor 70 familias y que habían 
luchado durante muchos años, para la obtención de terrenos para la construcción de 
viviendas sociales. Asimismo, aseveró que esperan que en esta oportunidad, no 
vuelva a suceder lo que ocurrió cuando se construyeron viviendas sociales para 200 
familias en el primer paño de suelos correspondientes a la Fundación Vivienda del 
Hogar de Cristo, toda vez que se había elegido en principio como beneficiarios a 7
4
--- PÁGINA 5 ---
comités de la Unión Comunal, dentro de los cuales se incluía al Comité “Los Prunos” 
y al Comité “Nueva Familia”, sin embargo, fue dejada sin efecto, excluyéndose de 
dicha lista a ambos comités, por una decisión administrativa adoptada por la 
autoridad comunal de La Granja. Indicó que dicha situación acongojó a muchas 
familias, que vieron cercenada la ilusión del sueño de la casa propia.
En este sentido, comentó que la entidad que representa ha visto con 
mucha ilusión las políticas públicas anunciadas por el Presidente de la República en 
la cuenta pública realizada el 1 de junio pasado que dieron cuenta que con el objeto 
de mitigar el déficit habitacional que ha afectado a nuestro país en los últimos años, 
se anunció la construcción de 65.000 viviendas sociales para el año 2022 y 260.000 
al finalizar el mandato. Por lo que indicó, que esperan que dentro de la construcción 
de estas nuevas viviendas, se incluyan a los comités de la Unión Comunal de la 
Granja y se respete la antigüedad de los comités que han luchado desde hace 
muchos años, para materializar el sueño de la vivienda propia.
El diputado Saffirio, valoró lo señalado por los invitados y manifestó 
entender la frustración y pesar que han sentido aquellas familias que han luchado 
durante años por el sueño de la vivienda propia, sin que a la fecha hayan podido 
materializar su deseo.
El señor Huerta sugirió oficiar al Ministerio de Bienes Nacionales, con el 
objeto de que se agilicen los traspasos de terrenos al Servicio de Vivienda y 
Urbanización de la Región Metropolitana (Serviu). Asimismo, a los Ministerios de 
Vivienda y Urbanismo, y de Deportes para que colaboren en dicha gestión.
Así se acordó.  
 
La diputada Nuyado propuso que se oficie también, en los mismos 
términos señalados, al Alcalde de la Ilustre Municipalidad de La Granja.
Así se acordó.  
 
El diputado Saffirio, preguntó acerca de la ubicación exacta de los 
terrenos, respecto de los cuales se solicita que sean traspasados al Servicio de 
Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana para la construcción de 
viviendas sociales.
El señor Huerta respondió que el primero de dichos terrenos se ubican 
todos en la comuna de La Granja, el primero, en calle la Victoria entre los números 
026 al 0356 y el segundo en las canchas de fútbol N°3 y N°5 ubicadas en la calle 
Juan Meyer de los números 07 al 097 y en la calle Las Cruces esquina los Lilenes.
2.- Se continuó con el estudio del proyecto de ley que Modifica la 
Ley General de Urbanismo y Construcciones y el Código Sanitario para 
incorporar el principio precautorio y la participación ciudadana en las 
decisiones de autoridades administrativas facultadas para disponer el retiro de 
industrias y similares que causen daños y/o molestias a la población, boletín 
N°14683-14.
El señor Sebastián Aylwin Correa, Jefe de la Oficina de Evaluación 
Ambiental del Ministerio del Medio Ambiente, inició su presentación1 refiriéndose a 
los escenarios posibles o hipótesis que el proyecto de ley en estudio pretendía  
modificar, en otras palabras, el régimen jurídico contemplado en los artículos 62 y 
160 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones y 84 del Código Sanitario.
Puntualizó que este marco normativo actual se agrupaba en tres hipótesis 
diferentes, en las que se podrían encontrar determinadas actividades productivas:
1.- La incompatibilidad territorial sobreviniente de las industrias, que 
además ocasionen molestias y daños al vecindario, situación que faculta a los 
municipios 
mediante un 
acto 
administrativo fundado, 
previo 
informe 
del
1 
Presentación 
disponible 
en 
el 
sitio 
electrónico 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=252455&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
5
--- PÁGINA 6 ---
Departamento de Higiene Ambiental del Servicio Nacional de Salud y de la 
Secretaría Regional correspondiente del Ministerio de Vivienda y Urbanismo a 
ordenar el traslado de dicha actividad productiva, por ser su presencia en el 
vecindario discerniente de los instrumentos de planificación territorial locales. Agregó 
que el escenario normativo descrito se colegía del artículo 62 referido.
2.- Establecimientos industriales o locales de almacenamiento que 
ocasionen un riesgo de explosión o incendio; emanaciones dañinas o desagradables; 
ruidos, trepidaciones u otras molestias al vecindario. Situación en la que los 
municipios están facultados para ordenar el retiro de la actividad productiva, 
mediante 
resolución 
fundada, 
previo 
informe 
de 
la 
Secretaría 
Regional 
correspondiente del Ministerio de Vivienda y Urbanismo y el Servicio Nacional de 
Salud, sin necesidad de que dichas instalaciones estuvieran al margen de los 
instrumentos de planificación territorial. Explicó que esta hipótesis se enmarcaba 
dentro del tenor literal del artículo 160 de la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones.
3.- Industrias o depósitos de materiales que signifiquen un peligro para la 
salud, seguridad y bienestar de la población. Escenario normativo, que faculta al 
Servicio Nacional de Salud a ordenar el traslado de dicha actividad productiva 
mediante un acto administrativo fundado, situación normativa descrita en el artículo 
84 del Código Sanitario.
Por otro lado, con la intención de conceptualizar interpretativamente el 
significado del término industria, citó la siguiente definición “Establecimiento en el 
cual se realizan procesos de trasformación de trabajo, capital, materias primas u otro 
insumo, en bienes o servicio.”.
En cuanto al contenido del proyecto de ley señaló que tanto en los 
artículos 62 como 160 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, se 
intentaba la ampliación del sujeto regulado por la normativa al sustituir la palabra 
“industria” por “Establecimientos Industriales y de aquellas instalaciones de impacto 
similar al industrial, tales como grandes depósitos, talleres o bodegas.”. Opinó que tal  
ampliación era coherente con lo regulado en la actual Ordenanza General de 
Urbanismo y Construcciones, cuerpo normativo que en su artículo 2.1.18, entiende  
como actividad productiva: “las industrias y aquellas instalaciones de impacto similar 
al industrial, tales como grandes depósitos, talleres o bodegas industriales.” En vista 
de lo anterior, sugirió que en la redacción de los artículos 62 y 160 propuestos se 
utilizara el enunciado “actividad productiva” para de esta manera, generar un 
concepto amplio que permitiera agrupar a muchas instalaciones de esta naturaleza.
Explicó que debía considerarse que dichas actividades requerían de una 
clasificación industrial que en razón del artículo 4.14.22 de la Ordenanza General de
2 Artículo 4.14.1. Los establecimientos industriales o de bodegaje se clasificarán según su 
rubro o giro de actividad para los efectos de la respectiva patente.
Artículo 4.14.2. Los establecimientos industriales o de bodegaje serán calificados caso a 
caso por la Secretaría Regional Ministerial de Salud respectiva, en consideración a los riesgos que su 
funcionamiento pueda causar a sus trabajadores, vecindario y comunidad; para estos efectos, se 
calificarán como sigue:
1. Peligroso: el que por el alto riesgo potencial permanente y por la índole eminentemente 
peligrosa, explosiva o nociva de sus procesos, materias primas, productos intermedios o finales o 
acopio de los mismos, pueden llegar a causar daño de carácter catastrófico para la salud o la propiedad, 
en un radio que excede los límites del propio predio.
2. Insalubre o contaminante: el que por destinación o por las operaciones o procesos que 
en ellos se practican o por los elementos que se acopian, dan lugar  a consecuencias tales como 
vertimientos, desprendimientos, emanaciones  trepidaciones, ruidos, que puedan llegar a alterar el 
equilibrio del medio ambiente  por el uso desmedido de la naturaleza o por la incorporación a la biosfera 
de sustancias extrañas, que perjudican directa o indirectamente la salud humana y ocasionen daños a 
los recursos agrícolas, forestales, pecuarios, piscícolas, u otros.
3. Molesto: aquel cuyo proceso de tratamientos de insumos, fabricación o  
almacenamiento de materias primas o productos finales, pueden ocasionalmente causar daños a la 
salud o la propiedad, y que normalmente quedan circunscritos al predio de la propia instalación, o bien, 
aquellos que puedan atraer insectos o  roedores, producir ruidos o vibraciones, u otras consecuencias, 
causando con ello molestias que se prolonguen en cualquier período del día o de la noche.
4. Inofensivo: aquel que no produce daños ni molestias a la comunidad, personas o 
entorno, controlando y neutralizando los efectos del proceso productivo o de acopio, siempre dentro del 
propio predio e instalaciones, resultando éste inocuo.
6
--- PÁGINA 7 ---
Urbanismo y Construcciones, se categorizaban en actividades: peligrosas, 
contaminantes, molestas e inofensivas, calificadas por la Secretaria Regional 
correspondiente del Ministerio de Salud y que revestía importancia en el momento en 
que la autoridad determinara el traslado o retiro de dichas instalaciones, en especial 
en la hipótesis del artículo 62.
Opinó que la incorporación del principio precautorio en el proyecto de ley 
apuntaba en la dirección correcta al implementarlo en la normativa, por cuanto éste 
buscaba uniformar criterios y entregar herramientas a la autoridad que permitan 
fundar adecuadamente las resoluciones administrativas que ordenen el retiro o 
traslado de una actividad productiva.
En el mismo sentido, explicó que dicho principio se intentaba incorporar  
en los artículos 62, 160 y 84 en estudio, mediante dos cláusulas normativas, la 
primera, al prescribir que “Los informes deberán contener los criterios técnicos 
aplicables a la materia en cuestión, con enunciación de las Normas de Emisión y 
Calidad correspondientes, y la segunda al indicar que “En ausencia de Norma de 
Emisión y Calidad aplicable, el informe de las autoridades sectoriales respectivas 
deberá contener criterios precautorios que velen por la protección de la salud, la 
seguridad, el medio ambiente y el bienestar de la población.”
No obstante ello, manifestó una crítica a estas clausulas pues se reducen 
los criterios técnicos aplicables solo a las normas de emisión y calidad 
correspondiente, lo cual aseguró pareciera distorsionar la intención original del 
legislador, toda vez que, dicho criterio no alcanzaba a cubrir la totalidad de los 
posibles daños o molestias que pueden ocasionar las actividades productivas a la 
población. En este sentido, puntualizó que las normas de emisión eran instrumentos 
de gestión ambiental, diversos a las normas de calidad, pero que en su conjunto 
agrupaban un número reducido de actividades peligrosas, contaminantes y molestas, 
que no abarcarían todos los escenarios posibles que buscó esgrimir el legislador.
De igual importancia, aseveró que la institución encargada de fiscalizar el 
cumplimiento de estas normas de emisión y de calidad era la Superintendencia de 
Medio Ambiente, por ello, consideró que resultaba inconveniente exigir al Servicio 
Nacional de Salud o a las Secretarias Regionales Ministeriales de Vivienda y 
Urbanismo y de Salud respectivas, la realización de informes fundados en normas de 
emisión o de calidad, por cuanto dichos organismos no contaban ni con las 
competencias, ni con los conocimientos técnicos necesarios para aplicar las referidas 
normas sectoriales. En razón de ello, propuso que en la redacción final de los 
artículos 62 y 160 de la Ley General de Urbanismo y Construcción y 84 del Código 
Sanitario incorporar a la Superintendencia de Medio Ambiente, como la entidad 
encargada de emitir el informe previo a la resolución fundada de la autoridad 
respectiva que ordene el traslado o retiro de la actividad productiva.
Por otro lado, sostuvo que el principio precautorio no debería ser 
exclusivamente aplicable cuando no existiera normas de emisión o de calidad, por 
cuanto, dichas normas no entregaban una solución certera para cada caso, sino que  
una solución binaria, relativa a si una determinada actividad era o no riesgosa o 
peligrosa para la salud de la población. A su vez, comentó que reducir la aplicación 
del principio precautorio solo a los escenarios en la que no existan normas de 
emisión o de calidad, podría generar un problema interpretativo, que obligaría a 
recurrir a la interpretación de normas sectoriales internaciones. Por lo expuesto, 
considero oportuno aplicar el principio precautorio tanto en las hipótesis reguladas en 
las normas de emisión o de calidad como en otras.
Criticó la falta de definición en la legislación nacional del principio 
precautorio, pues solo existían dos cuerpos normativos que lo contemplaban: la Ley 
de Marco del Cambio Climático, que según lo dicho por el Ejecutivo sería publicada 
en el Diario Oficial en los próximos días, que dispone que “Cuando haya un riesgo o 
peligro de daño grave o irreversible, la falta de certeza científica no deberá utilizarse 
como razón para postergar la adopción de medidas para evitar dichos riesgos o 
peligros o impedir los efectos adversos del cambio climático, considerando el 
principio de costo-efectividad” y la ley N° 20.920, que Establece Marco para la 
Gestión de Residuos, la Responsabilidad Extendida del Productor y Fomento al 
Reciclaje, conocida como “Ley de Economía Circular”, que en su artículo 2, letra g),
7
--- PÁGINA 8 ---
dispone “g) Precautorio: la falta de certeza científica no podrá invocarse para dejar 
de implementar las medidas necesarias para disminuir el riesgo de daños para el 
medio ambiente y la salud humana derivado del manejo de residuos.”.
Añadió que dichas disposiciones normativas si bien se referían al 
principio precautorio no establecían una definición general y, en razón de ello, sugirió 
contemplarlo en esta iniciativa.
Por otro lado manifestó valorar en términos generales la incorporación de 
la participación de la comunidad en las decisiones adoptadas por los municipios en 
los artículos 62 y 160 e hizo presente que el  Tratado de Escazú3 ratificado por Chile  
incorporaba el derecho al acceso a la información, orientado a garantizar la 
transparencia de la información ambiental en su dimensión pasiva y activa; el 
derecho de acceso a la participación de la comunidad en el proceso de toma de 
decisiones ambientales, particularmente respecto de proyectos o actividades de 
impacto significativo sobre el medio ambiente, incluido los que afecten a la salud, y 
de asuntos ambientales de interés público; y la generación y divulgación de la 
información.
En vista de lo anterior, planteó la necesidad de que el proyecto avanzara 
en la trasparencia de los procesos de toma de decisiones, respecto a cuáles serían 
las industrias o instalaciones con impacto similar al industrial que pudieran estar 
afectas a ser trasladas o retiradas. Por su parte, instó a que en la redacción final de 
la propuesta legislativa, se tuviera presente algún mecanismo de iniciativa 
ciudadana, de carácter previo a la instalación de una actividad productiva en un 
determinado lugar, concordante con el derecho de acceso a la participación 
contemplado en el Tratado de Escazú.
Concluyó, que en líneas generales la moción legislativa se adecuaba a 
las políticas, 
tendencias regulatorias medioambientales y a los tratados 
internacionales vigentes en la materia, en tres grandes tópicos: el ordenamiento 
territorial, el principio precautorio y los postulados normativos del Tratado de Escazú.
Enfatizó que en materia de ordenamiento territorial, la propuesta 
legislativa fortalecería el cumplimiento de los planes reguladores comunales, 
intercomunales y metropolitanos, mediante una mejor regulación del efecto 
prospectivo del cambio de planificación territorial, no obstante, existían algunos 
aspectos pendientes como el cumplimiento efectivo de dichas medidas mediante la 
incorporación de algún tipo de sanción como la caducidad de la autorización de 
funcionamiento para aquellas industrias o similares que no den cumplimiento al 
traslado o retiro de sus dependencias.
Reiteró que el principio precautorio incorporado en la iniciativa significa 
un avance en su reconocimiento legal en la toma de decisiones por parte de 
autoridad competente, no obstante, limitaba su aplicación solo a la falta de norma y 
carecía de una definición general de este principio.
Respecto a la coherencia del proyecto de ley con el Tratado de Escazú, 
señaló que si bien la propuesta contemplaba la relevancia de la participación 
ciudadana en la toma de decisiones de medidas que los afectaran directamente, no 
incorporaba mecanismos de trasparencia en el proceso, ni tampoco de iniciativa 
ciudadana.
El diputado Hirsch preguntó si la conceptualización del principio 
precautorio, que se desprendía de la Declaración de Rio del año 1992, bastaba para 
sustentar un concepto general o si era necesaria una mayor profundidad para su 
definición.
El señor Aylwin contestó que bastaba con realizar una referencia a la 
definición de dicha declaración o, en su defecto, trabajar en un concepto propio, toda 
vez que, la intención del proyecto de ley era la protección de la salud de la población
3  Acuerdo Regional sobre el Acceso a la Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia 
en Asuntos Ambientales en América Latina y el Caribe.
8
--- PÁGINA 9 ---
por sobre el cuidado del medio ambiente, por lo que, consideró conveniente idear un 
concepto que orientara dicho principio hacia la protección de la población.
La abogada y profesora de derecho ambiental de la Universidad de 
Concepción, señora Verónica Delgado Schneider realizó su exposición, sobre la 
base de un documento4 e indicó que en base a estudios realizados al año 2015 se 
había aplicado en 12 oportunidades las medidas de traslado o retiro de industrias en 
razón de los artículos 62 y 160 y 84 con resultados positivos, la mayoría en razón del 
articulo 62 por industrias mal ubicadas.
En razón de ello, opinó que esta iniciativa constituía una excelente 
oportunidad para incorporar aspectos medio ambientales en la Ley General de 
Urbanismo y Construcciones. Agregó que este proyecto permitía aumentar la 
protección de la salud, bienestar y calidad de vida de la población, toda vez que los 
bienes jurídicos tutelados en los artículos 62, 160 y 84 en estudio no se limitaban a la 
salud de las personas en sentido estricto, sino que incorporaba a la seguridad y el 
bienestar de la población. En este punto, precisó la importancia de este último  
concepto pues hacía referencia a la calidad de vida de las personas, cuyo concepto 
era indeterminado, lo que permitía elevar los estándares de la jurisprudencia judicial 
y administrativa a  las actividades ubicadas en centros urbanos y rurales.
A su vez, manifestó que la moción ayudaría a descentralizar las 
decisiones administrativas, por sobre todo cuando éstas dependieran de las 
autoridades comunales y posibilitaría a las autoridades competentes, tener 
herramientas para la protección del medio ambiente, por cuanto la Superintendencia 
de Medio Ambiente no cubría todas las actividades productivas, ni los 
establecimientos que operan en nuestro país, ni los planes de descontaminación.
Igualmente, agregó que el proyecto implicaría una gran oportunidad para 
poner fin a las zonas de sacrificio. Agregó que, asimismo, permitiría avanzar a los 
Gobiernos Regionales, a las Secretarias Regionales Ministeriales y a los Municipios 
en una planificación sustentable y responsable, así como en una mayor justicia 
ambiental, ya que precisó que el retiro o traslado de una actividad productiva dañina 
o peligrosa para la población podía significar una mejor distribución equitativa de las 
cargas y beneficios ambientales.
En cuanto al fondo de las disposiciones normativas comentó que en la 
práctica tanto las medidas del artículo 62 de la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones como las del artículo 84 del Código Sanitario habían sido utilizadas, 
a diferencia del artículo 160 que a la fecha no se había aplicado debido a la amplitud 
de hipótesis que contemplaba la norma.
Explicó que las normas en comento se referían a las siguientes tres 
hipótesis distintas:
1.- Industrias mal ubicadas que ocasionen daños o molestias al 
vecindario, escenario descrito en el artículo 62.
2.- Industrias y otros que no estando mal ubicadas puedan ocasionar 
riesgo de explosión o incendio, ruidos, trepidaciones, vibraciones, y cualquier otra 
molestia, hipótesis regulada en el artículo 160.
3.- Industrias u otros que a juicio del Servicio Nacional de Salud 
representaran un peligro para la salud, seguridad y bienestar de la población 
regulado en el artículo 84.
Comentó que hasta el año 2000 a nivel jurisprudencial se discutía si las 
disposiciones normativas de la Ley General de Urbanismo y Construcciones 
derogaban tácitamente al artículo 84 del Código Sanitario, lo que quedó  zanjado 
desde aquella época en que se sentenció que no lo derogaban y que todas ellas se 
encontraban igualmente vigentes.
4 Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico: https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=252319&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
9
--- PÁGINA 10 ---
Expresó que el proyecto de ley posibilitaría una mayor claridad normativa, 
no obstante, consideró conveniente utilizar un concepto más amplio para referirse a 
las instalaciones que quedarían afectas por la aplicación de dichos artículos. En este 
aspecto, propuso utilizar el concepto “Actividad Productiva” el cual precisó ayudaría a 
agrupar una mayor cantidad de actividades de esta naturaleza.
En el mismo sentido, sugirió explicitar en la redacción de las 
disposiciones que el traslado o retiro de las actividades productivas procedería tanto 
en el ámbito urbano como rural.
Por otro lado, consideró idóneo para un correcto uso de la técnica 
legislativa uniformar con el término “personas afectadas” aquellas situaciones donde 
la norma hace alusión a “vecindario”, “población” o “comunidad” y generar certeza 
jurídica y evitar interpretaciones jurisprudenciales que desvirtúen el espíritu del 
legislador.
Coincidió con la conveniencia de incorporar una definición general del 
principio precautorio, pero con una concepción moderna como la utilizada en la ley 
N° 20.920, que Establece Marco Para la Gestión de Residuos, la Responsabilidad 
Extendida del Productor y Fomento al Reciclaje”  en la letra g) del artículo 2, citada 
anteriormente.
Sugirió incluir una cláusula que señale expresamente que el 
procedimiento administrativo será público, para efectos de bridarle una mayor 
trasparencia y aconsejó que en las normas de emisión y calidad y en los criterios del 
principio precautorio, se utilizaran criterios preventivos para fundamentar las 
resoluciones administrativas que decidan el traslado o retiro de una actividad 
productiva para que la autoridad competente cuente con herramientas más amplias 
para proteger la salud, seguridad y bienestar de la población.
En cuanto a la redacción final del artículo 84 del Código Sanitario, 
propuso modificarla en el siguiente tenor:
“La Seremi de Salud podrá disponer el traslado de aquellas industrias o 
depósitos de materiales que, a su juicio, representen un peligro para la salud, 
seguridad y bienestar de la población urbana o rural.
La resolución deberá fundarse en un informe que deberá contener los 
criterios técnicos aplicables a la materia en cuestión, con enunciación de la 
normativa 
aplicable, 
especialmente 
normas 
de 
emisión 
y 
calidad 
correspondientes y otros criterios preventivos y precautorios que velen por la 
protección de la salud, la seguridad y el bienestar de las personas.
La autoridad sanitaria no podrá exigir el traslado antes del plazo de un 
año, contado desde la fecha de la notificación de la resolución. El procedimiento 
será público.”.
Asimismo, sugirió modificar la redacción final del inciso tercero del 
artículo 62 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones de la siguiente manera:
“Los informes deberán contener los criterios técnicos aplicables a la 
materia en cuestión, con enunciación de la normativa aplicable, especialmente 
normas de emisión y calidad correspondientes y otros criterios preventivos y 
precautorios que velen por la protección de la salud, la seguridad, el medio ambiente 
y el bienestar de las personas.”
En la misma línea, recomendó la siguiente redacción para el inciso cuarto 
del artículo 62:
“La resolución municipal que disponga el retiro de los establecimientos 
contemplados en el inciso primero de este artículo, deberá estar fundada en los 
informes de las autoridades sectoriales y en el bienestar de las personas que, para 
estos efectos, será oída en conformidad a las disposiciones establecidas en los 
artículos 93 y 97 de la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades. El
10
--- PÁGINA 11 ---
municipio pondrá a disposición de la comunidad los recursos que sean necesarios 
para superar las asimetrías de información existentes entre los actores de la 
comunidad involucrados. El procedimiento será público.”
En cuanto al artículo 160, propuso la siguiente redacción para el inciso 
primero:
“En el caso de establecimientos industriales y de aquellas instalaciones 
de impacto similar al industrial, tales como grandes depósitos, talleres o bodegas 
industriales ubicados en zonas urbanas o rurales expuestos a peligro de explosión 
o de incendio, y los que produjeren emanaciones dañinas o desagradables, ruidos, 
trepidaciones u otras molestias a las personas, la Municipalidad fijará, previo 
informe de la Secretaría Regional correspondiente del Ministerio de la Vivienda y 
Urbanismo y del Servicio Nacional de Salud, el plazo dentro del cual deberán 
retirarse del sector en que estuvieren establecidos. Dicho plazo no podrá ser inferior 
a un año, contado desde la fecha de la notificación de la resolución respectiva. Estos 
informes deberán contener los criterios técnicos aplicables a la materia en cuestión, 
con enunciación de la normativa aplicable, especialmente normas de emisión y 
calidad correspondientes y otros criterios preventivos y precautorios que velen 
por la protección de la salud, la seguridad, el medio ambiente y el bienestar de las 
personas”.
A su vez, propuso agregar al inciso segundo que se incorpora en el 
proyecto de ley, la siguiente frase a continuación del punto final:
“El procedimiento será público.”, quedando dicha disposición normativa 
en el siguiente sentido: “La resolución municipal que disponga el retiro de los 
establecimientos contemplados en el inciso anterior, deberá estar fundada en los 
informes de las autoridades sectoriales y en el bienestar de las personas que, para 
estos efectos, será oída en conformidad a las disposiciones establecidas en los 
artículos 93 y 97 de la Ley N° 18.695 Orgánica Constitucional de Municipalidades. El 
municipio pondrá a disposición de la comunidad los recursos que sean necesarios 
para superar las asimetrías de información existentes entre los actores involucrados. 
El procedimiento será público.”
Sentenció que esta iniciativa de aprobarse con las sugerencias 
reseñadas constituiría un nuevo instrumento para enfrentar el cambio climático y el 
problema de la contaminación ambiental, porque permitiría una respuesta más rápida 
frente a situaciones en las que una determinada actividad productiva pusiera en 
riesgo la salud, seguridad y bienestar de las personas.
Puntualizó que este proyecto y, en particular, la inclusión del principio 
precautorio era coherente con la aprobación y ratificación por parte de Chile del 
Tratado de Escazú, con los principios aprobados en la redacción de la nueva Carta 
Fundamental y con los nuevos cuerpos legales aprobados en el último tiempo, como  
la Ley de Cambio Climático, la ley N° 20.920, que Establece Marco para la Gestión 
de Residuos, la Responsabilidad Extendida del Productor y Fomento al Reciclaje y 
con las modificaciones introducidas a la Ley N° 21.410, Ley General de Pesca y 
Acuicultura.
La señora Delgado opinó que el proyecto de ley permitía una mayor 
claridad conceptual y el robustecimiento de las facultades de las Municipalidades, al 
entregarle nuevas herramientas para posibilitar mejor fundamentación de las 
decisiones administrativas que adopten, no obstante, hizo presente la necesidad de 
dotarlas de recursos para dar cumplimiento a lo encomendado.
*********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital5, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
**********
5 Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/embed/9Y7AnZUMSRY
11
--- PÁGINA 12 ---
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:41 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
12