======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17827&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:07:02
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 3/370ª 
Miércoles 06 de abril de 2022 de 15:05 a 17:13 horas
SUMARIO: 
 
- Se recibió al Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
para que se refiera a las políticas y prioridades 
del Gobierno en materias de vivienda; a los 
subsidios otorgados en los últimos seis años, 
desglosados 
según 
el 
tipo 
de 
beneficio 
entregado; 
al 
déficit 
habitacional 
a 
nivel 
nacional 
y 
regional 
y 
al 
catastro 
de 
campamentos existentes en cada una de las 
comunas del país. Asimismo, precise la mirada 
del Gobierno para enfrentar la demanda de 
viviendas, sus posibles soluciones, la ejecución 
de sus prioridades y la coordinación de ellas en 
cada una de las regiones y a otras materias de 
interés de los parlamentarios. 
 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputadoJorge Saffirio Espinoza (presidente 
titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Danisa Astudillo Peiretti, Emilia Nuyado Ancapichún y Marcia Raphael Mora, y los 
diputados Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Alberto Cuello 
Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsh 
Goldschmidt, Héctor Ulloa Aguilera, y Patricio Rosas Barrientos.
Concurrió telemáticamente el diputado integrante de la Comisión 
Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, asistió el diputado Gonzalo Winter Etcheberry de manera 
presencial.
Actuó como abogada secretaria la señora Claudia Rodríguez Andrade, 
como abogado ayudante el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva 
la señora Evelyn Gómez Salgado.  
 
II.- INVITADOS
Asistieron de manera presencial el Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
señor Carlos Montes Cisternas; la Subsecretaria de Vivienda y Urbanismo, señora 
Tatiana Rojas Leiva y la asesora legislativa de la misma Cartera de Estado, señora 
Jeannette Tapia Fuentes.
III.-CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos: 
 
1. Oficio de la Secretaria, por el cual comunica que la Sala no accedió a 
remitir para su estudio e informe, el proyecto de ley que modifica leyes N° 18.712, N° 
18.713 y N° 18.714, en materia de destinación y enajenación de bienes inmuebles 
administrados por los servicios de bienestar de las Fuerzas Armadas, Carabineros y 
Policía de Investigaciones, correspondiente al boletín N° 14.325-02.
Se tomó conocimiento.
1
--- PÁGINA 2 ---
2. Proyecto de ley iniciado en moción del diputado señor Rivas, que 
Permite a las personas solteras postular, en igualdad de condiciones, a subsidios 
habitacionales, boletín N° 14876-14.
Quedó en estado de Tabla.  
 
3. Informe de la Biblioteca del Congreso Nacional que contiene una 
comparación entre el proyecto de ley que modifica la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones y el Código Sanitario para incorporar el principio precautorio y la 
participación ciudadana en las decisiones de autoridades administrativas facultadas 
para disponer el retiro de industrias y similares que causen daños yo molestias a la 
población (boletín N° 14683-14) con la Nueva Ley de Copropiedad Inmobiliaria. 
Documento fue enviado a los correos de los y las integrantes de la Comisión. 
(Responde oficio N° 16 -2022).
Se puso a disposición.  
 
4. informe de la biblioteca del congreso nacional sobre subsidios 
habitacionales, subsidios pagados entre 2010 y 2020 y otorgados entre los años  
2010 y 2021. Documento fue enviado a los correos de los y las integrantes de la 
Comisión. (Responde oficio N° 15 -2022).
Se puso a disposición.  
 
5. Oficio de la Secretaria General de la Cámara de Diputados por el que 
se comunica que el diputado señor Patricio Rosas, reemplazará en forma 
permanente al diputado señor Gonzalo Winter.
Se tuvo presente.  
 
6. Correo electrónico de la señora Marcela Campos por el cual hace 
presente la necesidad de legislar para que en el otorgamiento de los permisos de 
construcción de proyectos inmobiliarios se exijan las siguientes medidas:
- De mitigación de ruido efectivas y eficientes. 
- De prevención y seguridad contra caída de materiales y cualquier otro 
impacto negativo que pueda afectar a los vecinos.
- Cumplimiento irrestricto del horario autorizado. 
- Mecanismos de denuncia, expeditos y responsivos. 
- Medidas compensatorias y/o reparatorias para los vecinos. 
 
Lo anterior en atención a que debido a la construcción del Edificio Parque 
Jardín de la inmobiliaria Copahue, ubicado en Irarrázaval 4870/Coventry 47, Ñuñoa 
los vecinos han debido convivir durante varios años con los ruidos de la construcción 
durante 10 horas al día afectándose su salud física, emocional y psicológica. En 
razón de ello, solicita interceder para que el Edificio Parque Jardín implemente a la 
brevedad las medidas de mitigación de ruido y caída de materiales que no ha 
instalado en los últimos 2 años. Asimismo, solicita apoyar como comisión las 
denuncias y solicitudes interpuestas en el Departamento de Obras y del 
departamento de Fiscalización de la Municipalidad de Ñuñoa.
Se tuvo presente.   
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N° 227 de la anterior legislatura y el Acta N° 1 constitutiva 
de la actual legislatura se dan por aprobadas por no haber sido objeto de observaciones.
Se pone a disposición el Acta N°2. 
 
V.- ACUERDOS
Prorrogar la sesión por 20 minutos.
2
--- PÁGINA 3 ---
VI.- ORDEN DEL DÍA
Se recibió al Ministro de Vivienda y Urbanismo, para que se refiera a las 
políticas y prioridades del Gobierno en materias de vivienda; a los subsidios 
otorgados en los últimos seis años, desglosados según el tipo de beneficio 
entregado; al actual déficit habitacional a nivel nacional y regional con énfasis en 
situaciones críticas como la de los migrantes y la del predio Baquedano en la 
comuna de Osorno y al catastro de campamentos existentes en cada una de las 
comunas del país. Asimismo, precise la mirada del Gobierno para enfrentar la 
demanda de viviendas, sus posibles soluciones, la ejecución de sus prioridades y 
la coordinación de ellas en cada una de las regiones y a otras materias de interés 
de los parlamentarios.
El Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas realizó  
su exposición, sobre la base de un documento1 que dejó a disposición de la Comisión e 
hizo hincapié en situación real en los últimos años de la Cartera que encabeza. En este 
sentido como primer punto se refirió al déficit de viviendas y manifestó que en el año 2018 
existían 400.000 familias sin hogar, cifra que se había acrecentado en los siguientes 
años, llegando a superar las 600.000 familias en la actualidad.
Explicó que en esta materia existía discordancia en las cifras exactas ya que 
las fechas en las que se hicieron los registros, ya sea Casen o el Censo, no se reflejó 
bien la realidad del país, toda vez que no se consideró en los cálculos, la situación de los 
inmigrantes que residen en nuestro país, así como tampoco la situación de las familias 
afectadas por la pandemia, por lo que indicó que como Cartera, trabajarían en la 
actualización de estas cifras para que reflejaran de mejor manera la situación actual.
Aseguró que una de las razones por las cuales aumentó el déficit habitacional 
en nuestro país guardaba relación en primer término, con que el programa DS49, que 
habiendo funcionado en muchas partes del país, no lo había hecho en las grandes 
ciudades lo cual explicaría, en parte, las razones del mayor déficit habitacional en las 
ciudades de Santiago, Valparaíso y Concepción.
Mencionó que en un segundo término el déficit habitacional se había 
producido por el aumento en el valor de los arriendos fenómeno sostenido en el tiempo 
provocado no solo a nivel nacional sino que también a nivel mundial.
Agregó que un tercer factor a considerar era el desallegamiento de muchas 
familias como consecuencia principalmente de la pandemia, lo que afirmó había devenido 
en que muchas familias que vivían de allegadas en casas de familiares y conocidos, 
debieron salir de estos lugares quedando sin hogar.
Por otro lado, comentó la situación surgida a partir de la aparición de nuevos 
campamentos los que señaló diferían sustancialmente de los campamentos existentes 
antiguamente en aspectos como el liderazgo, cohesión y su composición social. En esta 
materia, indicó que estaban trabajando en la creación de un programa nacional de trabajo 
en los campamentos de Chile.
Asimismo, precisó que la ocupación irregular de viviendas había aumentado 
en los últimos años y que por ello se tendría presente en las políticas públicas futuras del 
Ministerio. Al respecto, indicó que la experiencia en periodos anteriores era que habiendo 
un aumento en el déficit habitacional se experimentaba lo mismo en la ocupación irregular 
de viviendas.
Subrayó como otra problemática que incidía en el déficit habitacional al 
desequilibrio en el desarrollo de las ciudades. Explicó que las ciudades habían crecido 
bastante en el último tiempo, pero que este crecimiento era desregulado, producido 
principalmente por el aumento del parque automotriz, el aumento de los centros 
comerciales en las ciudades, el aumento de los proyectos inmobiliarios y la venta de 
parcelas de agrado alrededor de las zonas urbanas, entre otros factores.
1Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico:  
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=248360&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
3
--- PÁGINA 4 ---
En cuanto a las orientaciones del gobierno señaló en primer lugar como una 
de las metas propuestas la reducción del déficit habitacional en la medida de lo posible, 
para lo cual centrarían las futuras políticas públicas en el derecho humano a la “vivienda 
adecuada” y en la política de la integración social urbana, la cual consideró necesaria 
para recuperar la diversificación social en las ciudades reduciendo la segregación social 
urbana.
Respecto a los ejes centrales del gobierno precisó que se había propuesto un 
plan de emergencia habitacional para los cuatro años, consistente en la creación de 260 
mil viviendas, tratando de recuperar el concepto de planificación urbana, del cual indicó 
que en la actualidad existían regímenes diferenciados a lo largo del país en esta materia, 
siendo la idea fijar metas por regiones y comunas.
Expresó que en Chile se habían construido en promedio alrededor de 120.000 
viviendas sociales en un periodo de cuatro años y que la meta del gobierno en este 
periodo era llegar a las 260.000 viviendas sociales en igual periodo. Afirmó que durante 
este año alrededor de 45.000 viviendas estarían próximas a ser entregadas. Manifestó 
que para dicho cometido como Ministerio, establecerían un diálogo permanente con los 
gobernadores regionales, los municipios y las organizaciones regionales en general.
En segundo término, indicó que se estaba elaborando un plan de iniciativa 
urbana que dependía en gran medida del concepto de derecho a la ciudad, propiedad, de 
vivienda y el concepto de Estado, que resultará de la redacción de la nueva Constitución.
Comentó que en un tercer término la Cartera que dirige buscaría impulsar, en 
la medida de lo posible y de acuerdo a la disponibilidad presupuestaria, un aumento en la 
inversión destinada a potenciar espacios públicos. En este sentido, afirmó que se 
trabajaría en mejorar plazas, parques públicos, multicanchas, sitios de juegos infantiles 
entre otros, lo que permitiría un mayor desarrollo comunitario, la construcción de tejido 
social y mejorar la integración social.
Consideró importante para abordar estas metas mantener como políticas 
públicas los programas existentes como el DS49 y el DS19, no obstante, buscarían 
implementar la capacidad de los municipios de gestionar sus propias políticas locales 
sociales en materia de vivienda. En este sentido, indicó que la idea era que los 
municipios tuvieran un stock de viviendas sociales propias.
Enfatizó como relevante avanzar en la vinculación con las empresas y los 
sindicatos. En este sentido, indicó que buscarían impulsar nuevamente los Programa 
Especial para Trabajadores (PET) que existieron en el pasado. Detalló que mediante este 
programa las empresas presentaron proyectos junto con los trabajadores. Al respecto 
precisó, que habían conversado preliminarmente con los sindicatos y en particular con la 
CUT, quienes estarían muy interesados en la implementación de esta política pública.
Otra línea, señaló que pretendían recuperar como Ministerio consistía en la 
iniciativa SERVIU y la iniciativa del Estado en la construcción de viviendas para lo cual 
señaló que se trabajaría en la creación de un Registro Nacional. En el mismo sentido, 
indicó que existía la idea de implementar como política pública la “Operación Sitio 2.0”, la 
cual existió en el pasado y que implicaba que las personas que se encontraban en un 
determinado lugar, solicitaran radicarse en él mediante un plan de loteo y de 
urbanización. Por su parte, en materia de arrendamientos consideró importante la 
existencia de un equilibrio en materia habitacional entre el arrendamiento y la 
construcción de nuevas viviendas, toda vez que el déficit habitacional no podía 
solucionarse solo mediante el arrendamiento de inmuebles.
En materia de campamentos, relató que ante la creciente aparición de nuevos 
campamentos a partir del estallido social y la pandemia, se habían adoptado la decisión 
de levantar un nuevo catastro de campamentos el año 2021, cuyos resultados se darían 
a conocer prontamente. Asimismo, comentó que en términos generales se apreciaba un 
crecimiento explosivo en esta materia, lo cual había significado que aumentara la cifra de 
cerca de 47.000 hogares que se encontraban en esta situación en el año 2019 a 76.544 
al año 2021. Del mismo modo, sostuvo que los 802 campamentos que existían en el año 
2019 habían aumentado a 1.095 en 2021
4
--- PÁGINA 5 ---
El señor Montes reiteró el compromiso del gobierno en cuanto a mejorar el 
estándar básico de calidad de vida de las personas que habitan en estos campamentos 
mediante la mejora al acceso de servicios básicos u otros.
Por otra parte, mencionó que para llevar a cabo las políticas públicas en 
cuanto al déficit habitacional se dispondría de terrenos públicos. En esta materia, 
puntualizó que buscaban lograr acuerdos con las FF.AA y Carabineros para que estos  
aportaran terrenos bajo su cuidado y que no estaban ocupados. En la misma situación, 
explicó que se encontraban terrenos públicos en poder del Ministerio de Bienes 
Nacionales, del Ministerio de Obras Publicas y aquellos que estaban en poder de la 
Empresa de Ferrocarriles del Estado. Agregó que además de los terrenos públicos, se 
dispondría de terrenos privados, sobre los cuales afirmó estaban negociando acuerdos.
Aseguró que como Ministerio consideraban que no era una buena medida que 
los propios comités de vivienda sean quienes firmen las promesas de compraventa toda 
vez que ello se había prestado en el pasado para irregularidades e indicó que debía el 
Estado ser quien firmara dichas promesas.
En cuanto a los recursos financieros de los cuales dispondría el Ministerio, 
apuntó que para el presupuesto del año 2021 se había logrado un aumento para la 
realización de las políticas públicas en materia habitacional. Por otro lado, mencionó 
como otra fuente de financiamiento al mercado de capitales mediante los activos 
alternativos, los cuales señaló serían activos de inversión que no caían en la categoría de 
las inversiones tradicionales, es decir, dentro de renta variable (acciones), renta fija 
(bonos) o money market (fondos mutuos, depósitos a plazo). En sentido, indicó que 
dichos activos eran un gran instrumento de diversificación para inversiones tradicionales, 
por lo cal el Ministerio pretendían utilizar en su gestión de inversión pública.
En materia de procesos administrativos, manifestó que trabajarían en acortar 
los plazos de tramitación en concordancia al Plan de Emergencia Habitacional y que en 
ese sentido ya se habían acortado los plazos de calificación ambiental y que ello 
intentaría implementar en la tramitación interna de los proyectos al interior del MINVU.
Precisó que en materia de servicios básicos trabajaban en dialogar con las 
empresas sanitarias con el objeto de que existiera una correlación entre los lugares 
habitados en las distintas urbes con la factibilidad sanitaria. Agregó que estaban 
estudiando la posibilidad de presentar proyectos de ley en esta materia.
Puntualizó que, respecto a la demanda habitacional trabajaban en el 
establecimiento de un Registro Nacional de Postulantes a la Vivienda que se realizaría 
mediante comités, cooperativas u otras organizaciones.
5
--- PÁGINA 6 ---
En cuanto a la producción de viviendas comentó que en primer lugar 
realizarían un concurso de tipologías con el objeto de crear viviendas adecuadas para las 
distintas zonas del país para que existiera una respuesta adecuada en materia 
habitacional acorde a las distintas realidades sociales y territoriales. Asimismo, refirió que 
en materia de oferta habitacional existían grandes diferencias en las regiones pues en 
algunos lugares existían empresas constructoras dispuestas a participar de licitaciones 
públicas para la construcción de viviendas sociales, así como en otras zonas, no ha 
existido interés de las empresas constructoras de participar de estos proyectos. En esta 
materia, afirmó que han estado en constante diálogo con la Cámara Chilena de la 
Construcción, con el objeto de que aumente la participación de las empresas 
constructoras y a su vez se diversifique la oferta en todo el territorio nacional.
Aseguró, que uno de los grandes problemas que habían enfrentado las 
empresas constructoras era el aumento de los precios de los materiales, lo que ha 
devenido en una baja en la rentabilidad de los proyectos inmobiliarios.
Comentó que la solución no podía ser recurrir a subir el monto de los 
subsidios habitacionales, ya que una vez que estos subían no volvían a bajar, sino que se 
debía analizar las causas y sus ulteriores efectos en los distintos proyectos. Explicó que 
en todos estos casos, existían contratos con el Estado que debían cumplirse, y que por lo 
tanto no sólo el estado debía asumir la responsabilidad mediante el alza de los subsidios, 
sino que debía ser compartida.
Mencionó entre los insumos problemáticos debido al aumento de los precios a 
la  falta de fierros y los derivados de madera, cemento y baldosas. Expresó que en este 
aspecto trabajaban con CORFO para incentivar una mayor producción de ciertos insumos 
para la construcción y para organizar y conseguir precios más ventajosos para la 
importación de determinados materiales de construcción.  Agregó que además se debía 
avanzar en la industrialización de la construcción, la cual permitiría optimizar los 
rendimientos, mejorar la producción y la sustentabilidad de las viviendas, acortar plazos 
de construcción y minimizar las pérdidas.
Por otro lado, precisó que en nuestro país existía una falta de maestro de la 
construcción, toda vez que, en el último tiempo a raíz de la situación económica se había 
producido un fenómeno de independización de ellos que significa una baja en la cantidad 
de maestros disponibles para la construcción de grandes proyectos. Es por esta razón, 
que consideró necesario aumentar la capacitación de nuevos maestros, toda vez que 
para implementar las políticas públicas en materia de déficit habitacional, se requerirían 
mayor cantidad de personas con especialidad en materia de construcción.
Por último, expuso que las metas de construcción de viviendas sociales que 
tendrían en un periodo de cuatro años como Ministerio en las grandes ciudades 
alcanzaban 6.000 nuevas viviendas para Valparaíso; 4.300 nuevas viviendas para Viña 
del Mar; 3.700 nuevas viviendas para Concepción; 3.753 nuevas viviendas para Valdivia 
y 1.500 viviendas para la ciudad de San Felipe, entre otras.
El diputado Saffirio preguntó los lineamentos respecto del subsidio de 
habitabilidad rural.
La señora Tatiana Rojas Leiva, Subsecretaria de Vivienda y Urbanismo, 
contestó que como Cartera habían identificado la baja ejecución del programa rural, ya 
que existían pocos oferentes en algunas regiones del país, a pesar de que los subsidios 
habían sido más altos. Por ello indicó que analizarían y reestructurarían este programa.
El diputado Bobadilla consultó la forma cómo se implementaría la capacidad 
de los municipios para gestionar sus propias políticas locales sociales en materia de 
vivienda.
El señor Montes respondió que para estos efectos se asignarían recursos 
presupuestarios a las municipalidades para que gestionen y decidan la manera en que  
se podría solucionar a las necesidades habitacionales locales.
El diputado Ulloa consultó si el Ministerio pensaba estudiar las exigencias 
impuestas para la regularización de vivienda y para la postulación al Programa Hogar 
Mejor porque en muchas ocasiones, en virtud de dichos requisitos, los recursos se
6
--- PÁGINA 7 ---
asignaban a viviendas nuevas que no habían sufrido ampliaciones y, que en 
consecuencia, ya estaban regularizadas, a diferencia de las más antiguas que no habían 
tenido la posibilidad de regularizarse.
A su vez, preguntó la manera en que se ejecutaría la construcción de las 
260.000 viviendas sociales y si está medida se realizaría priorizando la edificación, la 
construcción en vertical mediante departamentos o la construcción de casas.
Asimismo, inquirió respecto a la forma en que el Ministerio trabajaría respecto 
a las empresas sanitarias, para efectos de construir nuevas viviendas sociales en 
terrenos que no cuenten con factibilidad sanitaria a la fecha.
El señor Montes señaló que en materia de factibilidad sanitaria estudiaban  
una modificación legislativa mediante la presentación de un proyecto de ley que regule 
esta materia, no obstante, por el momento buscarían establecer un dialogo con las 
respectivas empresas sanitarias, con el objeto de que coincidan los límites de los 
sectores urbanos con los límites de la factibilidad sanitaria.
Asimismo, respecto a la forma en la cual se construirán las viviendas sociales, 
expuso, que se diversificarán los modelos y las formas de construcción de acuerdo a las 
distintas realidades locales de manera equilibrada, tanto en modelos industrializados, 
como en la construcción de edificios verticales o de casas, de acuerdo a las necesidades 
de los territorios, ya sea mediante proyectos en extensión o localizados. Aseguró que se 
priorizará la construcción de viviendas sociales en pequeños conjuntos habitacionales.
Respecto al “Programa Hogar Mejor” del DS 255 señaló que trabajarían en 
mejorar sus aspectos cuantitativos y cualitativos conforme a los recursos limitados 
disponibles.
El diputado Hirsch preguntó si habían manejado como Cartera, los datos de 
cuanta sería el crecimiento de demanda de viviendas en Chile durante los próximos 
cuatro años y cuanto el déficit aproximado de viviendas al finalizar el mismo periodo.
Asimismo, consultó respecto al banco de suelos, si existía un monto máximo 
para la compra de terrenos o en su defecto un valor por metro cuadrado y, de ser así, y 
en caso que los terrenos tengan un valor superior como se resolvería ello.
Planteó la conveniencia de otorgar una calificación de urgencia al proyecto de 
ley que Modifica leyes N°18.712, N°18.713 y N°18.714, en materia de destinación y 
enajenación de bienes inmuebles administrados por los servicios de bienestar de las 
Fuerzas Armadas, Carabineros y Policía de Investigaciones, correspondiente al boletín 
N°14325-02, toda vez era una iniciativa que le permitiría al Estado disponer de terrenos 
para la construcción de viviendas sociales.
Por último, en cuanto a los comités para la vivienda y las respectivas cuotas 
exigidas por comuna, preguntó si existiría un orden de prelación o de precedencia para la 
asignación de los subsidios.
El señor Montes contestó que no resultaba posible tener datos exactos de 
cuanto crecería la demanda respecto a viviendas, ya que existían diversos factores no 
cuantificables en juego como la inmigración o el crecimiento de las familias. Agregó que 
respecto al banco de suelos serían bastante flexibles en los precios, no existiendo un 
monto fijo sino que se evaluaría de acuerdo a las posibilidades y la utilidad del terreno.
En cuanto al proyecto de ley mencionado señaló que si bien, compartían la 
idea central, ello no obstaba a buscar otras vías para la obtención de terrenos y en tal 
sentido, se mostró partidario de establecer mesas de trabajo y dialogo con las FF.AA y 
Carabineros.
En cuanto a los comités, expuso que estaban trabajando en crear mecanismo 
para la determinación de puntajes, mediante factores objetivos evaluables que 
determinaran la precedencia, como la antigüedad, el ahorro de las familias, el déficit, 
entre otros.
7
--- PÁGINA 8 ---
La diputada Raphael consideró importante generar un nuevo convenio de 
programación entre el Ministerio de Vivienda y Urbanismo y el Gobierno Regional de 
Aysén, para la regularización de terrenos de los comités, puesto que el convenio anterior 
había resultado todo un éxito en la zona.
Planteó la conveniencia de incorporar dentro del subsidio a la vivienda a la 
calefacción eléctrica, toda vez que  en la región de Aysén hubo un programa de 
descontaminación ambiental debido a los altos niveles de contaminación materializado a 
través de la calefacción eléctrica, por lo que planteó que una medida de esta naturaleza 
ayudaría a incentivar el uso de un tipo de calefacción menos contaminante.
Asimismo, indicó la relevancia de realizar un trabajo interministerial, para 
superar la problemática del déficit de viviendas en nuestro país.
El diputado Beltrán propuso estudiar la posibilidad de ampliar la cantidad de 
metros cuadrados para efectos de los subsidios habitacionales. En el mismo sentido, 
sugirió agilizar la tramitación de los planos reguladores y comentó la necesidad de 
realizar una intensa fiscalización de aquellas viviendas con subsidio que no se 
encuentren efectivamente habitadas por los beneficiarios. Por último, coincidió en cuanto 
a que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo abordara convenios programáticos con los 
Gobiernos Regionales y las respectivas Subsecretarías de Desarrollo Regional.
El diputado Winter preguntó las medidas que el Ministerio pensaban realizar 
para concretar el “derecho a tener un lugar donde vivir”, del cual explicó sería un derecho 
distinto de los que emergen del derecho de propiedad y de arrendamiento.
Consultó qué herramienta o instrumento pensaban establecer que permitieran 
contemplar el lucro que se pudiera obtener de un terreno en los subsidios habitacionales, 
de tal forma que no sea una limitación para la creación de viviendas sociales el hecho 
que el terreno se encontrara en un lugar bien ubicado desde el punto de vista 
inmobiliario.
Inquirió si respecto a la crisis en los precios de materiales de construcción, de 
terrenos y de arrendamiento, se había contemplado intervenir mediante políticas públicas 
que permitieran evitar el aumento indiscriminado de dichos valores.
Preguntó si pensaba calificar con urgencia el proyecto que Modifica leyes 
N°18.712, N°18.713 y N°18.714, en materia de destinación y enajenación de bienes 
inmuebles administrados por los servicios de bienestar de las Fuerzas Armadas, 
Carabineros y Policía de Investigaciones, correspondiente al boletín N°14325-02.
El diputado Fuenzalida consultó sobre las medidas que se tomarían para 
evitar la concurrencia de fraudes en materia de comités de vivienda y los cambios 
generales que el Ministerio pensaba realizar respecto de los DS19 y DS49.
El diputado Rosas enfatizó la necesidad de que durante este mandato se le 
otorgara relevancia a la construcción de viviendas sociales para solucionar el déficit 
habitacional, no obstante, consideró conveniente relevar aspectos como la innovación en 
materia de construcción de viviendas e incorporar aspectos como la huella de carbono, 
las donaciones de terrenos por responsabilidad social empresarial, el cuidado del medio 
ambiente, entre otras.
En el mismo sentido, hizo presente la relevancia que otorgar transparencia a 
las adjudicaciones de los subsidios habitacionales y al funcionamiento de los comités de 
vivienda.
El diputado Cuello consultó por el catastro actual de los campamentos y 
cómo se conjugaría el aumento del precio de las viviendas y de los materiales de 
construcción con el aumento del valor de los subsidios.
Coincidió en la necesidad de calificar con urgencia al proyecto que Modifica 
leyes N°18.712, N°18.713 y N°18.714, en materia de destinación y enajenación de bienes 
inmuebles administrados por los servicios de bienestar de las Fuerzas Armadas, 
Carabineros y Policía de Investigaciones, toda vez que  su aprobación permitiría al 
Estado disponer de terrenos para la construcción de viviendas sociales.
8
--- PÁGINA 9 ---
Finalmente, preguntó si se había contemplado en la planificación de traspaso 
de bienes inmuebles de las Fuerzas Armadas y Carabineros al Estado se incluyeran 
terrenos para la construcción de áreas verdes.
La diputada Astudillo consultó como se implementaría el trabajo con las 
cooperativas en materia de vivienda, por la situación actual de los socavones existentes 
en la comuna de Alto Hospicio y si existía la posibilidad de volver a crear un plan integral 
para los campamentos como existió en el pasado.
Por otro lado, preguntó si como Cartera se había considerado alguna medida 
para aumentar la cantidad de años de prohibición para la venta de las viviendas sociales. 
Finalmente, resaltó la importancia de considerar un aumento en la cantidad de metros 
cuadrados de las viviendas sociales y un segundo baño en su construcción.
La diputada Nuyado manifestó la conveniencia de generar un plan de 
viviendas con pertinencia cultural para pueblos indígenas y expuso la necesidad de 
avanzar en mejorar el estándar de calidad de las viviendas sociales.
Por otro lado, recomendó fomentar la autoconstrucción de vivienda como 
política pública destinada a entregar soluciones al déficit habitacional y en relación al  
Programa de Habitabilidad Rural recalcó la conveniencia de revisar, estudiar y mejorar su 
planificación para permitir a muchas familias actualmente postergadas postular a dichos 
subsidios.
El señor Montes respecto a la región de Aysén observó que había 
experimentado un déficit habitacional correspondiente al 0,5% del país, por lo que afirmó 
que la meta del Ministerio de Vivienda y urbanismo en el plazo de cuatro años consistía  
en construir 953 viviendas. En el mismo sentido, concordó con la necesidad de dar 
celeridad a las compras de terrenos para solucionar la política habitacional y con la 
conveniencia de realizar un trabajo interministerial en esta temática.
En cuanto al aumento del tamaño y la cantidad de metros cuadrados que 
debiesen tener las viviendas sociales, indicó que estos debían ser diversos de acuerdo a 
las necesidades de cada familia y de acuerdo a las distintas realidades. Concordó con lo 
señalado por el diputado Beltrán en cuanto a la importancia de agilizar la tramitación de 
los planos reguladores. Por otro lado afirmó que  debería buscar una solución no 
legislativa respecto a las viviendas sociales  actualmente desocupadas pues opinó que 
una norma de aplicación general podía generar múltiples injusticias, siendo necesario 
analizar caso a caso las diversas situaciones.
Sobre la disyuntiva de propiedad, arrendamiento y derecho a tener un lugar 
donde vivir, especificó que era una materia que requeriría mucho debate, ya que se debía  
considerar que para muchas familias el gran sueño era tener una casa propia. Por su 
parte, expresó que el arrendamiento había sido una solución para el problema de 
habitabilidad, de las personas jóvenes, de los sectores medios y de bajos ingresos. En 
cuanto al derecho a tener un lugar donde vivir y el derecho al buen vivir, consideró  
importante que el Estado lograra asegurar mediante políticas públicas un piso mínimo de 
condiciones de vida, no obstante, insistió que era una materia que requeriría ser debatida 
para encontrar diversas soluciones.
Sobre la construcción de viviendas sociales en lugares considerados bien 
ubicados desde el punto de vista comercial, consideró como una tarea de todos los 
involucrados la existencia de diversificación social y cultural que permita que se 
construyan viviendas sociales en lugares con alta plusvalía comercial. Agregó que era 
una situación que requeriría ser debatida y recordó que actualmente se estaban 
construyendo viviendas sociales en Las Condes y en Lo Barnechea.
En materia de DS19 y DS49, manifestó que trabajarían en ciertos aspectos 
relativos a continuidad e innovación, es decir, en mantener los aspectos positivos e 
incorporarles mejoras al sistema. A su vez, en cuanto a las cooperativas, mencionó que el 
Ministerio había contratado a un especialista para elaborar un Programa de Cooperativas.
Respecto a la agenda legislativa precisó que estaban trabajando en priorizar 
la presentación de proyectos de ley en materia de arrendamiento, loteos irregulares, entre
9
--- PÁGINA 10 ---
otras y que en cuanto al Programa de Habitabilidad Rural se encontraban analizando y 
pretendía su reestructuración para solucionar el problema de la baja ejecución que había 
existido para permitir que más familias pudieran postular a este subsidio.
Puntualizó que la situación de la comuna de Alto Hospicio era un problema 
más profundo que un socavón y consideró que no era prudente que siguiera creciendo 
dada la precariedad del terreno en que estaba alojada su localización.
Respecto a la construcción de viviendas con pertinencia cultural para pueblos 
indígenas, manifestó que se encontraban trabajando en esta materia y dio como ejemplo 
la situación de al menos de dos comités de pueblos originarios, uno ubicado en la 
comuna de San Antonio y afirmó que se avanzaría en entregar incentivos adicionales en 
esta temática.
Sobre la autoconstrucción subrayó que debía analizarse y estudiarse su 
viabilidad como política pública futura conforme a la disponibilidad de terrenos, de grupos 
dispuestos a autoconstruir y a las condiciones disponibles.
Finalizó, señalando que en cuanto al traspaso de los terrenos de las FF.AA y 
Carabineros al Estado se encontraban constituyendo mesas de trabajo con el objeto de 
que el Estado pudiera disponer de tales terrenos para la construcción de viviendas 
sociales.
La señora Rojas abordó la dicotomía existente entre derecho de propiedad, 
derecho a la vivienda y arrendamiento, puntualizando que estaban trabajando en avanzar  
en torno a la figura de las cooperativas entendiendo la diversidad que implicaba el 
derecho a la vivienda, el cual no necesariamente implicaba ser propietario de un 
inmueble, sino que estaba relacionado con el derecho de las personas a residir en un 
lugar físico que le bridara un techo. Además, refirió que en esta materia se había 
entendido, que debería existir una diversidad en los tamaños y metrajes de las viviendas 
en razón a las distintas realidades y necesidades y que estaban trabajando en avanzar 
en políticas públicas que no solo consideraran el derecho de propiedad y de 
arrendamiento, sino que también en incluir el derecho a tener un lugar donde vivir.
**********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital2, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
**********
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:13 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
2 Disponible en el sitio electrónico https://www.youtube.com/embed/AYg-tyRbe4U.
10