======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22185&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:06:39
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 11/370ª 
Miércoles 29 de junio de 2022 de 15:00 a 17:00horas
SUMARIO: 
 
- Se recibió a la Subsecretaria de Vivienda y 
Urbanismo, señora Tatiana Rojas, junto a la 
encargada nacional de campamentos, señora 
Verónica Serrano, para que se refieran a las 
políticas públicas que implementará la Cartera 
en materia de erradicación de campamentos. 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el titular diputado Jorge Saffirio Espinoza. 
 
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Danisa Astudillo Peiretti, Emilia Nuyado Ancapichún y Marcia Raphael Mora y los 
diputados Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Alberto Cuello 
Peña y Lillo, Juan Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt, Patricio Rosas 
Barrientos y Héctor Ulloa Aguilera.
Concurrieron telemáticamente los integrantes de la Comisión los 
diputados, Jorge Durán Espinoza y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Actuó como abogada secretaria la señora Claudia Rodríguez Andrade, 
como abogado ayudante el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva 
la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron de manera presencial en representación del Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo, la Subsecretaria de la Cartera, señora Tatiana Rojas Leiva, 
junto a la encargada nacional de campamentos, señora Verónica Serrano Madrid.
III.-CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos: 
 
1.- Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores 
Mirosevic; Bernales; Camaño; De Rementería; Malla; Oyarzo y Videla, y de las 
diputadas señoras Marzán y Molina, que Modifica la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones para eliminar el grado inferior de la pena asignada al delito de loteo 
irregular. Boletín N° 15.081-14.
Quedó en estado de tabla. 
 
2.- Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores 
Matheson; Alessandri; Cristián Araya; Guzmán; Jürgensen; Lagomarsino; Miguel 
Mellado, Teao y Francisco Undurraga, y de la diputada señora Weisse, que Modifica 
la Ley General de Urbanismo y Construcciones para ampliar la garantía exigida al 
vendedor en los actos jurídicos destinados a la adquisición de un bien raíz. Boletín 
N° 15.084-14.
Quedó en estado de tabla.  
 
3.- Oficio respuesta de la Directora de Servicio de Vivienda y Urbanismo 
de la región de Valparaíso, mediante el cual informa que el cronograma de la obras 
del proyecto de mejoramiento del camino costero Reñaca-Concón etapa I ha sufrido 
retrasos por modificaciones de contrato y hallazgos arqueológicos no previstos y que 
actualmente se ejecuta el proyecto a media calzada en el tramo comprendido entre 
Los Lilenes y Las Elenas.
1
--- PÁGINA 2 ---
Asimismo, indica que el servicio en junio iniciaría la etapa II, que 
considera el tramo entre el segundo sector de Reñaca hasta la subida El Encanto. 
Documento con detalles fue enviado a los correos de las y los integrantes de la 
comisión. (Resp. Oficio N° 24).
Se puso a disposición. 
 
4.- Oficio respuesta del Superintendente de Servicios Sanitarios, 
mediante el cual informa sobre las fiscalizaciones realizadas a la Empresa de 
Servicios Sanitarios San Isidro S.A., los procedimientos aplicados, medidas 
adoptadas y el estado en que éstas se encuentran, con ocasión de los problemas 
que han debido soportar los habitantes de Pichidangui y Los Molles, por la presencia 
de agua salobre de mar en el agua potable y por el mal estado de los alcantarillados 
de las viviendas, al respecto adjunta minuta con detalles la cual fue enviada a los 
correos de los y las integrantes de la Comisión. (Resp. Oficio N° 47).
Se puso a disposición. 
 
5.- Oficio de la Subsecretaria de Bienes Nacionales, mediante el cual 
remite listado de inmuebles que disponen de edificación en cada una de las comunas 
del país, en atención a lo dispuesto en la Partida 14, Glosa 2 de la Ley de 
Presupuestos del sector público año 2022.
Se tomó conocimiento. 
 
6.- Oficio de la Subsecretaria de Bienes Nacionales, mediante el cual 
remite listado de los terrenos fiscales ubicados en el área urbana con superficie 
superior a 3000 metros cuadrados, en atención a lo dispuesto en la Partida 1, Glosa 
1 de la Ley de Presupuestos del sector público año 2022.
Se tomó conocimiento. 
 
7.- Solicitud de representantes de la Coordinación Popular Quiero Mi 
Casa de la comuna de Melipilla por la cual piden a los integrantes de la Comisión 
replantear el tema del déficit habitacional junto con tomar en cuenta y estudiar la 
propuesta que formula la organización y que se adjunta en el oficio, así como 
impulsar y fomentar una alianza entre gobierno local, gobierno regional, Minvu y los 
Comités de Vivienda.
Se tuvo presente,  
 
IV.- ACTAS
El Acta N° 9, se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta N° 10 queda a disposición de la Comisión.
VI.- ACUERDOS
No hubo.
VII.- ORDEN DEL DÍA
- Se recibió a la Subsecretaria de Vivienda y Urbanismo, señora 
Tatiana Rojas, junto a la encargada nacional de campamentos, señora Verónica 
Serrano, para que se refieran acerca de las políticas públicas que implementará 
la Cartera en materia de erradicación de campamentos.
La Subsecretaria de Vivienda y Urbanismo, señora Tatiana Rojas Leiva 
realizó su exposición, sobre la base de un documento1 que dejó a disposición de la 
Comisión y explicó que el registro histórico de campamentos en Chile hasta el año
1Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico:http://appcam.camara.cl/comisiones/despliegues/verArchivo.aspx?documento=comparado&i
d=56320.
2
--- PÁGINA 3 ---
2020, arrojó la existencia de 1.543 campamentos, con un total de 91.024 hogares en 
dicha condición.
Asimismo, expuso que el Catastro de Campamentos del año 2021, 
concluyó la existencia de 1.114 campamentos en nuestro país, con un total 76.544 
hogares, dentro de los cuales 250 campamentos y 9.321 hogares se encontrarían 
con gestiones de cierre pendientes por estar en proceso de consecución de vivienda, 
ya sea en la ejecución del subsidio propiamente tal o en el proceso en marcha para 
incorporarse algún subsidio o a la búsqueda de una vivienda. A su vez, complementó 
que de dicho catastro, 179 campamentos y 5.159 hogares, estarían con fin de 
intervención, es decir, sin ninguna gestión pendiente en esta materia.
En virtud de lo anterior, comentó que el Universo de Gestión, respecto al 
cual la Cartera debería orientar la estrategia de erradicación, es en torno a los 1.364 
campamentos y 85.865 hogares.
En cuanto a la fórmula de intervención bajo la cual ha estructurado su 
gestión el Ministerio, indicó que ésta en gran medida se ha materializado mediante la 
relocalización de dichos campamentos, toda vez que, se han encontrado en muchas 
ocasiones en situación de riesgo o en terrenos inadecuados para ser habitados, 
siendo necesario que sean cerrados con traslados de las familias a nuevos proyectos 
o viviendas ya construidas.
De igual forma, declaró que existían campamentos con un alto grado de 
consolidación emplazados en lugares adecuados para su habitabilidad con 
factibilidad de servicios básicos y fuera de zonas de riesgo, para lo cual era 
aconsejable abordar una estrategia de radicación de hogares, en base a la política 
pública “Construyendo Barrios”, que consistía en el establecimiento de dichos 
hogares en el mismo sitio, ya sea por vía de urbanización o con un proyecto 
habitacional.
A mayor abundamiento, exhibió un grafico comparativo que daba cuenta 
de la aplicación de ambas políticas públicas en el país con una clara preeminencia, 
de aquellas estrategias tendientes a relocalizar a las distintas familias en lugares 
aptos para su habitabilidad.
En cuanto a la política de construcción de barrios, sostuvo que se trataba 
de aquellos campamentos que no solo se han emplazados en lugares aptos para ser 
habitados, sino que además cuentan con toda una trama e historia barrial, con plena 
identificación vecinal y que se encontraban plenamente integrados a la comunidad. 
Es por ello, que han entendido como Cartera, que la solución a su problemática debe 
ir de la mano con la desestigmatización de dichos barrios, con el respectivo 
reconocimiento a su identidad e historia y con el fortalecimiento y recomposición del 
tejido social, se trataría de la radicación de sus hogares en el mismo sitio donde se 
localizaban previamente, pero con viviendas dignas, ya sea por vía de la 
urbanización o mediante proyectos habitacionales con subsidios habitacionales.
3
--- PÁGINA 4 ---
De igual forma, aseveró que se han intervenido un total de 339 
campamentos con la construcción de barrios, dentro de los cuales 253 corresponden 
a una radicación con urbanización, es decir, aquellos grupos que han necesitado el 
saneamiento de los terrenos, la definición de los lotes y la factibilidad de los servicios 
básicos, los cuales a su vez se subdividen en: 154 campamentos sin intervención y 
99 campamentos con intervención. Por contrapartida, afirmó que se trabajaba con las 
radicaciones CNT o de construcción de proyectos habitacionales en el propio terreno, 
los cuales han alcanzado un total de 83 campamentos, que se han divido en 46 sin 
intervención y 40 con intervención.
Indicó que los siguientes pasos a realizar para la estrategia de 
intervención:
1.- Diseño de estrategia de Construyendo Barrios, la cual indicó se 
vincula a Planes Maestros integrales de radicación en terrenos aptos, dentro de los 
que se encuentra el acercar a la comunidad de dichos barrios a servicios básicos, al 
acceso a servicios de salud, establecimientos educacionales, jardines infantiles, 
entre otros.
2.- Identificación y priorización de Planes Maestros Integrales, es decir, la 
Identificación de zonas de intervención donde se supere el polígono de los 
campamentos. Este punto explicó, que se refiere a aquellos campamentos que si 
bien son distintos en su generación, debido a su crecimiento han tenido una suerte 
de conurbación de sus territorios con otros campamentos, lo cual hace aconsejable 
que para su intervención se mire el conjunto de campamentos como un todo integral.
3.- Instalación de Infraestructura Social, la cual ha consistido en la 
activación social interministerial a través de Centros Comunitarios de Cuidado. 
Respecto a estos espacios, precisó que serían instalaciones multipropósito que van 
más allá de una sede social o un espacio comunitario, que buscarían hacerse cargo 
además de otras necesidades asociadas a los cuidados, como por ejemplo, el 
cuidado de adultos mayores, niños o discapacitados.
Asimismo, hizo hincapié que dichas instalaciones cumplirán con 
estándares diferentes a los espacios comunitarios y a las sedes sociales en los 
proyectos habitacionales regulares, con accesibilidad universal y asociadas a un plan 
de uso.
En cuanto al plan de uso, afirmó que como Gobierno en todos los Centros 
Comunitarios de Cuidado asegurarían que los Municipios u otra entidad pública se 
hicieran cargo del cumplimiento del éste.
El diputado Saffirio preguntó si en esta materia la Cartera había 
conversado preliminarmente con los municipios, para que ellos ejecutaran esta 
función.
La señora Rojas contestó que el Ministerio había tomado contacto con 
algunos ediles y autoridades locales en esta materia y que generarían tres proyectos 
pilotos en este ámbito.
De igual forma, aseveró que los municipios además del plan de uso 
habían considerado la posibilidad de establecer convenios en este ámbito, que tienen 
que ver con Fundaciones, Organizaciones no Gubernamentales (ONG), personas 
naturales, entre otras, que podrían brindar y complementar estos servicios. En el 
mismo tenor, afirmó que han realizado convenios con organismo estatales, como la 
Junta Nacional de Jardines Infantiles (Junji) y la Subsecretaria de la Niñez, y 
estudiado la forma de establecer convenios con otras instituciones o reparticiones 
públicas como el Ministerio de la Mujer, la Fundación Prodemu y otros actores 
territoriales.
La diputada Raphael preguntó si estos Centros Comunitarios de Cuidado 
funcionarían en lugar de las sedes sociales o de manera paralela.
4
--- PÁGINA 5 ---
La señora Rojas aseguró que estos centros serían independientes de las 
sedes sociales y de las juntas vecinales, las cuales también se mantendrán 
inalterables en su funcionamiento.
El diputado Beltrán consultó a que comunas corresponderían los tres 
proyectos pilotos.
La señora Rojas respondió que las tres comunas que han pedido ser 
parte de estos programas de pilotaje eran Arica, San Miguel y San Bernardo.
Asimismo, agregó que dentro de lo que se ha considerado como Plan de 
Intervención para las Zonas en Conflicto, se ha fortalecido la instalación de Centros 
Comunitarios de Cuidados en un mayor número que en el resto del país, tanto para 
la macrozona sur, como en la macrozona norte.
La diputada Astudillo sugirió que las instalaciones en donde funcionarían  
dichos centros, se consideraran la creación de varias salas multiuso que permitan 
cumplir diversas funciones, para la comunidad.
La diputada Nuyado preguntó cómo se desglosaba región por región la 
cantidad de proyectos para erradicación de campamentos, en particular, consultó por  
la situación de los campamentos ubicados en las comunas de Frutillar y Osorno en la 
Región de los Lagos.
Por su parte inquirió si los respectivos Centros Comunitarios de Cuidado 
han contemplado la participación y desarrollo de las familias pertenecientes a 
pueblos originarios y la pertinencia cultural.
La señora Rojas enunció que estaban trabajando en base a dos 
enfoques, el primero, consistía en la perspectiva de género y, el segundo, guardaba  
relación con la pertinencia cultural, en la que se encuentran los pueblos originarios.
A su vez, explicó que el Plan de Uso se ha vinculado a la nueva unidad  
denominada “Unidad de Formación, Diálogo y Participación” incorporada al Ministerio 
de Vivienda y Urbanismo que buscaba apoyar a estos nuevos Centros Comunitarios 
de Cuidado y a todas las comunidades organizadas en materias de formación en 
políticas habitacional, pero también otros aspectos.
Continuó con su presentación señalando los restantes pasos a realizar 
para la estrategia de intervención:
4.- Elaboración de Proyectos Urbanos Integrales. 
 
5.- Implementación de Proyectos Urbanos Integrales. 
 
6.- Evaluación Post-Intervención. 
 
Por su parte, respecto a la fórmula de intervención construyendo barrios, 
exhibió los siguientes datos:
1.- Radicación con urbanización con un total de 16.202 hogares, que se 
dividen en 7.625 hogares en definición correspondiente a 99 campamentos; y a 
8.577 hogares en implementación correspondiente a 154 campamentos.
2.- Radicación con proyecto habitacional con un total de 9.272 viviendas 
en proyectos habitacionales, de las cuales 4.638 corresponden a viviendas a proveer 
dentro de 40 proyectos habitacionales; y 4.634 viviendas a gestionar que 
corresponden a 46 proyectos habitacionales.
El diputado Saffirio preguntó respecto a si el Gobierno priorizaría 
entregar soluciones en materia de erradicación de campamentos o en cuanto a la 
problemática que han enfrentado los comités de vivienda.
La señora Rojas explicó que existían programas y financiamiento 
disponibles tanto para financiar la construcción de hogares para los comités de
5
--- PÁGINA 6 ---
vivienda, así como para solucionar la problemática de los campamentos, por lo que, 
precisó que se impulsarían ambas políticas públicas en paralelo. Sin embargo, indicó 
que aquellos comités de vivienda que cuentan con antigüedad y con avancen en  sus 
procesos, tendrán prioridad en esta materia.
El diputado Hirsch consultó si el plan de erradicación de campamentos y 
en particular la fórmula de intervención construyendo barrios, se enmarcaban dentro 
de la política pública del Ejecutivo de construir 65.000 viviendas al año y 260.000 
hogares al fin del periodo presidencial, con el propósito de paliar la problemática del 
déficit habitacional en nuestro país.
La señora Rojas contestó que efectivamente las viviendas destinadas a 
familias de campamentos estaban consideradas dentro de las 260.000 viviendas que 
el Gobierno pretendía construir durante el periodo presidencial.
El diputado Saffirio preguntó si se había logrado avanzar en la obtención 
de suelos por parte de la Cartera para la construcción de viviendas sociales.
La señora Rojas expuso que dentro del Plan de Emergencia 
Habitacional, se había avanzado en materia de gestión de suelos, para que el Estado 
pudiera tener un banco permanente de suelos, que puedan ser factibilizados para la 
construcción de viviendas sociales. En este sentido, agregó que estaban 
desarrollando este plan en diversas mesas de trabajo con las Fuerzas Armadas para 
la coordinación de la entrega de terrenos disponibles de manera agrupada.
Asimismo, comento que en esta materia había sostenido reuniones con el 
Ministerio de Bienes Nacionales, y con otros organismos públicos con suelos 
disponibles sin utilizar.
El diputado Hirsch preguntó respecto a cómo se ejecutaría el Plan de 
Emergencia Habitacional en aquellas comunas donde presentaban situaciones 
complejas, en las que subsistían campamentos y existían terrenos disponibles, pero 
con un precio de suelo alto, como serían las comunas de lo Barnechea o Peñalolén.
La señora Rojas señaló que han trabajado con agrupaciones pro vivienda 
en la comuna de Peñalolén, para de esta forma avanzar en la obtención de suelos 
que permitan la construcción de viviendas para dichas personas.
Por otro lado, aseveró que la Cartera en el marco del Plan de Emergencia 
Habitacional tenía flexibilidad normativa en la obtención de suelos, es decir, aquellos 
terrenos que inicialmente pudieron ser rechazados para la construcción de viviendas 
sociales, actualmente podían ser aptos para los mismos fines, es por ello que, indicó, 
se había encargado al equipo de la División de Desarrollo Urbano del Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo la revisión de aquellos terrenos que fueron desechados 
previamente por no cumplir determinados requisitos normativos.
Prosiguió refiriéndose a la situación de la fórmula de intervención basada 
en la relocalización de campamentos, que son aquellos ubicados en terrenos no 
aptos para ser habitados y sostuvo que de un total de 1.025 campamentos, 673 
estaban en situación de relocalización con un total de 22.973 hogares a nivel 
nacional. Por su parte, puntualizó que existían 352 campamentos en evaluación 
estratégica con un total de 27.625 hogares, es decir, los terrenos donde han estado 
emplazados dichos campamentos se encuentran actualmente en revisión acerca de 
si son aptos o no para ser habitables.
Puntualizó que para esta estrategia de intervención se consideraban los 
siguientes elementos:
1.- Plan de Gestión de Suelos. 
 
2.- Plan de Postulación y asignación de subsidios. En este sentido, afirmó 
que revisarían el cumplimiento de los requisitos exigidos para la postulación a 
subsidios habitacionales respecto de familias que se encuentren viviendo en 
campamentos, así como también en cuanto a la asignación de subsidios, en la cual 
se establecerían llamados con condiciones especiales a subsidios para personas que
6
--- PÁGINA 7 ---
habitan en campamentos con requisitos distintos a los exigidas para los demás 
subsidios habitacionales.
Asimismo, aseveró que han contemplado una línea de asignación directa 
en esta materia, cuando existan situaciones de mayor riesgo o emergencia en las 
que se requiera actuar con mayor rapidez.
3.- Plan de Ejecución de Proyectos Habitacionales. En este punto, señaló 
que existía una deuda de la Cartera en la ejecución de estos subsidios, toda vez que, 
existían 5.365 subsidios asignados individualmente que no han sido aplicados.
En virtud de lo anterior, comentó que como Ministerio trabajaban en 
agilizar la aplicación de esos subsidios habitacionales pendientes.
4.- Plan de Aplicación Individual de Subsidios. 
 
5.- Plan de Acompañamiento Social y Comunitario. 
 
6.- Plan de Atención Primaria. 
 
7.- Plan de Reconversión de Territorios. 
 
El 
diputado 
Bobadilla 
preguntó 
si 
esos 
50.000 
hogares 
aproximadamente que estarían en situación de relocalización o evaluación 
estratégica, se encontraban considerados dentro de las 260.000 viviendas sociales 
que comprometió el Gobierno para el final del periodo presidencial. A su vez consultó 
si la Cartera había estimado posible de que al final de esta administración se lograra 
erradicar los 1.025 hogares que se encontraban en esta situación.
La señora Rojas expresó que si bien dentro de las 260.000 nuevas 
viviendas comprometidas estaban consideradas las viviendas relocalizadas, señaló 
que bajo esa política pública solo se contemplaba entregar soluciones habitacionales 
a 25.000 familias durante este periodo, las cuales podrían eventualmente ser 
aumentadas al final del mandato. Sin embargo, enfatizó que no era posible 
comprometer la inclusión de esos 50.000 hogares en la construcción de viviendas 
sociales durante esta administración.
La encargada nacional de campamentos, señora Verónica Serrano 
Madrid, complementó que la situación de los campamentos en Chile históricamente 
había sido compleja, con un nivel de solución que va más allá de lo que se podía  
realizar en un mandato presidencial.
Expuso que esas 260.000 viviendas sociales que se pretendían construir  
se enmarcaban dentro de una política pública ministerial que englobaba de manera 
general el problema del déficit habitacional en Chile, y en la cual, el plan de 
erradicación de campamentos se encontraba inmerso. Es por estas razones, que  no 
se ha considerado para este periodo la erradicación total de los 1.025 campamentos 
en situación de relocalización.
La señora Rojas continuó su presentación, refiriéndose a los 
campamentos con intervención de relocalización con compromiso de gestión y 
explicó que existían 4.758 viviendas en proyectos dentro de 77 proyectos 
habitacionales.
Puntualizó que existían 5.365 viviendas con subsidio sin aplicar, lo cual 
daba una cifra de 10.123 viviendas por entregar, es decir, con subsidios 
habitacionales asignados.
Por contrapartida, mencionó que existían más de 5.000 viviendas por 
gestionar en esta materia, que correspondían a 78 terrenos.
El diputado Bobadilla consultó si en la Cartera se habían estudiado 
medidas para mitigar los efectos del alza de los valores de los materiales de 
construcción en los subsidios habitacionales.
7
--- PÁGINA 8 ---
La señora Rojas manifestó que para el Gobierno el alza de los valores de 
los materiales de construcción era un problema mayor y aseguró que la Cartera que 
representa intentaba implementar políticas públicas que permitieran contrarrestar los 
efectos de dicha alza. En el mismo sentido, esbozó que habían realizado estudios en 
este ámbito, sostenido reuniones con la Cámara Chilena de la Construcción y con  
diversas empresas constructoras en riesgo y  realizado nominas con los materiales 
de construcción que han experimentado un mayor impacto en sus precios.
Complementó que como Cartera habían puesto en marcha instrumentos 
específicos con la dictación de dos resoluciones administrativas con el objeto apoyar 
en un porcentaje determinado, a cada una de las regiones para que pudieran 
incrementar directamente los subsidios de los proyectos habitacionales. Aseveró que 
bajo dicha política el Ministerio había remarcado su compromiso de no tranzar ni el 
estándar de las viviendas ni su metraje ante los eventuales problemas de ofertas que 
podrían ocurrir con el alza de precios.
Comentó que en el contexto de los planes habitacionales para las zonas 
macronorte y macrosur, se habían revisados los porcentajes y montos de subsidios 
para de esta manera mitigar los efectos de dicha problemática. De la misma forma, 
explicó que se encontraban revisando los subsidios habitacionales para las zonas 
extremas para fortalecer los llamados especiales en este ámbito.
De igual manera, declaró que otra forma para amortiguar el impacto del 
alza de los precios de construcción era la industrialización en la construcción de 
viviendas sociales, puesto que dicha modalidad producía ahorro de tiempo, 
reducción en la emisión de residuos y se fortalecía la calidad del estándar de 
producción. Opinó que esta modalidad  podría ser una gran herramienta para efectos 
de llevar a cabo la ejecución del Programa de Habitabilidad Rural, entre otros.
La diputada Raphael consultó de qué manera se financiaría, por parte de 
las regiones, el incremento que podrán realizar directamente las mismas, en cuanto 
al monto de los subsidios de los proyectos habitacionales en marcha.
La señora Rojas enunció que este incremento se financiaría con recursos 
sectoriales y del programa anual.
La diputada Astudillo opinó que sería prudente para mitigar los efectos 
del alza de los precios de los materiales de construcción, no solo aumentar el valor 
de los subsidios habitacionales, sino que también los subsidios de arriendo.
El diputado Bobadilla preguntó si el incremento que podrán realizar las 
regiones de manera directa, sería mediante la decisión discrecional de cada 
Secretaria Regional Ministerial de Vivienda o estaría sujeta a algún tipo de comisión 
técnica que estudiaría la pertinencia y oportunidad de dicha decisión.
La señora Rojas contestó que el incremento por parte de las regiones  se 
haría mediante la gestión de los equipos de las respectivas Secretarias Regionales 
Ministeriales, que por medio de inspectores técnicos revisarían si las alzas de 
determinados productos cumplían o no con los requisitos establecidos por el 
Ministerio y,  de ser así, las respectivas Seremis podrían incrementar hasta en un 
15% los subsidios habitacionales en la región. Por el contrario, si la cifra era mayor al 
15% se debería acudir al Ministerio de Vivienda y Urbanismo para que otorgue el  
permiso.
El diputado Hirsch preguntó si la Cartera había evaluado utilizar a futuro 
la compra de terrenos en virtud de la glosa N° 11 de la Ley de Presupuestos del 
Sector Público que permitan soluciones habitacionales de manera colectiva por sobre 
la realización de proyectos para comités de vivienda.
Asimismo, consideró necesario revisar y objetivizar el orden de prelación 
existente de parte de los municipios al momento de adjudicar un proyecto 
habitacional a los diversos comités de viviendas, para de esta manera evitar que 
concurran arbitrariedades en dicha elección.
8
--- PÁGINA 9 ---
La señora Rojas señaló que estaban trabajando en esta materia en 
conjunto con los municipios, con el propósito de afinar los instrumentos de definición 
de los sujetos de beneficios y que habían sostenido conversaciones con el Ministerio 
de Desarrollo Social para que se revisara el Registro Social de Hogares.
El diputado Bobadilla sugirió respecto al orden de prelación para la 
adjudicación de proyectos habitacionales para comités de vivienda contemplar la 
posibilidad de establecer puntajes por antigüedad, de manera tal que se premie la 
constancia y el esfuerzo realizado por años por los distintos comités.
La señora Rojas replicó que la antigüedad era un factor preponderante 
de puntaje respecto a la postulación individual a los subsidios habitacionales, y no 
para la postulación de las familias de forma colectiva mediante comités de vivienda, 
toda vez que en estas últimas se consideraban otros factores como el terreno, la 
entidad patrocinante, entre otras. No obstante, indicó que como Ministerio evaluaban 
la posibilidad de asignar una mayor importancia al factor de ponderación de la 
antigüedad de los comités de vivienda para la postulación a proyectos 
habitacionales.
El diputado Beltrán preguntó si se habían realizado gestiones con la 
Empresa de Ferrocarriles del Estado para el traspaso de los suelos para la 
construcción de viviendas sociales y, en particular, en la Región de la Araucanía.
La diputada Raphael pidió a la Subsecretaria contemplar para este año 
mediante una resolución administrativa, una modificación a los requisitos del DS N° 
49 en materia de Registro Social de Hogares, toda vez que se exigía que los grupos 
participantes estuvieran conformados al menos en un 70% de sus integrantes por 
familias que pertenezcan al 40% más vulnerable de la población, según el mismo 
registro, y que un 30% de los integrantes estuvieran situado sobre el 40% y hasta el 
90% más vulnerable de la población, lo cual dificultaba la posibilidad de que muchas 
familias accedieran a este beneficio. En razón de ello, solicitó modificar dicha 
conformación en una proporción de un 50% para cada ítem.
Asimismo, pidió que en la resolución exenta N° 1659, del Servicio de 
Vivienda y Urbanización se dejara sin efecto aquella medida que exigía a los 
integrantes de los comités de vivienda el pago de un aporte en UF cercano a un 
millón de pesos ( $1.000.000).
La señora Rojas señaló que estaban en conversaciones con la Empresa 
de Ferrocarriles del Estado para el traspaso de suelos, que permitieran dar solución 
tanto a la problemática del déficit habitacional como en materia de campamentos.
********* 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital2, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
**********
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:00horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
2 Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/embed/EOEXyyOPg2o
9