======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18983&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:06:22
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 15/370ª 
Miércoles 07 de septiembre de 2022 de 15:08 a 16:51 horas
SUMARIO: 
 
1.-Recibir a la Subsecretaria de Vivienda y 
Urbanismo, señora Tatiana Rojas Leiva; a la 
encargada 
nacional 
de 
campamentos 
del 
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señora 
Verónica Serrano Madrid y a la alcaldesa de la 
Ilustre Municipalidad de Cerrillos, señora Lorena 
Facuse Rojas, con el objeto de continuar 
abordando la problemática que enfrenta el país 
frente a la proliferación de campamentos y las 
políticas públicas que implementará el Gobierno 
en esta materia. 
 
2.- Iniciar el estudio el proyecto de ley, iniciado 
en moción de los diputados Vlado Mirosevic, 
Alejandro Bernales, Felipe Camaño, Tomás De 
Rementería, Luis Malla, Rubén Darío Oyarzo y 
Sebastián Videla y de las diputadas Carolina 
Marzán y Helia Molina, que Modifica la Ley 
General de Urbanismo y Construcciones para 
eliminar el grado inferior de la pena asignada al 
delito de loteo irregular, correspondiente al 
boletín N° 15.081-14, con urgencia “simple”. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Jorge Saffirio Espinoza 
(presidente titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Nathalie Castillo Rojas (en reemplazo del diputado Tomás Hirsch Goldschmidt) y 
Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Juan Beltrán Silva, Sergio Bobadilla 
Muñoz, Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y Héctor Ulloa Aguilera.
Concurrieron telemáticamente los integrantes de la Comisión: diputada 
Paula Labra Besserer (en reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora) y los 
diputados Jorge Duran Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo y Patricio Rosas Barrientos.
Actuó como abogada secretaria la señora Claudia Rodríguez Andrade, 
como abogado ayudante el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva 
la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron de manera telemática la Subsecretaria de Vivienda y 
Urbanismo, señora Tatiana Rojas Leiva; la encargada nacional de campamentos del 
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señora Verónica Serrano Madrid; la asesora 
legislativa del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señora Jeannette Tapia Fuentes y 
la alcaldesa de la Ilustre Municipalidad de Cerrillos, señora Lorena Facuse Rojas.   
 
III.-CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos: 
 
1.- Carta del Secretario Regional Ministerial de Bienes Nacionales de la 
región de la Araucanía, mediante la cual solicita en forma urgente audiencia para 
exponer sobre la situación compleja que enfrentan por la falta de recursos para 
aplicar el procedimiento del DFL 2.695, sobre regularización de la pequeña
1
--- PÁGINA 2 ---
propiedad raíz para el año 2022 debido principalmente a que la administración 
anterior no solicitó los recursos para la tramitación de los expedientes de este año ni 
tampoco presentó a tiempo ante el CORE el proyecto anual que busca financiar 
expedientes de regulación para el año 2023, mediante la renovación del mencionado 
convenio.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos. 
 
2.- Nota del jefe de gabinete del alcalde de la ilustre municipalidad de 
Lampa, mediante la cual excusa la inasistencia del alcalde a la sesión de hoy por 
compromisos de agenda impostergables.
Se tomó conocimiento. 
 
3.- Oficio del Ministerio de Hacienda, mediante el cual informa gastos 
asociados a terrenos u otros inmuebles que sirvan de dependencia para las 
actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Nota de la Bancada Renovación Nacional, mediante la cual 
comunican que la diputada, señora Paula Labra, reemplazará en la sesión de hoy, a 
la diputada señora Marcia Raphael.
Se tuvo presente. 
 
5.- Nota del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social e 
independientes, mediante la cual comunican que la diputada, señora Nathalie 
Castillo, reemplazará en la sesión de hoy, al diputado señor Tomás Hirsch.
Se tuvo presente. 
 
IV.- ACTAS
El Acta N° 13, se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta N° 14 queda a disposición de las señoras y señores 
parlamentarios.
V.- VARIOS
El diputado Ulloa instó a la Comisión a Oficiar al Ministro de Vivienda y 
Urbanismo, señor Carlos Montes Cisterna, con el propósito de informarle acerca de 
los graves hechos ocurridos en la comuna de Puerto Montt, relacionados con 
alrededor de 700 familias víctimas de un eventual delito de estafa, por una 
organización criminal que operaba suplantando la calidad de gestores o funcionarios 
del Servicio de Vivienda y Urbanismo, prometiendo la obtención de soluciones 
habitacionales a cambio de sumas de dinero que alcanzarían los setecientos mil 
pesos ($700.000), con un total defraudado cercano a los seiscientos millones de 
pesos ($600.000.000).
Asimismo, solicitarle tenga a bien informar las acciones efectuadas por 
dicha repartición en pos de informar a la población los pasos a seguir para la 
adjudicación de los subsidios habitacionales y si se ha contemplado algún plan de 
trabajo en regiones sobre esta materia y, finalmente, consultarle si interpondrán 
acciones legales por estos graves hechos. 
 
VI.- ACUERDOS
1.- Invitar para una próxima sesión al Secretario Regional Ministerial de 
Bienes Nacionales de la región de la Araucanía, para que exponga sobre la compleja 
situación enfrentada debido a la falta de recursos para aplicar el procedimiento del 
DFL 2.695, sobre regularización de la pequeña propiedad raíz para el año 2022 
debido principalmente a que la administración anterior no solicitó los recursos para la 
tramitación de los expedientes de este año ni tampoco presentó a tiempo ante el 
CORE el proyecto anual para financiar expedientes de regulación para el año 2023.
2
--- PÁGINA 3 ---
2.- Invitar para una próxima sesión, al abogado experto en derecho penal, 
señor Enrique Aldunate Esquivel, para que exponga acerca del proyecto de ley que 
Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones para eliminar el grado 
inferior de la pena asignada al delito de loteo irregular, correspondiente al boletín N° 
15.081-14.
3.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisterna, con el propósito de informarle acerca de los graves hechos ocurridos en la 
comuna de Puerto Montt, en que alrededor de 700 familias fueron víctimas de un 
eventual delito de estafa por una organización criminal que operaba suplantando la 
calidad de gestores o funcionarios del Servicio de Vivienda y Urbanismo, 
prometiendo la obtención de soluciones habitacionales a cambio de sumas de dinero 
que alcanzarían los setecientos mil pesos ($700.000), con un total defraudado 
cercano a los seiscientos millones de pesos ($600.000.000). Asimismo, esta 
instancia acordó solicitarle informe las acciones efectuadas por dicha repartición en 
pos de informar a la población los pasos a seguir para la adjudicación de los 
subsidios habitacionales y si se ha contemplado algún plan de trabajo en regiones 
sobre esta materia y, finalmente, consultarle si interpondrán acciones legales por 
estos graves hechos.
4.- Oficiar a la Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo, señora Tatiana 
Rojas Leiva, con el propósito de solicitar remitir el documento que acompañó en la 
presentación realizada en la sesión ordinaria del día 7 de septiembre recién pasado, 
desglosado por región e individualizando los nombres de las organizaciones y 
campamentos contemplados en dicho informe y las ciudades y regiones a las que 
pertenecen. Asimismo, informe la cantidad de asentamientos humanos irregulares 
que estarían en diagnóstico, y la fecha estimativa en la cual podrían tener una 
respuesta a su problemática habitacional. 
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Recibir a la Subsecretaria de Vivienda y Urbanismo, señora 
Tatiana Rojas Leiva; a la encargada nacional de campamentos del Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo, señora Verónica Serrano Madrid y a la alcaldesa de la 
Ilustre Municipalidad de Cerrillos, señora Lorena Facuse Rojas, con el objeto 
de continuar abordando la problemática que enfrenta el país frente a la 
proliferación de campamentos y las políticas públicas que implementará el 
Gobierno en esta materia.
La Subsecretaria de Vivienda y Urbanismo, señora Tatiana Rojas Leiva, 
comenzó su presentación señalando que como Cartera habían ido desarrollando las 
distintas estrategias para abordar de manera adecuada la problemática de suelo que 
existía en nuestro país.
Comentó que para dicho propósito, el Ministerio había definido un 
protocolo de acción y constituido un equipo de trabajo conformado al interior de la 
División de Desarrollo Urbano, en materia de gestión de suelo, el cual contaba con la 
presencia de representantes de todas las regiones del territorio nacional.
En cuanto a los lineamientos programáticos, señaló que habían 
continuado trabajado en base a las glosas 11 y 12 de la Ley de Presupuestos del 
Sector Público y añadido el fortalecimiento de dicho lineamiento por medio de la 
colaboración y coordinación con el Ministerio de Bienes Nacionales y de otras 
entidades públicas. Respecto a esta última línea programática, explicó que para la 
Cartera resultaba fundamental contar con la transferencia de terrenos para la 
construcción de viviendas, por tanto, indicó que la coordinación con otras entidades 
públicas era clave para el cumplimiento de dicha política pública.
Detalló que el procedimiento establecido en el protocolo, consistía en que 
las instituciones públicas que estaban en posesión de suelos disponibles, los ponían 
a disposición de la Cartera, la que a través de la División de Desarrollo Urbano 
analizaba la situación para, posteriormente, intercambiar información con las 
diferentes regiones del país, en materia de propiedad, tasación, valor comercial del 
terreno, y sentido estratégico del mismo.
3
--- PÁGINA 4 ---
Agregó que también habían establecido un trabajo colaborativo en este 
ámbito con los distintos gobiernos regionales para la adquisición de terrenos y que 
para dicho fin se había desarrollado una mesa técnica al interior del Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo conformada por la División de Política Habitacional, la División 
de Desarrollo Urbano, la División Técnica y la División de Finanzas.
En razón a dicha labor, aseguró que esperaban contar a fines del mes de 
septiembre con un panorama más claro de los terrenos disponibles para la 
materialización de proyectos habitacionales.
Por otro lado, en cuanto a los concursos de los directores regionales del 
los Servicios de Viviendas y Urbanización, señaló que se estaban realizando 
mediante la Alta Dirección Pública; que se encontraban cerradas las postulaciones 
en las regiones de Magallanes y la Araucanía; que estaban a la espera de la 
resolución de los concursos de la región de Tarapacá y los Ríos y que estaban 
abiertas las postulaciones en el resto de las regiones del país.
El diputado Ulloa expresó su preocupación respecto a la forma en la cual 
se estaría ejecutando el Plan de Emergencia Habitacional, toda vez que el mismo 
resultaría vital para entregar soluciones habitacionales a muchas familias del país.
El diputado Bobadilla consideró importantísimo avanzar en una mayor 
coordinación entre la Cartera de Vivienda y el resto de los ministerios y entidades 
públicas para ampliar la disponibilidad de suelos que permitieran soslayar la grave 
crisis habitacional en el país.
La señora Rojas continuó su presentación, refiriéndose a la labor 
realizada por el Departamento de Asentamientos Precarios de la Cartera en materia 
de campamentos. En este sentido, explicó que en el marco de los objetivos de dicha 
repartición, se habían abocado a la implementación de dos planes para la atención 
de las familias que habitaban asentamientos irregulares:
1.- Plan Construyendo Barrios, para la radicación e integración social y 
urbana de las familias y las comunidades.
2.- Plan de Gestión Habitacional, para la estabilización de las condiciones 
habitacionales.
De igual manera, afirmó que dichos planes estaban inmersos dentro de 
las políticas públicas del Ministerio en materia de emergencia habitacional.
En cuanto al primero, detalló que su propósito consistía en consolidar 
barrios y comunidades mejorando la calidad de vida de sus habitantes, reduciendo 
los niveles de vulnerabilidad y segregación, acelerando los procesos de urbanización 
y de mejoramiento de sus viviendas, y facilitando la convivencia e integración de los 
habitantes y sus barrios, en las ciudades y localidades donde se emplazaban.
Asimismo, comentó que dicho lineamiento, se sustentaba al amparo de 
tres ejes estratégicos: integración urbana-rural; activación comunitaria; y aceleración 
institucional.
Profundizó que dichas estrategias, se han desarrollado en base a las 
denominadas Zonas de Integración Urbana y Social Prioritaria (ZIUP), las cuales 
consistían en unidades territoriales concebidas para focalizar la planificación, gestión 
y ejecución de la intervención intersectorial en torno a los campamentos con 
estrategias de radicación y sus barrios colindantes.
Clarificó que la elaboración de este proyecto urbano integral, comprendía 
el Plan Maestro, la formulación y priorización participativa de cartera de proyectos y 
programas de las Zonas de Integración Urbana y Social Prioritaria (ZIUP) a partir de 
tres componentes, uno social, otro físico- territorial, y uno de carácter institucional. De 
igual manera, precisó que dicha etapa incluía el diseño de proyectos, el cual 
consideraba tanto los planes de urbanización, accesibilidad, espacios públicos y
4
--- PÁGINA 5 ---
equipamiento comunitario tales como instalación centros de comunitarios de cuidado 
para la acción intersectorial en el territorio.
En similar sentido, puntualizó que en la implementación de los proyectos 
urbanos integrales, la cartera de iniciativas de dicho programa se ejecutaba en forma 
progresiva de acuerdo con una priorización participativa gestionada e implementada 
intersectorialmente.
Por último, señaló que se procedería a la evaluación post-ocupación, en 
la cual se establecía una medición de impacto de iniciativas en cada zona de 
integración urbana y social prioritaria, desde la perspectiva del usuario a partir de 
criterios e indicadores físicos, ambientales y sociales.
Respecto a este plan, indicó que estaban desarrollando un trabajo de 
priorización de campamentos, para dar inicio a la ejecución de estos proyectos y 
sostuvo que dentro de dichos asentamientos informales estaba considerada la 
población Manuel Bustos de la comuna de Viña del Mar.
Por otro lado, explicó que el Plan de Gestión Habitacional tenía como 
objetivo generar una estrategia de aceleración de la gestión habitacional para:
1.- La estabilización de familias de campamentos a través de la 
habitabilidad primaria.
2.- El traslado a asentamientos transitorios, de aquellos campamentos en 
riesgo físico o de inminente desalojo. En este punto, aseveró que la Cartera estaba  
trabajando en conjunto con distintos municipios del país, para concretar dichos 
desplazamientos a lugares más seguros.
3.- Asignaciones de soluciones de vivienda en proyectos colectivos e 
individuales, priorizando según la antigüedad de los campamentos.
Sostuvo que las gestiones asociadas a esta línea de intervención 
habitacional, guardaban relación con el acompañamiento social y comunitario y con 
el apoyo en procesos de postulación a los diversos subsidios habitacionales. De igual 
forma, precisó que estaban desarrollando lineamientos programáticos en torno a la 
gestión de suelos de los campamentos con algunas políticas propias de inversión, 
para invertir en suelo y solucionar la situación de las familias que habitaban estos 
asentamientos irregulares.
En igual sentido, expuso que se encontraban trabajando en materia de 
ejecución de proyectos habitacionales en la destinación de terrenos para 
campamentos transitorios, la atención primaria, y la reconversión de terrenos 
desocupados.
En cuanto al universo de gestión, indicó que el registro histórico de 
campamentos arrojaba que existían 1.543 asentamientos informales en el país, con 
un total de 91.490 hogares, de los cuales 1.364 estaban vigentes y 179 con fin de 
intervención. Por su parte, detalló que el universo de gestión durante el año 2021, 
arrojó que existían 1.364 campamentos, equivalentes a 86.331 hogares, estando 940 
campamentos en proceso de gestión habitacional y 424 en el programa 
construyendo barrios.
Comentó que del total de los campamentos en gestión habitacional, 323 
se encontraban en proceso de diagnóstico y 617 en intervención. Por otro lado, 
indicó que en el caso del plan construyendo barrios, 102 de dichos asentamientos 
estaban en un proceso de diagnóstico y 322 en intervención. Finalmente, señaló que 
de esos 322 campamentos, 249 estaban en proceso de urbanización de territorio y 
73 con procesos de construcción en nuevos terrenos.
Profundizó en cuanto a los datos entregados, refiriendo que en el caso 
del plan de gestión de habitacional, de los 940 asentamientos informales, 180 
pertenecerían a la Región Metropolitana, 160 a la Región de Valparaíso; 126 a la 
Región del Biobío; 79 a la Región de la Araucanía; 70 a la Región de O´Higgins; 67 a 
la Región de Atacama; 63 a la Región de los Lagos; 58 a la Región de Antofagasta;
5
--- PÁGINA 6 ---
29 a la Región del Maule; 28 a la Región de los Ríos; 22 a la Región de Coquimbo; 
21 a la Región del Ñuble; 20 a la Región de Tarapacá; 11 a la Región de Arica y 
Parinacota; 4 a la Región de Aysén; y 2 a la Región de Magallanes.
Asimismo, detalló que de los 424 campamentos que formaban parte del 
programa construyendo barrios, 123 pertenecían a la Región de Valparaíso; 71 a la 
Región del Biobío; 48 a la Región de Atacama; 44 a la Región de Antofagasta; 38 a 
la Región de Tarapacá; 31 a la Región Metropolitana; 22 a la Región de Coquimbo; 9 
a la Región de los Ríos; 9 a la Región de los Lagos; 6 a la Región de la Araucanía; 6 
a la Región de O´Higgins; 5 a la Región de Arica y Parinacota; 5 a la Región del 
Ñuble; 4 a la Región de Aysén; y 3 a la Región de la Maule.
En razón a dichas estadísticas, aseguró que la Cartera tendría una 
dedicación especial en esta materia a la Región de Valparaíso.
En cuanto a la situación región por región, pormenorizó los datos de la 
Región de Arica y Parinacota, explicitando que en dicho territorio, existían 16 
campamentos, equivalentes a 1.917 hogares con una inversión histórica total para el 
año 2022 de $1.940.390.605, los cuales, a su vez, se subdividían en $ 630.797.657 
para el programa construyendo barrios y $1.309.592.948 para el plan de gestión 
habitacional.
Prosiguió señalando que en la Región de Tarapacá existían 58 
asentamientos irregulares; equivalente a 9.692 hogares, con una inversión histórica 
para el presente año de $ 5.834.196.285, dividida en $ 3.697.637.278 para el 
programa de gestión habitacional y $ 2.136.559.007 para el plan construyendo 
barrios.
Por su parte, detalló que en la Región de Antofagasta, existían 102 
campamentos, con un total de 8.778 hogares, con una inversión equivalente a  $ 
8.401.633.073.
Puntualizó que, en la Región de Valparaíso se registraban 283 
asentamientos irregulares, equivalente a 20.468 hogares; con una inversión histórica 
total de $21.973.709.654 y que de dicha cifra 123 campamentos estarían dentro del 
plan construyendo barrios, con un total de 11.127 hogares y con un financiamiento 
para el año 2022 de $15.654.392.449; con 50 zonas de Integración Urbana y social 
prioritaria; con 11 radicaciones con proyecto habitacional, 4 de ellas con intervención, 
equivalente a 2.385 hogares; con 92 proyectos de urbanización, 28 de los mismos en 
intervención, con un total de 7.528 hogares; con 20 campamentos en diagnóstico, 
con una cifra total de 1.214 hogares.
Agregó que respecto a los denominados ZIUP, dicha cifra estaba 
repartida en 16 campamentos de la comuna de Valparaíso; 19 de Viña del Mar; 3 en 
Villa Alemana; 2 en Quilpué y Cartagena; y 1 en Casablanca, Cabildo, El Tabo, 
Hijuelas, La Ligua, Nogales, Quintero y Quillota.
Por otro lado, indicó que en cuanto al programa de gestión habitacional 
en la zona, se trabajaba sobre la base 160 asentamientos irregulares, con 9.341 
hogares, con una inversión histórica de $6.319.317.115; con 58 campamentos en 
diagnóstico, con un total de 5.364 hogares; y 102 asentamientos informales con 
3.977 hogares.
Respecto a la información de las demás regiones se comprometió a 
remitirla a la Comisión.
El diputado Saffirio preguntó por el estado de avance de dichos planes. 
 
La encargada nacional de campamentos del Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo, señora Verónica Serrano Madrid, aseguró que existían avances en esta 
materia, dando como ejemplo el caso de la población Manuel Bustos de la comuna 
de Viña del Mar y destacó que en un trabajo conjunto con la máxima autoridad 
comunal, se había logrado aprobar el proyecto de urbanización en proceso de 
intervención.
6
--- PÁGINA 7 ---
Sin embargo, hizo presente la necesidad de fortalecer el agrupamiento de 
carteras de inversión en esta materia, para lo cual opinó imprescindible mejorar en 
aspectos sanitarios, en electrificación y pavimentación de calles para hacer más 
atractiva la oferta para los diversos proyectos en cuestión. De igual forma, consideró 
necesario aumentar la disponibilidad de recursos para dicho cometido.
Por otro lado, advirtió que si bien los proyectos habían experimentado 
avances sus resultados eran más lentos de lo esperado.
El diputado Ulloa consultó respecto a la forma cómo se materializaría la 
ejecución de dichos proyectos, en el caso puntual de la Región de Valparaíso.
La señora Rojas contestó que en la Región de Valparaíso existirían 
algunos proyectos en ejecución con intervención, que permitirían brindar una 
solución habitacional a muchas familias de la zona. No obstante, enfatizó que sería 
prácticamente imposible que la totalidad de los hogares de la región bajo esta 
condición, pudiera encontrar una solución a esta problemática.
La señora Serrano complementó advirtiendo que lamentablemente el 
fenómeno de los campamentos era muy dinámico, toda vez que al tratarse de una 
situación irregular, era muy difícil de cuantificar ya que la cantidad de familias que 
vivían en estas condiciones era fluctuante.
En igual sentido, explicó que en periodos anteriores se habían tardado 
entre 6 a 8 años en cerrar campamentos completos. Dinámica que aseveró 
permanecía en el tiempo, por lo que reiteró, que resultaba improbable que durante 
este Gobierno pudiera otorgarse una solución a esta problemática.
Asimismo, hizo hincapié que en razón a lo variable del fenómeno 
resultaba muy difícil entregar un tiempo estimativo para el cierre total de estos 
asentamientos humanos informales.
Por otro lado, afirmó que como Cartera estaban estudiando posibles 
fórmulas, ya sea por vía legislativa o mediante políticas públicas que permitieran  
soslayar la cantidad de años que tardaba poner fin a esta problemática.
Finalmente, indicó que dentro de las metas propuestas por el Gobierno 
para paliar la grave crisis habitacional que afectaba al país, se encontraba la gestión 
de 25.000 viviendas por medio del programa construyendo barrios y la construcción 
de 12.000 hogares como soluciones habitacionales al finalizar el mandato 
presidencial.
El diputado Beltrán preguntó por la forma en que se priorizarían los 
campamentos objeto de estas intervenciones.
El diputado Ulloa consultó si el catastro de campamentos ya se 
encontraba cerrado y si el programa de gestión habitacional, guardaba alguna 
relación con el Plan de Habitabilidad dependiente del Fondo de Solidaridad e 
Inversión Social.  De igual forma, pregunto por los criterios considerados para 
determinar la antigüedad de los comités de vivienda al momento de la postulación a 
los diversos proyectos habitacionales.
La señora Rojas declaró que estaban trabajando en ese catastro en base 
a los datos entregados previamente, el cual sería dado a conocer durante el mes de 
septiembre y que se encontraba cerrado.
Explicó que el criterio de priorización sería en torno a la antigüedad de los 
campamentos y aseveró que en cuanto al criterio de antigüedad se debía tener 
presente, que en el caso de los asentamientos irregulares en muchas ocasiones no 
estaban representados por comités de vivienda, por lo que, para dichos efectos la 
Cartera entendía que se debía considerar en base a la temporalidad de años que 
tenía el campamento, desde su instalación en un lugar determinado.
7
--- PÁGINA 8 ---
Finalmente, indicó que el Fondo de Solidaridad e Inversión Social era un 
aliado importante del Ministerio en materia de política habitacional y precisó que en 
muchas oportunidades era la encargada de ejecutar proyectos de la Cartera.
La alcaldesa de la Ilustre Municipalidad de Cerrillos, señora Lorena 
Facuse Rojas, comentó a modo de preámbulo que la comuna que representaba 
nació como un espacio rural a las afueras de la ciudad de Santiago, en la cual 
proliferaban los fundos agrícolas y los pequeños caseríos. Asimismo, explicó que  la 
comuna de Cerrillos inicialmente formaba parte de Maipú, cuyo sector a partir de la 
década de los años 20 fue estructurándose como un polo de desarrollo industrial.
Añadió que en dichos terrenos, durante la última parte del siglo XX se 
había posicionado con mucha fuerza el cordón industrial de Cerrillos, el cual fue 
durante muchos años el principal reducto productivo de la Región Metropolitana.
En este sentido, expuso que actualmente la comuna albergaba alrededor 
de 120 grandes empresas, empleando a cerca de 30.000 trabajadores, 
principalmente en los rubros de comercio al por mayor, repuestos y venta de 
vehículos, manufactura metálica y no metálica entre otros.
De igual manera, esbozó que la conformación de los barrios en la 
actualidad estaría siendo repensada por medio de la refundación barrial que buscaba 
mediante un trabajo conjunto con el vecindario, determinar y delimitar los 20 sectores 
que componían la comuna, lo que daría lugar a un nuevo plan regulador que 
permitirá orientar de mejor forma los recursos y herramientas disponibles.
En otro sentido, sostuvo que la comuna en la actualidad enfrentaba un 
problema emergente en torno a los asentamientos precarios, toda vez que se 
asentaba en ella el campamento más grande de la Región Metropolitana 
denominado “Nuevo Amanecer” el que había comenzado a poblarse en el año 2020, 
registrándose tan solo un año después un aumento a una cifra superior a las 1.500 
familias.
Agregó que Cerrillos tenía un requerimiento total de 5.064 viviendas, y 
que existían alrededor de 3.031 familias en campamentos, lo que correspondía a 
más de la mitad del déficit habitacional de la zona.
Detalló que el panorama actual de los asentamientos en la comuna, 
arrojaba lo siguiente:
1.- Campamento San José II (16 familias); 
 
2.- Campamento Ferrocarril Norte (19 familias); 
 
3.- Campamento Colombia (26 familias); 
 
4.- Campamento El Esfuerzo II (382 familias); 
 
5.- Toma un Nuevo Amanecer (1.568 familias).  
 
En virtud de ello, aseguró que las principales dificultades que habían 
debido sortear la comuna guardaban relación con los siguientes aspectos:
1.- Ausencia de servicios básicos en los asentamientos informales;  
 
2.- Los riesgos que revestiría para la salud de los pobladores la ubicación 
de la Toma Nuevo Amanecer, por cuanto la misma estaba emplazada en el lugar en 
donde funcionó el antiguo vertedero lo Errazuriz;
3.- Los peligros de las conexiones eléctricas irregulares, los cuales han 
provocado amagos de incendio;
4.- Conflictos entre los pobladores y problemas de seguridad pública; 
 
5.- Proliferación de vertederos ilegales;
8
--- PÁGINA 9 ---
6.- Falta de transporte público; y 
 
7.- Sobrecarga del presupuesto comunal.  
 
La diputada Nuyado consideró imprescindible avanzar en el Plan de 
Emergencia Habitacional para entregar soluciones a las diferentes comunas del país, 
y superar de manera progresiva la proliferación de asentamientos irregulares en el 
territorio nacional.
La señora Rojas afirmó que en el caso puntual de la comuna de Cerrillos, 
habían estudiado posibles soluciones, en base a lo definido como “habitabilidad 
primaria” que buscaba cubrir las necesidades básicas de la población para su 
subsistencia. Asimismo, hizo un llamado a la máxima autoridad local a realizar un 
trabajo mancomunado en pos de abordar posibles soluciones en esta materia.
El diputado Bobadilla solicitó oficiar a la Subsecretaría de Vivienda y 
Urbanismo para que remita el documento que acompañó en la presentación 
realizada desglosado por región e individualizando los nombres de las 
organizaciones y campamentos contemplados en dicho informe y las ciudades y 
regiones a las que pertenecen. Asimismo, informe la cantidad de asentamientos 
humanos irregulares que estarían en diagnóstico, y la fecha estimativa en la cual 
podrían tener una respuesta a su problemática habitacional.
Así se acordó.  
 
La señora Rojas consideró imprescindible para lograr las metas 
propuestas la existencia de un trabajo mancomunado y coordinado entre las 
diferentes Carteras y las entidades públicas, así como contar con el respaldo del 
sector privado.
2.- Iniciar el estudio del proyecto de ley, iniciado en moción que 
Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones para eliminar el grado 
inferior de la pena asignada al delito de loteo irregular, correspondiente al 
boletín N° 15.081-14, con urgencia calificada de “simple”.
El diputado Cuello propuso a la Comisión invitar para una próxima 
sesión, al abogado experto en Derecho Penal, señor Enrique Aldunate Esquivel, para 
que exponga su opinión acerca de dicha iniciativa.
Así se acordó.
*********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital1, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
**********
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:51horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/embed/PnHnDo2lyyY
9