======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20091&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:06:03
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 22/370ª 
Miércoles 23 de noviembre de 2022 de 15:08 a 16:07 horas
SUMARIO:
1. 
Recibir 
al 
Subsecretario 
de 
Telecomunicaciones, señor Claudio Araya San 
Martín, 
para 
que 
informe 
el 
estado 
de 
tramitación del Reglamento de la ley N° 21.172, 
que 
Modifica 
la 
Ley 
General 
de 
Telecomunicaciones para regular el tendido y 
retiro de líneas aéreas y subterráneas.
2. Recibir a la señora Aracely Silva Espinoza y al 
señor Jonathan Aro Barrios, representantes de 
las familias damnificadas por el incendio 
ocurrido en los cerros Rocuant, San Roque y 
Ramaditas, comuna de Valparaíso, el 24 de 
diciembre del año 2019, para que expongan 
acerca de las dificultades que han debido 
enfrentar por el retraso en la reconstrucción de 
sus viviendas. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Juan Fuenzalida Cobo (presidente 
accidental).
Concurrieron presencialmente los siguientes integrantes de la Comisión: 
diputada Marcia Raphael Mora y los diputados Luis Cuello Peña y Lillo, Mauro 
González Villarroel (en reemplazo del diputado Juan Beltrán Silva) y Raúl Leiva 
Carvajal (en reemplazo de la diputada Emilia Nuyado Ancapichún).
Concurrieron telemáticamente los integrantes de la Comisión, diputados 
Jorge Durán Espinoza, Tomás Hirsch Goldschmidt y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Actuó como abogada secretaria la señora Claudia Rodríguez Andrade; 
como abogado ayudante el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva 
la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistió 
al 
primer 
punto 
de 
la 
Tabla, 
el 
Subsecretario 
de 
Telecomunicaciones, señor Claudio Araya San Martín; y al segundo punto, la señora 
Aracely Silva Espinoza y el señor Jonathan Aro Berrios, representantes de las 
familias damnificadas por el incendio ocurrido en los cerros Rocuant, San Roque y 
Ramaditas, comuna de Valparaíso, el 24 de diciembre del año 2019 y la concejala de 
la Ilustre Municipalidad de Valparaíso, señorita Camila Nieto Hernández.
III.-CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos: 
 
1.- Oficio respuesta del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, por el cual 
informa respecto de las exigencias de las postulaciones del subsidio de 
mejoramiento de viviendas y barrios, que sería exclusivamente para personas que se 
encuentran dentro del 40% más vulnerable del registro social de hogares (Resp. 
Oficio N° 127-22).
Se puso a disposición.
1
--- PÁGINA 2 ---
2.- Oficio de la Ministra de Relaciones Exteriores, mediante el cual 
informa gastos asociados a terrenos u otros inmuebles que sirvan de dependencia 
para las actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento.  
 
3.- Oficio del Director de Gendarmería, mediante el cual informa gastos 
asociados a terrenos u otros inmuebles que sirvan de dependencia para las 
actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
4.- Correo electrónico de la Asociación de Desarrolladores de Viviendas 
Sociales, mediante el cual solicitan audiencia para exponer y dar a conocer medidas 
que apoyen el desarrollo de viviendas sociales, dentro del Plan de Emergencia 
Habitacional, como asociación agrupan Inmobiliarias, constructoras, fundaciones y 
profesionales, que se desempeñan en el desarrollo de proyectos con sello social, 
como los proyectos del programa Fondo Solidario de Elección de Vivienda o el 
Programa de Integración Social y Territorial del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
5.- Correo electrónico de la señora Verónica Aliaga, del Comité de 
Adelanto, El Acuario, comuna de la Florida, mediante el cual solicitan audiencia para 
hacer presentes sus demandas y preocupaciones frente a la disminución del 50% del 
presupuesto para el programa “Mejor Hogar”, DS N° 27, DS N° 255, para el año 
2022, situación que originó una cantidad considerable de familias sin acceder al  
subsidio para mejoras de viviendas, aun cuando cuentan con los requisitos, los 
proyectos han sido bien calificados y un porcentaje no menor son adultos mayores.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
6.- Correo electrónico del señor Miguel Silva en representación del 
Condominio Los Paltos de la Calera por el que solicita audiencia para referirse al 
problema que tiene debido a múltiples fallas estructurales en sus departamentos y de 
humedad como hongos que han enfermado a muchos de los vecinos y a la 
responsabilidad que le cabe a la constructora Oval y al Serviu de la región.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
7.- Correo electrónico de representantes de la Mesa Territorial Kilómetro 
170, loteos irregulares de Huaquen, comuna de La Ligua, por la cual solicitan 
audiencia para dar a conocer la mirada territorial de la organización, la realidad social 
y la problemática que viven, así como resaltar la necesidad de construir políticas 
colectivas con los pobladores.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
8.- Nota de la Bancada Socialista, mediante la cual comunica que el 
diputado señor Raúl Leiva reemplazará a la diputada señora Emilia Nuyado en la 
sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
9.- Nota de la Bancada de Renovación Nacional, mediante la cual 
comunica que el diputado señor Mauro González reemplazará al diputado señor 
Juan Carlos Beltrán en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
IV.- ACTAS
El Acta N° 20, se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta N° 21 queda a disposición de las señoras y señores 
diputados.
2
--- PÁGINA 3 ---
V.- VARIOS
1.- El diputado Fuenzalida solicitó oficiar al Ministro de Vivienda y 
Urbanismo, con el objeto de remitirle nota publicada en el Diario Financiero del 14 de 
noviembre del año en curso, en la que el Gerente General de la empresa Aguas del 
Valle, señor Andrés Nazer, afirmó que la Cartera tenía contemplado adquirir terrenos 
en los sectores el Olivar de la comuna de La Serena, Liceo Agrícola de Ovalle y 
Parcela 10 de Coquimbo, en la región de Coquimbo para la construcción de 
proyectos sociales, no obstante, que estos no tienen factibilidad de agua potable. 
Hizo presente, que lo descrito no era coherente con las políticas Ministeriales en 
torno a la disminución del déficit habitacional, puesto que dichos suelos no contaban 
con el recurso hídrico necesario que permita la viabilidad de la construcción de 
viviendas sociales.
2.- El diputado Hirsch pidió oficiar a los Comités Parlamentarios con el 
propósito de que tengan a bien incluir en la Tabla de la Sala el proyecto de ley que 
Modifica la ley General de Urbanismo y Construcciones y el Código Sanitario 
incorporando el principio precautorio y la participación ciudadana en las decisiones 
de autoridades administrativas facultadas para disponer el retiro de industrias y 
similares cuando causen daños y/o molestias a la población, correspondiente al 
boletín N°14683-14.
3.- El diputado Leiva solicitó oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo 
para que tenga a bien estudiar la posibilidad de incluir en todos los programas 
ministeriales relativos a la construcción de viviendas sociales, un ítem destinado a 
seguridad, a fin de incorporar sistemas de videograbación y de alarmas comunitarias, 
entre otros dispositivos. Asimismo, para que se considere la opción de agregar en los 
Programas de Protección del Patrimonio Familiar; y de Mejora del Entorno y 
Equipamiento Comunitario la posibilidad de que las Comités de Vivienda puedan 
implementar sus propios sistemas de Vigilancia.
VI.- ACUERDOS
1.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo para solicitar tenga a bien 
estudiar la posibilidad de aumentar el financiamiento otorgado a los programas de la 
Cartera, destinados a solucionar la problemática de las personas damnificadas por el 
incendio ocurrido en la comuna de Valparaíso con fecha 24 de diciembre del año 
2019, en especial, para aquellos grupos familiares que optaron por los subsidios DS 
N°1 y DS N°49 para la adquisición de viviendas y DS N°1 para la autoconstrucción 
de sus hogares. Asimismo, pedirle que realice los esfuerzos necesarios para 
potenciar la oficina de reconstrucción del Servicio de Vivienda y Urbanización de la 
región de Valparaíso, a fin de acelerar los procesos relacionados con dichas familias.
De igual forma, para que remita un cronograma de trabajo que dé cuenta 
de los plazos contemplados por el Ministerio, con el objeto de dar cumplimiento a las 
soluciones habitacionales que requieren las familias afectadas por el siniestro.
Finalmente, para consultar si la Cartera había estudiado la posibilidad de 
celebrar algún convenio entre el Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región de 
Valparaíso y el Gobierno Regional para aumentar el financiamiento destinado a la 
construcción y compra de viviendas para las familias damnificadas por el incendio.
2.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, con el objeto de remitirle 
la nota publicada en el Diario Financiero el 14 de noviembre del año en curso,  en la 
que el Gerente General de la empresa Aguas del Valle, señor Andrés Nazer afirmó 
que la Cartera tenía contemplado adquirir terrenos en los sectores el Olivar, comuna 
de La Serena, Liceo Agrícola de Ovalle y Parcela 10, de Coquimbo, para construir 
proyectos sociales, sin que estos tuvieran factibilidad de agua potable.
Se hace presente, que dicha situación no resulta coherente con las 
políticas Ministeriales en torno a la disminución del déficit habitacional, puesto que 
dichos suelos no contarían con el recurso hídrico necesario para dar viabilidad a la 
construcción de viviendas sociales.
3
--- PÁGINA 4 ---
3.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo para solicitarle estudiar la 
posibilidad de incluir en todos los programas ministeriales relativos a la construcción 
de viviendas sociales, un ítem destinado a seguridad, a fin de incorporar sistemas de 
videograbación y de alarmas comunitarias, entre otros dispositivos. Asimismo, para 
que se considere la opción de agregar en los Programas de Protección del 
Patrimonio Familiar; y de Mejora del Entorno y Equipamiento Comunitario la 
posibilidad de que las Comités puedan implementar sus sistemas de Vigilancia.
4.- Oficiar a los Comités Parlamentarios con el propósito de que se 
incluya en la Tabla de la Sala el proyecto de ley que Modifica la ley General de 
Urbanismo y Construcciones y el Código Sanitario incorporando el principio 
precautorio y la participación ciudadana en las decisiones de autoridades 
administrativas facultadas para disponer el retiro de industrias y similares cuando 
causen daños y/o molestias a la población, correspondiente al boletín N°14683-14.
5.- Invitar para una próxima sesión a representantes de la Asociación de 
Desarrolladores de Viviendas Sociales, con el propósito de que expongan y den a 
conocer las medidas que apoyan el desarrollo de viviendas sociales, dentro del 
marco del Plan de Emergencia Habitacional, impulsado por el gobierno.
6.- Invitar para una próxima sesión a representantes del Comité de 
Adelanto el Acuario de la comuna de la Florida, con el objeto de que expongan sus 
demandas y preocupaciones, en torno a la disminución del presupuesto asignado al  
programa “Mejor Hogar”, DS N° 27 y DS N° 255 para el año 2022.
7. Invitar para una próxima sesión a representantes del condominio Los 
Paltos de la Calera, con el propósito de que puedan exponer las problemáticas que 
han debido enfrentar en torno a las fallas estructurales de sus viviendas, y a la 
presencia de hongos en las mismas.
8.- Invitar para una próxima sesión a representantes de la Mesa Territorial 
Kilómetro 170, loteos irregulares de Huaquen, comuna de La Ligua, para que den a  
conocer la mirada territorial de la organización, la realidad social y la problemática 
que viven, así como para resaltar la necesidad de construir políticas colectivas con 
los pobladores para que aporten a una legislación participativa que aborde las 
posibles soluciones en esta materia.
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Recibir al Subsecretario de Telecomunicaciones, señor Claudio 
Araya San Martín, para que informe el estado de tramitación del Reglamento de 
la ley N° 21.172, que Modifica la Ley General de Telecomunicaciones para 
regular el tendido y retiro de líneas aéreas y subterráneas.
El Subsecretario de Telecomunicaciones, señor Claudio Araya San 
Martín realizó su presentación sobre la base de un documento que dejó a 
disposición de la Comisión1 y señaló que el referido texto normativo que modificaba 
la ley N°18.168, establecía 5 elementos a considerar:
1.- Estandarización e identificación de líneas de cableado aéreo y 
soterrado;
2.- Procedimientos de mantención, mediante planes de retiro y 
ordenación de instalaciones actuales en desuso y en desorden; y el retiro y 
ordenación en régimen permanente de cableado futuro sin utilizar y en desorden;
3.- Procedimiento ante emergencias; 
 
4.- Traslado y modificación de tendidos eléctricos producto de obras de 
mejoramiento del espacio público:
5.- Inventario de líneas aéreas y subterráneas y sus apoyos.  
   
1Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio:  
electrónico https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=265107&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
4
--- PÁGINA 5 ---
Por su parte, indicó que la implementación de dicho plan mediante el 
decreto supremo al que aludía la ley N°21.172, iba en consonancia al siguiente 
cronograma:
En tal sentido, advirtió, que lo que buscaba la ley N°21.172 era establecer 
una responsabilidad para las empresas sobre la base de lo que ellas realizaban 
cuando intervenían el espacio público.
Esta situación indicó que derivó en que las entidades privadas reguladas 
por esta normativa, hayan presentado impugnaciones tanto a la referida ley como a 
su reglamento.
En ese contexto, comentó que representantes de la Subsecretaria de 
Telecomunicaciones se reunieron con funcionarios de la Contraloría General de la 
República quienes plantearon sus observaciones a dicha propuesta normativa 
optando por retirar, en diciembre del año 2021, el proyecto de reglamento de la ley.
A continuación, relató que en el mes de enero del año en curso, un grupo 
de senadores presentaron indicaciones al proyecto de ley y a su ulterior reglamento 
en la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones de dicha Corporación.
A consecuencia de ello, detalló que la Subsecretaria estaba trabajando 
en el reglamento de la ley N°21.172 sobre la base de las observaciones realizadas 
por el órgano Contralor y de las enmiendas propuestas por el Senado, que guardan 
relación con la transferencia de competencias a los municipios en esta materia, sin 
que se les dote de los recursos necesarios para ejecutarlas.
Por ello aseveró que habían sostenido reuniones con diversas 
autoridades comunales  junto a representantes de la industria.
De igual manera, explicó que se encontraban afinando los últimos 
detalles para presentar nuevamente el Decreto Supremo que contenía el reglamento 
de la ley a la Contraloría General de la República, que esperaban ingresar a dicha 
institución en el mes de diciembre del año 2022. Agregó que una vez que el órgano 
Fiscalizador haya tomado razón del plan respectivo y que éste haya sido publicado 
en el diario oficial, comenzaba a correr un plazo de 30 para que los operadores 
elaboraran sus procedimientos de traslado vial, uso y construcción de infraestructura 
pública.
Posteriormente, puntualizó que en un plazo de 6 meses debía publicarse 
una norma técnica sobre el particular, seguida por un periodo de 30 días en donde 
los operadores tenían la obligación de presentar un inventario relativo a las 
instalaciones nuevas y antiguas.
5
--- PÁGINA 6 ---
El detalle de dicho proceso, quedó consignada en la siguiente imagen:
El diputado Fuenzalida preguntó cuáles fueron las empresas que 
impugnaron el reglamento de la ley N°21.172 y los fundamentos de dichas 
reclamaciones y si estaban relacionadas a las observaciones que realizó la 
Contraloría  Por otra parte, planteó su interrogante en torno a los plazos de 
implementación de esta normativa.
El señor Araya respondió que dentro las entidades que impugnaron 
estaban la Asociación Chilena de Telecomunicaciones S.A (Chiletelcos), que 
agrupaba a las empresas movistar, Entel, Claro, VTR y GTD y la Cámara Chilena de 
Infraestructura Digital (IDICAM-CHILE) que reunía a las industrias privadas dueñas 
de infraestructura de fibra óptica, torres de comunicaciones y a la operadora WOM.
Asimismo, comentó que las observaciones de la Contraloría General de 
la República eran de forma y no de fondo, lo que iba de la mano con las 
impugnaciones realizadas por las empresas agrupadas, a lo cual se sumaba el 
reclamo por la excesiva carga onerosa que alegaban dichas entidades privadas.
En cuanto a los plazos, esbozó que la ley N°21.172 ya estaba en 
aplicación, y que esperaban que el reglamento estuviera en vigencia en el último 
trimestre del año 2023.
El diputado Cuello preguntó si dentro del reglamento se contemplaban 
hipótesis relacionadas con el retiro de cables en condominios sociales.
El señor Araya contestó que el ámbito de aplicación del reglamento lo 
fijaba la ley, por lo que era menester realizar una modificación legal en este sentido.
2.- Recibir a la señora Aracely Silva Espinoza y al señor Jonathan 
Aro Barrios, representantes de las familias damnificadas por el incendio 
ocurrido en los cerros Rocuant, San Roque y Ramaditas, comuna de 
Valparaíso, el 24 de diciembre del año 2019, para que se refieran a las 
dificultades por el retraso en la reconstrucción de sus viviendas.
La señora Aracely Silva Espinoza, señaló a modo de preámbulo que 
representaban a la Junta de Vecinos N°11 Pablo Neruda del cerro Rocuant; la 
Agrupación Femenina Yo Puedo, del mismo sector; y a la Unidades Vecinales N°122 
de los Aromos y Hernán Mery del cerro San Roque y a todas las personas que 
resultaron afectadas por el incendio ocurrido en la ciudad de Valparaíso, el  24 de 
diciembre del año 2019.
El señor Jonathan Aro Berrios detalló que el catastro que realizó el 
Ministerio de Vivienda y Urbanismo en materia de reconstrucción de hogares, daba 
cuenta de que a consecuencia del grave incendio existían 450 familias afectadas, de 
las cuales 26% fueron consideradas inhábiles para las tres modalidades de solución
6
--- PÁGINA 7 ---
que se proponían, a saber, la reconstrucción asistida; la adquisición de vivienda; y la 
reedificación en sitio propio.
Asimismo, puntualizó que existían 22,8% de familias con subsidio 
aplicado para adquisición de vivienda; 28,5% de personas damnificadas sin subsidio 
aplicado y en albergue transitorio al día; y 6% de familias afectadas a la espera del 
DS19 y con albergue transitorio al día. Agregó que se registraba 25,5% de personas 
damnificadas consideradas hábiles para construir en sitio propio.
Complementó lo anterior, señalando que según los datos manejados por 
el Servicio de Vivienda y Urbanización de la región de Valparaíso, se reportaban 
5.000 hogares con autoconstrucción asistida y 3 viviendas con casa tipo.
No obstante, advirtió que tanto en los sectores de Rocuant como en el 
cerro San Roque, existían solo 2 casa tipo construidas, una vivienda con 
autoconstrucción asistida y otra a mitad de reconstrucción, las cuales estaban 
ubicadas en el primero de los sectores señalados.
Por su parte, agregó que por concepto de subsidio de arrendamiento y de 
programas de acogida, se estimaba que cada familia había recibido en promedio $ 
9.000.000 de pesos, lo que equivalía a casi 1/3 del monto que se requería para la 
reconstrucción de sus hogares.
A su vez, esbozó que otra problemática que debían enfrentar las familias 
damnificadas, guardaba relación con el alza en el precio de los materiales de 
construcción y el aumento en el valor de los arrendamientos, así como en el monto 
de las viviendas, situación que, observó, no lograba ser contrarrestada con los 
subsidios entregados a las personas afectadas.
En ese contexto, manifestó que era menester entregar una pronta 
solución habitacional a las familias damnificadas por el siniestro ocurrido en la ciudad 
puerto a fines del año 2019.
El diputado Fuenzalida preguntó las razones por las cuales 26% de las 
familias afectadas fueron consideradas inhábiles para estos efectos.
El señor Aro respondió que esa inhabilidad obedecía a diversos factores, 
como que las familias no cumplían con los requisitos exigidos o que estaban 
consideradas dentro de otros programas de la Cartera de Vivienda.
La señora Silva añadió que dentro de las familias declaradas inhábiles, 
estaban aquellas que habitaban en asentamientos irregulares o en la tercera línea de 
las lomas que conformaban los cerros afectados, las que eran consideradas zonas 
de riesgo.
Por otro lado, detalló que el compromiso adoptado por las autoridades 
ministeriales de en aquella época, consistía en la entrega de un bono de acogida o 
de arriendo de $ 300.000 pesos por familia, hasta la entrega definitiva de la vivienda 
en cualquiera de las tres modalidades elegidas por las familias damnificadas, sin  
embargo, refirió que existía mucha lentitud en la materialización de soluciones 
habitacionales para los afectados por dicho incendio.
Por ello, pidió a la Comisión oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo 
para solicitarle estudiar la posibilidad de aumentar el financiamiento otorgado a los 
programas de la Cartera, destinados a solucionar la problemática de las personas 
damnificadas por el incendio ocurrido en la comuna de Valparaíso, el 24 de 
diciembre del año 2019, en especial, para aquellos grupos familiares que optaron por 
los subsidios DS N°1 y DS N°49 para la adquisición de viviendas y DS N°1 para la 
autoconstrucción de sus hogares.
Así se acordó.  
 
La concejala de la Ilustre Municipalidad de Valparaíso, señorita Camila 
Nieto Hernández, solicitó complementar el oficio pidiendo al Ministerio realizar los 
esfuerzos necesarios para potenciar la oficina de reconstrucción del Servicio de
7
--- PÁGINA 8 ---
Vivienda y Urbanización de la región de Valparaíso, a fin de acelerar los procesos 
que guarden relación con dichas familias.
Así se acordó.  
 
Por otro lado, la misma autoridad recalcó la necesidad de que el Estado 
avanzara en la implementación de políticas públicas que permitieran a los habitantes 
de Valparaíso contar con mecanismos de respuesta frente a posibles incendios en la 
parte alta de la ciudad.
El diputado Cuello instó a la Comisión a solicitar en el oficio acordado, 
que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo remita un cronograma de trabajo que dé 
cuenta de los plazos contemplados para dar cumplimiento a las soluciones 
habitacionales que requieren las familias afectadas por el siniestro.
Así se acordó.  
 
La diputada Raphael opinó que en esta temática se debían elaborar 
políticas públicas que permitieran mejorar la coordinación de las diversas 
instituciones involucradas en esta materia, así como definir con claridad los pasos a 
seguir frente a la ocurrencia de catástrofes y el financiamiento para dicha gestión.
El diputado Fuenzalida planteó la conveniencia de complementar el 
oficio, consultando si la Cartera había estudiado la posibilidad de celebrar algún 
convenio entre el Servicio de Vivienda y Urbanización de la región de Valparaíso y el 
Gobierno Regional a fin de aumentar el financiamiento destinado a la construcción y 
compra de viviendas para las familias damnificadas por el incendio del año 2019.
Así se acordó.
********* 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital2, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
**********
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:07horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
2 Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/embed/OAHmhC7Kl_o
8