======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20606&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:06:59
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 4/370ª 
Miércoles 13 de abril de 2022 de 15:02 a 17:04 horas
SUMARIO: 
 
- Se recibió a la Ministra de Bienes Nacionales, 
señora Javiera Toro Cáceres, para que se refiera 
a las políticas públicas que implementará el 
Gobierno en materia de Bienes Nacionales, a las 
prioridades legislativas y a otros antecedentes 
que pueda aportar que sean de interés de los 
parlamentarios. 
 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Jorge Saffirio Espinoza 
(presidente titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: las 
diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y Marcia Raphael Mora, y los diputados Juan 
Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, Tomás 
Hirsch Goldschmidt, Cristhian Moreira Barros (en reemplazo de Juan Fuenzalida 
Cobo), Héctor Ulloa Aguilera, y Patricio Rosas Barrientos.
Concurrieron telemáticamente los integrantes de la Comisión diputada 
Danisa Astudillo Peiretti y los diputados Jorge Durán Espinoza y Cristóbal 
Urruticoechea Ríos.
Asimismo, asistió el diputado Gonzalo Winter Etcheberry de manera 
presencial.
Actuó como abogada secretaria la señora Claudia Rodríguez Andrade, 
como abogado ayudante el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva 
la señora Evelyn Gómez Salgado.  
 
II.- INVITADOS
Asistieron de manera presencial la Ministra de Bienes Nacionales, señora 
Javiera Toro Cáceres y la Subsecretaria de la misma Cartera, señora Marilén 
Cabrera Olmos.
III.-CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos: 
 
1. Informe de la Biblioteca del Congreso Nacional por el que realiza una 
comparación entre la nueva ley de copropiedad inmobiliaria y el proyecto de ley, 
iniciado en moción, que modifica la ley General de Urbanismo y Construcciones, en 
materia de medidas de seguridad en departamentos, para prevenir accidentes, 
correspondiente al boletín N° 12461-14. Documento fue enviado a los correos de los 
y las integrantes de la Comisión. (Responde oficio N° 17 -2022).
Se puso a disposición.  
 
2. Correo electrónico del jefe de gabinete del alcalde a la Ilustre 
Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua mediante el cual solicita audiencia 
para referirse al desarrollo urbano y rural de la comuna, tema de interés y 
preocupación para el municipio.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.
1
--- PÁGINA 2 ---
3. Petición del Rotary Club Valparaíso por el cual solicitan a la Comisión 
oficiar a la Municipalidad de Valparaíso para que informe si el terreno en donde se 
emplazaba la plaza Paul Harris, entre Caleta Portales y el Club de Yates de Recreo, 
que fuera arrasada por el temporal del año 2015 cuenta con permisos a nombre del 
Rotary. Lo anterior se funda en que con ocasión de la celebración de los 100 años de 
existencia de esta institución en Chile tienen el propósito de levantar en dicho lugar 
un monumento llamado marco de la Paz, como un símbolo para la paz nacional y 
mundial. En igual sentido solicitan oficiar a la Armada para ver si existe alguna 
concesión marítima respecto de dicho terreno.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos  
 
 4. Nota de la Bancada Unión Demócrata Independiente por la cual 
comunica que el diputado señor Cristhian Moreira, reemplazará al diputado señor 
Juan Fuenzalida, en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.   
 
IV.- ACTAS
El Acta N°2, se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. Se pone a disposición el Acta N°3. 
 
V.- VARIOS
1.- El diputado Cuello, solicitó a la Comisión oficiar al Director Regional 
del Servicio de Vivienda y Urbanismo (SERVIU) de la Región de Valparaíso para que 
informe el cronograma de las obras del “proyecto de mejoramiento del camino 
costero Reñaca-Concón etapa I” y para solicitar que en dichas obras se adopten 
medidas que eviten el cierre total de la vía. Hizo presente, que el cierre total del 
camino provocaría un alto impacto económico al rubro gastronómico del sector 
Higuerillas de la comuna de Concón. 
 
VI.- ACUERDOS
1.-  Prorrogar la sesión por 10 minutos.   
 
2.- Oficiar al Director Regional del Servicio de Vivienda y Urbanismo 
(SERVIU) de la Región de Valparaíso para que informe el cronograma de las obras 
del “proyecto de mejoramiento del camino costero Reñaca-Concón etapa I”, y para 
solicitar que en dichas obras se adopten medidas que eviten el cierre total de la vía. 
Se hace presente que el cierre total del camino, provocaría un alto impacto 
económico al rubro gastronómico del sector Higuerillas de la comuna de Concón.
3.- Oficiar al Alcalde de la Ilustre Municipalidad de Valparaíso, señor 
Jorge Sharp Fajardo, para que informe si el terreno en donde se emplazaba la plaza 
Paul Harris, entre Caleta Portales y el Club de Yates de Recreo, que fuera arrasada 
por el temporal del año 2015 cuenta con permisos a nombre del Rotary Club 
Valparaíso. Se hace presente, que la petición se funda en que con ocasión de la 
celebración de los 100 años de existencia de dicha institución en Chile, el club Rotary 
tendría el propósito de levantar en dicho lugar un monumento llamado “Marco de la 
Paz”, como un símbolo para la paz nacional y mundial.
4.- Oficiar al Director General del Territorio Marítimo y de Marina 
Mercante Nacional, Vicealmirante señor Carlos Huber Vio; al Director de Intereses 
Marítimos y Medio Ambiente Acuático, Contraalmirante señor Juan Gajardo Romero; 
al Gobernador Marítimo de Valparaíso, Capitán de Navío LT señor Daniel González 
Salinas; y al Capitán de Puerto de Valparaíso, Capitán de Fragata LT señor Ricardo 
Barrios Iturria, para que informen si el terreno en donde se emplazaba la plaza Paul 
Harris, entre Caleta Portales y el Club de Yates de Recreo, que fuera arrasada por el 
temporal del año 2015 cuenta con alguna concesión marítima a nombre del Rotary 
Club Valparaíso.
2
--- PÁGINA 3 ---
5.- Invitar para una próxima sesión al Alcalde de la Ilustre Municipalidad 
de San Vicente de Tagua-Tagua, señor Jaime González Ramírez, para que 
expongan respecto al desarrollo urbano y rural de la comuna.
6.- Oficiar a la Ministra de Bienes Nacionales, señora Javiera Toro 
Cáceres, para que informe si el terreno en donde se emplazaba la plaza Paul Harris, 
entre Caleta Portales y el Club de Yates de Recreo, que fuera arrasada por el 
temporal del año 2015 cuenta con permisos a nombre del Rotary Club Valparaíso. Se 
hace presente, que la petición se funda en que con ocasión de la celebración de los 
100 años de existencia de dicha institución en Chile, el club Rotary tendría el 
propósito de levantar en dicho lugar un monumento llamado “Marco de la Paz”, como 
un símbolo para la paz nacional y mundial. 
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Se recibió a la Ministra de Bienes Nacionales, señora Javiera 
Toro Cáceres, para que se refiera a las políticas públicas que implementará el 
Gobierno en materia de Bienes Nacionales, a las prioridades legislativas y a 
otros antecedentes que pueda aportar que sean de interés de los 
parlamentarios.
La Ministra de Bienes Nacionales, señora Javiera Toro Cáceres realizó 
su exposición, sobre la base de un documento1 que dejó a disposición de la 
Comisión y explicó las definiciones estratégicas de la Cartera que dirige en los 
próximos cuatro años. En este sentido expresó que esperaban como Ministerio, tener 
un rol más activo en este mandato, para potenciar una política de uso y de 
administración de los bienes fiscales para que estuvieran al servicio de las distintas 
necesidades sociales, culturales y económicas del país, contribuyendo a los 
diferentes procesos de democratización en curso. Así como avanzar en los procesos 
de tramitación de regularización de la pequeña propiedad raíz.
Explicó que como Cartera pretendían impulsar una política de uso y 
administración de bienes fiscales que colaborara y esté en concordancia con los 
procesos democráticos en curso. Al respecto, indicó que dicha democratización se 
materializaría de manera política con la incorporación del trabajo con los gobiernos 
regionales en la adopción de definición de las políticas del uso y administración de 
bienes fiscales, y también en la democratización de los espacios públicos. A su vez, 
precisó que trabajarían en garantizar el acceso a los bienes nacionales de uso 
público como las playas marítimas y lacustres y las montañas y en contribuir a las 
distintas necesidades económicas y productivas del país, con una perspectiva de 
planificación y visión estratégica.
Aseguró que como Ministerio estaban conscientes del contexto social, 
político y económico en el cual se encontraba el país y que por ello buscarían 
hacerse cargo de la crisis, poniendo a disposición las facultades del Ministerio, para 
la resolución de las diferentes problemáticas del país. En la misma línea, dentro de 
esas problemáticas, señaló que la Cartera tenía gran preocupación por la situación 
de la crisis habitacional y la política de suelos.
Mencionó que como Ministerio de Bienes Nacionales, tendrían como 
mandato realizar una gestión integral, descentralizada y planificada del territorio y el 
patrimonio común, para tener una perspectiva de planificación democrática de los 
usos de los inmuebles fiscales, con criterios de pertinencia local, participación 
ciudadana y perspectiva de género, con acceso efectivo y universal a los bienes 
comunes y con respuestas a necesidades urgentes y permanentes de la sociedad. 
Agregó que como se harían cargo de lo que había sido la gestión habitual de la 
Cartera en la adquisición, administración, y disposición de los bienes del Estado, 
pero con las perspectivas y desafíos propios de esta nueva administración para 
contribuir a avanzar en poner en el centro la sostenibilidad de la vida, el que explicó 
era un principio rector para el actual Gobierno y que consistía en la protección de las 
personas y de las comunidades, además de potenciar un modelo de desarrollo que
1Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico:  http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3316
3
--- PÁGINA 4 ---
enfrentara el estancamiento productivo y la crisis climática, los cuales serían 
objetivos de esta nueva administración. En la misma línea indicó que como 
Ministerio, buscarían fortalecer a las pymes y a las cooperativas, participar en un rol 
más activo en la disposición de los terrenos fiscales, impulsar la participación 
ciudadana y la democracia, potenciar y democratizar el acceso al arte y al 
patrimonio, el reconocimiento de los pueblos originarios, el establecimiento de una 
política migratoria y el abordaje de la problemática de la crisis habitacional.
Por otro lado, comentó que los ejes de la política del Ministerio de Bienes 
Nacionales durante este mandato serían:
Precisó que la gestión territorial consistiría en poner suelos fiscales a 
disposición del desarrollo productivo y de una reactivación económica que 
fortaleciera a las pymes, mediante una política planificada y estratégica en 
colaboración con los gobiernos regionales.
Subrayó que como eje prioritario buscaban la disposición de suelos para 
reducir déficit habitacional, para lo cual precisó que estaban trabajado en conjunto 
con el Ministerio de Vivienda y Urbanismo en políticas públicas para la reducción del 
déficit de viviendas y lograr una ciudad digna y adecuada. Comentó que era deber 
del Estado coordinar e impulsar la gestión territorial para una nueva política de suelo 
y de vivienda, para lo cual, recalcó buscarían mediante la gestión política materializar 
la redistribución de suelos para la vivienda y ciudad con el aporte de terrenos aptos 
por parte de las distintas ramas FFAA y de Orden Seguridad. Agregó que como 
administración, buscarían solucionar la problemática cuantitativa de la crisis 
habitacional, pero con una política integral, con acceso a los distintos servicios, y por 
sobre todo a viviendas dignas.
Señaló que la gran problemática enfrentada como Cartera en relación al 
déficit habitacional estaba relacionada con el encarecimiento del suelo. En este 
sentido, puntualizó que lo anterior había repercutido en el aumento exponencial del 
valor de los arriendos y de las viviendas. Al respecto, comentó que pretendían una 
política de suelos que pusiera a disposición terrenos fiscales para la construcción de 
viviendas sociales, pues contribuiría a solucionar la crisis habitacional, a frenar el 
aumento del precio del suelo y también a que los montos correspondientes a 
subsidios habitacionales fueran utilizados de manera integral en la construcción, sin 
que sean exclusivamente utilizados para el pago del valor del suelo.
Expuso que para enfrentar esta crisis habitacional, estaban trabajando en 
conjunto con el Ministerio de Vivienda y Urbanismo en un “Plan de Emergencia”, así 
como en políticas de suelo a mediano y largo plazo sustentable en el tiempo. 
Considero vital para esta gestión la recuperación y redistribución de suelos mediante 
el aporte de terrenos de las FF.AA y las Fuerzas de Orden al Ministerio de Bienes 
Nacionales, toda vez que los terrenos fiscales que se encontraban bajo la 
administración de dichas instituciones, se encontrarían urbanizados, contarían con
4
--- PÁGINA 5 ---
buena ubicación y con accesos a los distintos servicios, por lo que serían óptimos 
para la construcción de viviendas sociales. Para ello, especificó que estaban 
dialogando con dichas instituciones.
En cuanto a la deuda histórica del Estado con los pueblos originarios, 
indicó que como Cartera, trabajarían en una política de tierras y de trasferencia de 
autonomía a los pueblos originarios y consideró como aspecto prioritario para esta 
administración cumplir el compromiso del Estado en cuanto a la restitución colectiva 
de tierras indígenas a través de transferencias directas y adquisición y/o permutas de 
tierras y por medio transferencia directa de sitios de alta significación cultural, 
espiritual y comunitario. En el mismo sentido, indicó que a través de proyectos de 
cogestión de parques y áreas silvestres protegidas, buscarían transferir facultades 
autónomas a comunidades indígenas sobre los territorios que reivindican y que 
estaban superpuestos a ellos.
Subrayó que en esta materia colaborarían activamente con la CONADI 
para la asignación de propiedad fiscal a personas y comunidades indígenas urbanas 
y rurales con énfasis en las mujeres y que buscarían aportar con expertos en 
tasación para fortalecer el fondo de tierras.
Respecto a fortalecer los usos sociales y comunitarios del patrimonio 
fiscal, especificó que como Gobierno buscarían intensificar la labor que ya había 
realizado el Ministerio de Bienes Nacionales, mediante el trabajo con las 
comunidades y las organizaciones sociales comunitarias y explicó que para este 
cometido habían suscrito convenios con otras Carteras, como por ejemplo, con el 
Ministerio del Deporte en materia de regularización de canchas, entre otras.
Expuso que en cuanto a la disposición de bienes y patrimonio para la 
promoción de DDHH y memoria histórica, trabajarían en la redestinación de bienes 
con organismos del Estado que administraban inmuebles que fueron centros de 
exterminio o tortura para funcionamiento de sitios de memoria, así como en 
desarrollar herramientas de georreferenciación y demarcación de espacios para la 
promoción de la memoria histórica.
Manifestó que intentarían ampliar y fortalecer la protección y el acceso al 
patrimonio natural, trabajando en la determinación de los Parques Nacionales, en 
conjunto con el Ministerio de Medio Ambiente y Conaf, además de la protección del 
patrimonio natural y la democratización de su uso y acceso.
En segundo término, refirió que como Cartera habían definido su 
planificación con una visión transversal en tres grandes principios:
Comentó que la descentralización guardaba relación con involucrar a 
todos los actores locales, ya sea gobernadores regionales, municipios, entre otros, 
en la gestión descentralizada de los territorios, en las definiciones sobre uso del 
suelo y de los terrenos fiscales en sus regiones.
5
--- PÁGINA 6 ---
Respecto a la perspectiva de género manifestó tenerla muy presente en 
temas de administración de los bienes fiscales y especificó que, trabajaban en 
contribuir a políticas de cuidados como por ejemplo para la utilización de bienes 
fiscales para casa de acogidas u otros usos, además del trabajo con las 
organizaciones de mujeres y en materia de acceso a la vivienda con énfasis en el 
enfoque de género.
Sobre la política pública de enfoque en DD.HH, señaló que el Gobierno 
de manera transversal se había propuesto colocar en el centro de la administración, 
el respeto irrestricto de los Derechos Humanos e indicó que como Ministerio estaban  
trabajando en materias como la disposición de bienes y patrimonio para la memoria 
histórica y para la promoción de DD.HH, además de las consideraciones en materia 
económica, medio ambiental, en el respeto de los derechos y reivindicaciones de los 
pueblos originarios, en materia de crisis habitacional, entre otros.
Finalizó su presentación, exponiendo la siguiente tabla con los proyectos 
de ley de interés y diagnóstico de posibles indicaciones o iniciativas de ley:
El diputado Ulloa consultó cual sería el catastro de lo que implicaría el 
aporte de los terrenos fiscales de las FF.AA y Fuerzas de Orden en la reducción del 
déficit habitacional.
La diputada Raphael planteó la importancia de mejorar y agilizar la 
tramitación de la regularización de los títulos de dominio y, en particular, en los 
requisitos del saneamiento de dominio, para permitir a las personas que durante 
muchos años habitaban terrenos fiscales acceder a beneficios. Asimismo, manifestó 
la relevancia de avanzar en la realización de un catastro de los suelos en posesión 
del Ministerio de Bienes Nacionales para efectos de traspasarlos al Servicio de 
Vivienda y Urbanismo, con el solo objeto de que sirvan para la construcción de 
viviendas sociales para los comités de vivienda.
El diputado Rosas expuso la relevancia de que, en esta administración 
se agilizara y desburocratizara la tramitación de los procedimientos administrativos 
para la regularización de los títulos de dominio, lo cual indicó permitiría a muchas 
personas de zonas alejadas acceder al sueño de la vivienda propia.
Planteó la conveniencia de realizar un catastro de todos aquellos terrenos 
fiscales, cedidos a distintas instituciones públicas para fines determinados, que a la 
fecha no hayan sido utilizados en dicho sentido con el objeto de utilizarlos para la 
construcción de viviendas sociales.
Asimismo, solicitó a la Ministra contemplar la adecuación de los trámites 
para la regularización de los títulos de dominio a la realidad territorial de las personas 
que viven en zonas extremas porque para ellos era más difícil en razón a las 
distancias y a la complejidad de los medios de transporte disponibles, acudir 
presencialmente a la realización de los trámites.
6
--- PÁGINA 7 ---
El diputado Hirsch, preguntó cuáles serían las acciones a realizar por el 
Ministerio para la obtención de los terrenos que conformarían un banco de suelos 
destinado a la construcción de viviendas sociales.
A su vez, consultó si se implementarían medidas y cuáles para facilitar el 
acceso público a las montañas.
El diputado Bobadilla consultó por las acciones que realizaría el 
Ministerio para la obtención de terrenos destinados a la construcción de viviendas 
sociales y si se mantendría como política pública la implementación de convenios 
con los gobiernos regionales para la regularización de títulos de dominio.
El diputado Beltrán sugirió implementar dentro de las políticas públicas 
de la Cartera, la realización de un plan piloto de saneamiento para las comunidades, 
lo que constituía un gran problema en las zonas rurales del país, en particular en la 
región de la Araucanía, en las que las comunidades habían adquirido territorios no 
regularizados.
El diputado Winter manifestó su preocupación ante la posibilidad de 
venta de los terrenos fiscales previa a los traspasos ellos  al estado por parte de las 
FF.AA, de Orden y Seguridad, Empresa de Ferrocarriles del Estado y otras 
instituciones del Estado que no hubieren utilizado para los fines encomendados los 
terrenos. En este sentido, planteó la necesidad de contemplar algún tipo de filtro o 
autorización previa a nivel legislativo para la venta de inmuebles fiscales por parte de 
estas instituciones.
El diputado Cuello preguntó si dentro de la política pública de 
redistribución de suelos para la vivienda y ciudad, se contemplaba reconvertir 
terrenos fiscales en área verdes para las ciudades y el estado actual del uso social 
de bienes fiscales.
La diputada Nuyado valoró las palabras de la Ministra, en particular lo 
concerniente a materias de DD.HH, planificación democrática, la política de tierras y 
de trasferencia de autonomía a los pueblos originarios y la revisión y catastro de los 
bienes fiscales no traspasados aún a las comunidades de pueblos originarios.
El diputado Moreira enfatizó la necesidad de traspasar a bienes 
nacionales los terrenos que se encuentren en poder de instituciones estatales que no 
los hayan utilizados para la finalidad encomendada. Por su parte, recalcó la 
importancia de contemplar la utilización bienes fiscales para la creación de más 
áreas verdes para los sectores más vulnerables de las ciudades pues ello podría 
servir para contrarrestar y combatir el consumo drogas y estupefacientes en las 
poblaciones.
La señora Toro consideró crucial para conseguir las metas propuestas el 
trabajo interministerial que se había comenzado a realizar con los distintos 
ministerios, en especial con el Ministerio de Vivienda y Urbanismo en temas como la 
crisis habitacional, entre otros.
Afirmó que también estaban trabajando en conjunto a otros 11 Ministerios 
en la Comisión de Interministerial de Vivienda, Ciudad y Territorio en la que habían 
abordado distintas materias, como energías renovables, la creación de parques, la 
crisis habitacional, entre otras.
Recalcó que las políticas de suelo, que se pretendían impulsar como eje 
central de gestión del Ministerio implicarían no solo el uso de terrenos para la 
construcción de vivienda, sino que también la construcción de parques y de áreas 
verdes, el uso por parte de organizaciones sociales, culturales, e incluso de privados 
como sería el caso de las pymes. En este sentido, manifestó que era muy relevante 
para el Gobierno impulsar una política de suelos en el mediano y largo plazo, la cual 
implicaría que el Estado no solo administrara los bienes fiscales, sino que también 
adquiriera y permutara terrenos, pero con una política integral. Al respecto, reafirmó 
el compromiso del Gobierno, de construir 260.000 viviendas sociales en cuatro años
7
--- PÁGINA 8 ---
para superar el déficit habitacional para lo cual indicó se necesitaría disponer de más 
recursos y de la contribución de las distintas instituciones públicas.
En cuanto a la contribución de las distintas instituciones públicas a la 
política de suelos calificó como relevante el traspaso de los bienes fiscales en poder 
de las FF.AA, de las Fuerzas Orden, de la Empresa de Ferrocarriles del Estado y de 
otras instituciones públicas al Ministerio de Bienes Nacionales, ubicados en zonas 
urbanas y que no estuvieran siendo utilizados en la destinación para la cual fueron 
cedidos. Sin embargo, puntualizó que era menester considerar que la situación de 
estos terrenos era heterogénea, ya que no en todo el territorio nacional existían 
terrenos bajo esta figura, toda vez que en las zonas extremas se trataba de extensos 
terrenos bajo la administración del Ministerio de Bienes Nacionales. No obstante, 
recalcó la importancia de que estas instituciones públicas, contribuyeran a la política 
de suelo y realizaran los traspasos necesarios, los que se encontrarían en los 
grandes centros urbanos mayormente afectados por la crisis habitacional como 
Santiago, Concepción y Valparaíso.
En materia de políticas de suelo, dijo que existían acercamientos entre 
los Ministerios de Bienes Nacionales, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo y las 
FF.AA, especialmente con el Ejército, no obstante, aseguró que el Ministerio 
buscaría poner en el centro de la gestión pública y dentro de la política integral, la 
obtención de terrenos fiscales, concentrados en zonas urbanas y con una ubicación 
central, con el objeto de que la construcción de viviendas sociales responda a una 
política de integración social y de vida digna.
Manifestó la relevancia de fortalecer la política de traspasos de terrenos 
fiscales al Servicio de Vivienda y Urbanismo, los cuales deberían cumplir con estar 
ubicadas en zonas urbanas, habitables con factibilidad sanitaria, cercanas al centro 
de las ciudades con el objeto de que la construcción de viviendas sociales responda 
a una política de integración social y de vida digna.
Esbozó que trabajarían en revisar si las destinaciones de los terrenos 
fiscales a cargo de las distintas instituciones públicas habían sido utilizadas 
correctamente y se comprometió a fiscalizar las concesiones entregadas a privados o 
a los gobiernos regionales, no obstante, que advirtió que la capacidad de 
fiscalización de la Cartera era escasa y que contaban con un número de reducido de 
funcionarios fiscalizadores.
En materia de descentralización, expresó que estaban trabajando con los 
distintos actores locales, como gobiernos regionales, municipios y la asociación de 
gobernadores y que existía un compromiso del Gobierno en cuanto a que las 
decisiones del uso de los inmuebles fiscales consideraran las opiniones y voluntades 
locales.
Subrayó que la gestión de regularización y de saneamiento de títulos de 
dominio se estaba materializado mediante dos procedimientos distintos, uno 
destinado a la regularización del título de dominio sobre bienes fiscales, contenido en 
la ley N° 19.776 y, el otro, relativo a la regularización de la pequeña propiedad raíz, el 
que se desprende del decreto de ley N° 2695. Agregó que como Ministerio 
pretendían establecer criterios comunes y acordes a la planificación territorial.
La Subsecretaria de Bienes Nacionales, señora Marilén Cabrera Olmos, 
refirió que en materia de regularización de la pequeña propiedad raíz, en razón del 
dictamen N°42.084-2017, la Contraloría General de la Republica había restringido las 
competencias del Ministerio en esta materia al interpretar el decreto ley N° 2695. Por 
lo que precisó, que actualmente la gestión de la Cartera en esta materia, debía ir 
coordinada necesariamente con otras entidades, en el mayor de los casos con las 
direcciones de obra municipales las cuales, puntualizó, funcionaban como 
organismos autónomos dificultando la gestión del Ministerio de Bienes Nacionales en 
la materia. Comentó que, habían tenido un porcentaje de 43% de solicitudes 
rechazadas para la regularización del título de dominio de propiedad particular. En 
esta materia, indicó que trabajaban en buscar alternativas que permitieran agilizar los 
procedimientos administrativos y evitar que la regularización de estos títulos fuera  
utilizada para maniobras al límite de la legalidad.
8
--- PÁGINA 9 ---
El diputado Ulloa consultó respecto a la disponibilidad de recursos para 
el saneamiento y regularización de los títulos de dominio.
La señora Cabrera respondió que una de las principales fuentes de 
recursos para esta función estaba en los distintos convenios que el Ministerio había  
suscrito con distintas entidades como los convenios de programación con los 
gobiernos regionales y comentó que alrededor del 50% de los funcionarios 
encargados de la tramitación de la regularización de títulos de dominio, habían sido 
financiados mediante estos convenios.
El diputado Saffirio preguntó si dichos funcionarios estaban contratados 
a  honorarios.
La señora Cabrera respondió que en su gran mayoría, sí.   
 
La señora Toro señaló que dentro de las prioridades del Cartera estaba  
el uso de tierras fiscales en la construcción de áreas verdes, para lo cual puntualizó 
estaban trabajando en conjunto con el Ministerio de Vivienda y Urbanismo y con el 
Ministerio de Obras Públicas. Agregó que dentro de las políticas públicas del 
Ministerio se encontraba aportar con inmuebles fiscales para fomentar la reactivación 
económica de pymes, para lo cual estaban trabajando en conjunto con los Ministerios 
de Trabajo y Previsión Social y de Economía, Fomento y Turismo.
La señora Cabrera acotó que la ley N° 21.027 o “ley de caletas” permitía   
a las organizaciones de pescadores artesanales postular a la destinación de sus 
caletas para sanear espacios en las cuales se habían edificado caletas fomentando 
la reactivación económica, así como la construcción de viviendas. En este sentido, 
precisó que como Ministerio estaban trabajando en la elaboración del reglamento de 
dicha ley para materializar el avance de la ejecución de las competencias entregadas 
al Ministerio de Bienes Nacionales.
**********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital2, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
**********
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:04 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
2 Disponible en el sitio electrónico https://www.youtube.com/embed/ZiR-FuBlSg8.
9