======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13177&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:06:42
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 10/370ª 
Miércoles 08 de junio de 2022 de 15:01 a 16:49 horas
SUMARIO: 
 
1.- Recibir a representantes de la Cámara 
Chilena de la Construcción para que se refieran 
a la aplicación del Subsidio de Habitabilidad 
Rural DS N° 10, de 2015, que Aprueba 
Reglamento del Programa de Habitabilidad 
Rural, su operatoria y sus repercusiones en la 
postulación, 
aprobación 
y 
ejecución 
del 
programa. 
2.- Recibir al Delegado Presidencial Provincial 
de Petorca, señor Luis Guillermo Soto Pérez, 
para que exponga sobre la realidad de la 
comuna frente a la existencia de asentamientos 
ilegales, en terrenos públicos y privados.  
3.- Recibir a los dirigentes sociales, señores 
Juan Vera Carrasco, del Movimiento Autónomo 
de Vivienda y Héctor Morales Galaz del 
Movimiento Vivienda Digna, ambos de la 
comuna de Peñalolén, para que se refieran al 
déficit habitacional que sufre la comuna y a la 
posibilidad de implementar una mesa de trabajo.  
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el titular diputado Jorge Saffirio Espinoza.  
 
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Emilia Nuyado Ancapichún y Marcia Raphael Mora y los diputados Juan Carlos 
Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz y Tomás Hirsch Goldschmidt.
Concurrieron telemáticamente los integrantes de la Comisión: las 
diputadas Danisa Astudillo Peiretti y los diputados Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, 
Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo, Patricio Rosas Barrientos, Héctor 
Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, asistieron presencialmente la diputada Marlene Pérez Cartes y 
los diputados Henry Leal Bizama y Gaspar Rivas Sánchez.
Actuó como abogada secretaria la señora Claudia Rodríguez Andrade, 
como abogado ayudante el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva 
la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron de manera telemática en representación de la Cámara Chilena 
de la Construcción, el Presidente del Grupo de Trabajo Habitacional Rural, señor 
Gian Capurro Barnert; el Gerente de Vivienda y Urbanismo, señor José Tomás 
Riedel Grez y los abogados Carlos Pinto Torres y Tomás Acevedo Barrios. Al 
segundo punto asistió el Delegado Presidencial Provincial de Petorca, señor Luis 
Guillermo Soto Pérez; y al tercer punto, los Dirigentes Sociales del Movimiento 
Autónomo de Vivienda de la comuna de Peñalolén, señor Juan Vera Carrasco y del 
Movimiento Vivienda Digna de la comuna de Peñalolén, señor Héctor Morales Galaz.  
 
III.-CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos: 
 
1. Carta de la alcaldesa de Curanilahue, señora Andrea Burgos, mediante 
la cual solicita audiencia con el objeto de plantear las inquietudes que están
1
--- PÁGINA 2 ---
afectando a 2500 familias, que se encuentran organizadas en 39 campamentos 
viviendo en precarias condiciones en la comuna que representa.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos. 
 
IV.- ACTAS
El Acta N° 8, se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El Acta N° 9 queda a disposición de la Comisión.  
 
V.- VARIOS
- 
No hubo. 
 
VI.- ACUERDOS
1.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo para que entregue una 
solución a los nudos críticos que presenta la materialización del subsidio de 
habitabilidad rural contemplado en el Decreto Supremo N° 10, de 2015, 
especialmente en la Región de Aysén, y que dicen relación, entre otros, con los 
siguientes aspectos:
- Exigencia en el llamado a postular en cuanto a que la residencia 
acreditada en el Registro Social de Hogares sea la misma del lugar en donde se 
emplazará la solución habitacional, en circunstancias de que por tratarse de un lugar 
rural las familias no residen allí sino que generalmente se asientan en localidades 
que cuentan con más de 5.000 habitantes.
- Tiempos involucrados en el desarrollo de los proyectos, es decir, en los 
últimos llamados se señala que deben presentarse los proyectos completos con el 
permiso de edificación aprobado por la Dirección de Obras Municipales respectiva, 
trámite que puede demorarse más de un año.
- Revisión social y técnica de los proyectos contando los Servicios de 
Vivienda y Urbanismo con un bajo número de funcionarios encargados de revisar los 
proyectos de construcción lo que significa, en muchos casos, observaciones del 
último momento imposibles de subsanarse antes del cierre del llamado.
Asimismo, se hizo presente que existían muchas familias beneficiadas 
con un subsidio de habitabilidad rural que no han podido ver materializados los 
trabajos requeridos, relacionados con el proceso de construcción.
2.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo para que entregue las 
razones técnicas por las cuales no se permite acceder a personas solteras y sin hijos 
a los subsidios habitacionales establecidos en el decreto supremo N° 49, de 2011, 
que Aprueba Reglamento del Programa Fondo Solidario de Elección de Vivienda.
3.- Pedir a la Biblioteca del Congreso Nacional que realice un estudio 
acerca de las medidas legislativas que se puedan adoptar para poner fin o limitar la 
venta de los llamados loteos irregulares o brujos o la cesión de derecho de terrenos 
rurales que no cuentan con la superficie predial mínima; asimismo clasifique, según 
las materias que regulan, los proyectos de ley pendientes en la Comisión de Vivienda 
e indique si actualmente existe alguna iniciativa de ley que regule o prohíba la 
conformación de loteos irregulares.
4.- Oficiar a la Presidenta de la Comisión de Gobierno, Descentralización 
y Regionalización del Senado, H. Senadora Luz Eliana Ebensperger Orrego para 
solicitarle tenga a bien agilizar la tramitación y despacho del proyecto de ley que 
Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, en materia de 
convocatoria a plebiscitos comunales, a requerimiento de la ciudadanía, y de su 
carácter vinculante, correspondiente al boletín N° 12136-06, que se encuentra sin 
tramitación en la Comisión que preside desde el 11 de noviembre del año 2019.
2
--- PÁGINA 3 ---
5.- Oficiar al Ministerio de Vivienda y Urbanismo para que tenga a bien 
conformar una mesa de diálogo y trabajo por la vivienda para tratar en profundidad y 
llegar a soluciones concretas en materia habitacional junto a los dirigentes de los 
movimientos sociales de la comuna de Peñalolén, alcaldesa y concejales de dicha 
comuna y todas otras autoridades que considere pertinente.
6.- Invitar a representantes del comité habitacional Corporación Feminas 
Diversas en Acción de la comuna de San Felipe, para que expongan ante la 
Comisión acerca de las dificultades que han debido enfrentar sus integrantes, que 
por tener un estado civil soltero/a y sin hijos, no han podido acceder al subsidio 
habitacional DS49. Se hace presente, que la invitación será cursada para una 
próxima sesión, una vez que sea contestado el oficio pertinente por parte del 
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
7.- Invitar para una próxima sesión la alcaldesa de Curanilahue, señora 
Alejandra Burgos Bizama, para que exponga ante esta instancia, acerca de las 
inquietudes que están afectando a 2500 familias, que se encuentran organizadas en 
39 campamentos, viviendo en precarias condiciones en la comuna que representa. 
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Recibir en representación de la Cámara Chilena de la 
Construcción, al Presidente del Grupo de Trabajo Habitacional Rural, señor 
Gian Capurro Barnert, al Gerente de Vivienda y Urbanismo, señor José Tomás 
Riedel Grez y a los abogados Carlos Pinto y Tomás Acevedo, para que se 
refieran a la aplicación del Subsidio de Habitabilidad Rural DS N°10, de 2015, 
que Aprueba Reglamento del Programa de Habitabilidad Rural, su operatoria y 
sus repercusiones en la postulación, aprobación y ejecución del programa.
El Gerente de Vivienda y Urbanismo de la Cámara Chilena de la 
Construcción, señor José Tomás Riedel Grez, inició su presentación, en base a un 
documento1 que dejó a disposición de los integrantes de la Comisión, señalando a 
modo de introducción que el Programa de Habitabilidad Rural, pese a no ser un 
programa masivo, como eran el DS N°49 y el DS N°19, ha permitido al Estado 
cumplir un rol muy importante a nivel territorial en cuanto a acercar los beneficios 
estatales a los lugares más apartados del país y mejorar la calidad de vida de las 
personas que habitan sectores rurales.
El Presidente del Grupo de Trabajo Habitacional Rural de la Cámara 
Chilena de la Construcción, señor Gian Capurro Barnert, manifestó que de acuerdo 
a su experiencia, el Subsidio de Habitabilidad Rural DS N°10, ha contribuido a 
mejorar la calidad de vida de muchas personas que habitan en los rincones más 
alejados de nuestro país.
Señaló que este programa, se ha relacionado estrechamente con el 
impulso y ejecución de la Política Nacional de Desarrollo de Localidades Aisladas del 
año 2010, en conjunto con la Política Nacional de Desarrollo Rural del año 2016, las 
cuales han sido políticas públicas que han permitido promover la equidad territorial y 
atender a zonas que por sus condiciones geográficas, dispersión territorial de su 
población, condiciones de aislamiento y dificultades de accesibilidad requieren de 
políticas públicas y programas sociales específicos.
En cuanto a la población objetivo, expuso que el Programa de 
Habitabilidad Rural, conforme a lo señalado en el artículo 1 del Decreto Supremo N° 
10 del año 2015, ha tenido por objeto mejorar las condiciones de vida de las familias 
que residen en territorios rurales conformados por áreas rurales y localidades 
urbanas de hasta 5.000 Habitantes, otorgando soluciones integrales, pertinentes a 
las condiciones geográficas, culturales y productivas existentes.
Asimismo, agregó que la población universo a la que estaba dirigido este 
subsidio, conforme al último censo del año 2017 alcanzaba a 2.762.980 habitantes,
1 Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico: http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3316
3
--- PÁGINA 4 ---
de los cuales 2.149.740 correspondía a población de áreas rurales y 613.240 a 
habitantes de localidades urbanas de hasta 5.000 habitantes.
En la misma línea, comentó que según la Encuesta de Caracterización 
Socioeconómica Nacional (Casen) del año 2017, existía un déficit habitacional en los 
territorios rurales de 392.090 hogares, los que se dividen en déficit cualitativo de 
346.051 hogares y cuantitativo de 46.039 hogares.
Explicó que el programa ha contemplado tres grandes modalidades: 
 
1.- La construcción de viviendas nuevas. Indicó que la entidad que 
representa entendía que dicha modalidad era la más exitosa, tanto en su dimensión 
de construcción en sitio propio -que permite reemplazar una vivienda inhabitable- 
como en su dimensión de desarrollo y construcción de conjuntos habitacionales.
2.- El mejoramiento o ampliación de viviendas existentes. Afirmó que esta 
categoría, bajo la experiencia de la Cámara Chilena de la Construcción, ha 
presentado dificultades en su aplicación práctica que requieren ser revisadas.
3.- La construcción o mejoramiento de equipamiento comunitario. 
Puntualizó que aun cuando contaba con poca oferta nacional, había resultado de 
buena manera en las ocasiones en que había sido utilizada, no obstante, requería  
ser ampliada y potenciada, dado el aporte que significaba su implementación en las 
comunidades locales rurales.
Respecto al análisis nacional de viviendas nuevas seleccionadas en 
llamados regulares, en el Programa de Habitabilidad Rural DS N°10, exhibió un 
cuadro comparativo sobre la situación país, con información pormenorizada de la 
colocación de subsidios en todas las regiones desde el año 2016 al año 2021. Al 
respecto, precisó que el año 2018 había experimentado su cifra más alta, que fue 
decreciendo hasta llegar a los 1.190 proyectos a nivel nacional. Asimismo, indicó que 
en el cuadro comparativo se consideraban las tres tipologías de postulación: el 
expediente, sistema mixto y proyecto.
Añadió que desde el año 2018 la colocación de subsidios tenía como 
agregado un piloto con la nueva normativa térmica, desglosada de la siguiente forma:
4
--- PÁGINA 5 ---
Explicó que el expediente era una manera de simplificar y de asignar los 
subsidios, pero que también generaba efectos colaterales de una acumulación de 
proyectos por desarrollo que quedan en una base de datos y que quedan 
entrampados en muchas ocasiones porque ha existido mucha flexibilidad en la 
colocación o no de subsidios, lo que ha generado un problema por la existencia de 
subsidios colocados, pero no ejecutados
A su vez, comentó que el subsidio con proyectos, tiene una ejecución 
más rápida que impide que se acumulen y que existan subsidios colocados, pero no 
ejecutados.
En este sentido, planteó oportuno que los requisitos exigidos para la 
postulación a estos subsidios sean más abiertos respecto a las formalidades para  
destrabar aquellos que no se han podido utilizar y finalmente ejecutarlos.
En cuanto a los nudos críticos, expuso que era necesario avanzar en los 
siguientes tópicos:
1.- Estandarizar los criterios de aprobación de proyectos. Se requiere una 
baja en los tiempos de burocracia.
2.- Proceso de postulación con tiempo y condiciones claras. 
 
3.- En atención a las constantes alza de materiales señaló que se debía 
considerar una mejora en los montos de los subsidios y privilegiar e incentivar un 
buen estándar en las viviendas, razón por la que se debe indicar que las “los 
proyectos que se presenten con características técnicas y superficies ya aprobados 
en 2021 se aprobará inmediatamente quedando solo por revisar y corroborar los 
antecedentes particulares que cada postulante.”
4.- Con el fin de mejor la sustentabilidad y el orden todo el proceso se 
debe realizar de forma digital incluida la aprobación de proyectos.
5.- El Registro Social de Hogares debe ser de la comuna no de la 
localidad INE.
6.- Se requieren recintos complementarios variados y con la opción de 
elección de las familias.
7.-Se deben atender las soluciones de discapacidad diferenciadas según 
lo que acredite el postulante o integrante de su grupo familiar.
8.- Mantener rebaja del ahorro al 50%, la situación país implica que las 
familias se ven impedidas de ahorrar.
9.- Atención al déficit hídrico y no dejar de atender los territorios con 
problemas de agua, incentivando un mejor puntaje de selección.
Por otro parte, señaló que los costos de materiales para un proyecto DS 
N° 10 había crecido en torno a 44% entre 2020 y 2021, en forma similar los costos de 
mano de obra en torno a 21% entre 2020 y 2021 y que el costo de transporte había 
aumentado en torno a 40% en el último año, generando efectos indirectos sobre los 
costos generales.
En virtud de lo anterior, sentenció que si bien en los últimos meses, se 
había observado una desaceleración del aumento de costos de construcción, con 
excepción de los de transporte, estos aún estaban creciendo, lo que amenaza la 
factibilidad de los proyectos de vivienda social. En este sentido, valoró el esfuerzo 
realizado por el Gobierno, toda vez que mediante la Resolución Exenta N° 555, del 
año 2021, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, se autorizó un incremento del 
monto de contratos en hasta un 12% para viviendas nuevas.
El diputado Saffirio preguntó la cantidad de subsidios ejecutados en el 
año 2021 y su opinión acerca de la falta de empresas disponibles, para la
5
--- PÁGINA 6 ---
construcción de viviendas con subsidio de habitabilidad rural DS N°10 en la región de 
la Araucanía.
El señor Capurro respondió que no tenía información exacta respecto a 
la cantidad de subsidios ejecutados en el año 2021 y se comprometió a hacerla 
llegar.
En cuanto a la falta de empresas disponibles, para la construcción de 
viviendas con subsidio de habitabilidad rural DS N°10 en la región de la Araucanía, 
indicó que como gremio estaban comprometidos en la construcción de viviendas en 
el sector rural, a pesar de la violencia que se vivía en la zona en el último tiempo. En 
este sentido, precisó que estaban trabajado 8 contratistas en la zona, que había 
debido enfrentar el cese de la actividad, los nudos críticos y la burocracia. En este 
sentido, planteó la necesidad de que aceleren los procesos de tramitación de los 
subsidios y la eliminación de los obstáculos burocráticos que entrampan proyectos 
para que puedan participar todos los contratistas disponibles en la región.
El diputado Saffirio preguntó la superficie, especificaciones técnicas y 
montos de las viviendas.
El señor Capurro indicó que el DS N°10 exigía una superficie de 50 
metros cuadrados para las viviendas, pero que en la práctica oscilaban entre los 56 a 
65 metros cuadrados. Precisó que el Decreto Supremo N°10 permitía la 
incorporación de recintos complementarios, ya sea para aumentar las actividades 
productivas o para mejorar las condiciones de habitabilidad de la población rural.
Respecto a los montos, declaró que variaban entre las 1.000 a 1.400 UF 
que era el tope máximo destinado por el respectivo subsidio.
El diputado Beltrán consultó la forma como se materializaría el aporte del 
Ministerio de Vivienda y Urbanismo en el sector rural.
El señor Capurro señaló que el Ministro, comprometió su apoyo visitando  
las zonas rurales de la región de la Araucanía e impulsando los procesos industriales 
en materia de construcción de viviendas rurales y, en general, al desarrollo del 
subsidio de habitabilidad rural DS N°10.
La diputada Raphael expuso acerca de los nudos críticos que presenta la 
materialización del subsidio de habitabilidad rural contemplado en el Decreto 
Supremo N° 10, de 2015, especialmente en la Región de Aysén, y que dicen 
relación, entre otros, con los siguientes aspectos:
- Exigencia en el llamado a postular en cuanto a que la residencia 
acreditada en el Registro Social de Hogares sea la misma del lugar en donde se 
emplazará la solución habitacional, en circunstancias de que por tratarse de un lugar 
rural las familias no residen allí, sino que generalmente se asientan en localidades 
que cuentan con más de 5.000 habitantes.
- Tiempos involucrados en el desarrollo de los proyectos, es decir, en los 
últimos llamados se señala que deben presentarse los proyectos completos con el 
permiso de edificación aprobado por la Dirección de Obras Municipales respectiva, 
trámite que puede demorarse más de un año.
- Revisión social y técnica de los proyectos contando los Servicios de 
Vivienda y Urbanismo con un bajo número de funcionarios encargados de revisar los 
proyectos de construcción lo que significa, en muchos casos, observaciones del 
último momento imposibles de subsanarse antes del cierre del llamado. En razón a 
dichos nudos, pidió a la comisión oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, para 
que informe sobre esta situación.
Así se acordó.  
 
2.- Recibir al Delegado Presidencial Provincial de Petorca, señor 
Luis Guillermo Soto Pérez, para que exponga sobre la existencia de 
asentamientos ilegales, en terrenos públicos y privados.
6
--- PÁGINA 7 ---
El Delegado Presidencial Provincial de Petorca, señor Luis Guillermo 
Soto Pérez, expreso que la Provincia que representa, era una de las más extensas 
territorialmente de la región de Valparaíso, teniendo una superficie total de 4.588,9 
kilómetros cuadrados y una población de 78.299 habitantes conforme al censo del 
año 2017.
Comentó que la Provincia de Petorca, dada su basta superficie y sus 
características geográficas que incluyen mar, playas, valles, cerros, planicies, campo 
y cordillera, había sufrido en el último tiempo el grave problema de los loteos 
irregulares o también llamados loteos “brujos”, que constituían subdivisiones de 
terreno que no contaban con un permiso provisorio o definitivo de la Municipalidad 
correspondiente. Asimismo, agregó que estos terrenos no poseen delimitaciones 
claras de calles, tampoco acceso a espacios públicos ni a servicios básicos como: 
alcantarillado, agua potable, luz, entre otros.
Expresó su preocupación por dicha situación, toda vez que la venta de 
estos predios generaba una falsa ilusión en las personas de convertirse en 
propietario de un terreno y muchas ganancias ilícitas a quienes de manera 
inescrupulosa realizaban la venta de estos loteos.
Asimismo, comentó que dicha situación irregular había generado el arribo 
masivo de personas a la comuna de Papudo y, en especial, en el sector El Tome,  de 
dicha comuna y en Huaquén de la comuna de la Ligua, que ha derivado en el 
aumento indiscriminado en la construcción de viviendas irregulares.
En la misma línea, indicó que en el caso del sector el Huaquén, la 
construcción de viviendas irregulares superaría las 20.000 casas, lo cual generaba  
graves problemas logísticos en el sector, toda vez que existía solo una escuela 
básica rural en el sector con una capacidad de 50 alumnos entre primero a sexto 
básico y un centro médico rural que contaba con un médico que acude una vez por 
semana.
Por otro lado, declaró que en la zona no habían existido construcciones 
de viviendas sociales en los últimos 20 años, lo cual de algún modo, explicaba que 
las personas busquen en estas situaciones irregulares, la posibilidad de superar la 
problemática del déficit habitacional.
De igual forma, aseguró que a raíz de los problemas ocasionaban la 
presencia de estos asentamientos irregulares, los Conservadores de Bienes Raíces 
respectivos, adoptaron como medida inadmitir la inscripción de la venta de derechos 
respecto a estos loteos irregulares, sin embargo, lamentablemente las personas 
dedicadas a la venta de estos loteos habían modificado su modus operandi, al crear 
Sociedades por Acciones (SpA) respecto a esos terrenos y establecer la venta de 
porcentajes de dichos predios.
Aseveró que era tal la magnitud del crecimiento de la población en dichos 
sectores, que solo en Huaquén existían indicios que hacían suponer, que la 
población bordea los 38.000 habitantes, superando la cantidad de habitantes que 
existían en la comuna de la Ligua en el censo del año 2017 y  generando problemas 
logísticos no solo por la falta de capacidad de los servicios locales, sino que además, 
porque no existen medios de transporte que realicen un recorrido regular entre el 
centro de la Ligua y dicha localidad. Asimismo, añadió que el Municipio de la Ligua 
debía enfrentar grandes problemas para retirar la basura de dicha localidad.
Comentó que este tipo asentamientos irregulares, en muchas ocasiones 
carecía de servicios básicos como: alcantarillado, agua potable, luz, entre otros. 
Ausencia que riñe con una buena calidad de vida para sus moradores.
En razón de lo anterior, instó a la Comisión a trabajar en conjunto con 
todos los actores involucrados y de esta manera abordar posibles soluciones 
legislativas al grave problema que ha significado los loteos irregulares en la zona.
El diputado Hirsch preguntó por la visión del Gobierno en esta materia.
7
--- PÁGINA 8 ---
El señor Soto explicó que las políticas públicas en la Provincia, aún 
estaban en desarrollo dada las dificultades que enfrentaba la zona y, además, por el 
corto tiempo que llevaba esta nueva administración. No obstante, aseguró que en 
esta materia la Delegación Provincial solo en el primer semestre de este año, había 
desembolsado $ 3.256.000.000 de pesos para la distribución de agua potable en la 
zona, lo cual se materializó en la entrega de 131.000 metros cúbicos de agua a las 
familias de la Provincia de Petorca y que en lo transcurrido de este año habían 
entregado 144.000 metros cúbicos de agua.
Enfatizó que no solo el problema de los loteos irregulares aquejaba a esta 
zona, sino que también la problemática de escases hídrica, la disminución de la 
capacidad agrícola en la zona y el problema de los pirquineros en la provincia.
El diputado Cuello preguntó la cantidad de habitantes en que se 
estimaba había crecido la zona a causa de la presencia de estos loteos brujos.
La diputada Nuyado consultó si se había realizado un catastro con  la 
cantidad de asentamientos irregulares rurales en la Provincia de Petorca.
El señor Soto aseveró que solo en el sector de Huaquén de la comuna 
de la Ligua habría 38.000 habitantes, y que en la comuna de Papudo en especificó 
en la localidad de El Tome existirían 6.000 habitantes más.
3.- Recibir a los dirigentes sociales del Movimiento Autónomo de 
Vivienda y Vivienda Digna, de la comuna de Peñalolén, para tratar el gran 
déficit habitacional y la posibilidad de implementar una mesa de trabajo.
El señor Juan Vera Carrasco, dirigente social del Movimiento Autónomo 
de Vivienda, inició su presentación expresando que el Movimiento que representa 
agrupaba alrededor de 1.200 familias que pertenecen a diversos comités y que llevan 
más de 15 años luchando por el sueño de la casa propia, sin resultados a la fecha.
Recordó que los días 7 y 8 de noviembre del año 2021, realizaron una 
marcha desde la comuna de Peñalolén hasta el edificio del Congreso Nacional en 
Valparaíso, para manifestar sus demandas por el derecho a la vivienda. En este 
sentido, afirmó que fueron 3 días y 2 noches de mucho sacrificio de los pobladores, 
quienes habían realizado grandes esfuerzos de manera pacífica por visibilizar los 
sueños y anhelos de muchas familias de lograr el sueño de la vivienda propia.
Expuso que la entidad que representa había participado en conjunto con 
la División de Política Habitacional en la promoción de muchas políticas públicas en 
materia de vivienda, como han sido los decretos N°140 y 174, el Subsidio 
Diferenciado a la Localización y la glosa N°12 de las partidas de la Ley de 
Presupuesto del Sector Público del año 2022.
En cuanto a sus demandas, presentó las  siguientes tres propuestas: 
 
1.- Un Plan de Emergencias a nivel nacional, en la que pidió que se 
presente un proyecto de ley, que permita un traspaso expedito y rápido de terrenos 
fiscales para la construcción de viviendas sociales.
2.- La presentación de un proyecto de ley de plusvalía para que el Estado 
tuviera el control de los precios de las viviendas y se contenga la especulación de los 
precios en la materia.
3.- Plebiscitos comunales vinculantes. En este sentido, pidió dar celeridad 
en la tramitación del proyecto de ley que Modifica la ley N° 18.695, orgánica 
constitucional de Municipalidades, en materia de convocatoria a plebiscitos 
comunales, a requerimiento de la ciudadanía, y de su carácter vinculante, 
correspondiente al boletín N° 12136-06, que se encontraba en el Senado y que 
favorecería a las 346 comunas del país, en especial, a la comuna de Peñalolén, ya 
que permitiría modificar los planos reguladores comunales con quórums más bajos.
Por otra parte, comentó que en la gran marcha realizada entre la comuna 
de Peñalolén y el edificio del Congreso Nacional en Valparaíso, se logró establecer
8
--- PÁGINA 9 ---
un acuerdo entre los pobladores y algunos parlamentarios, en torno a conformar una 
mesa de diálogo y trabajo por la vivienda para tratar en profundidad y llegar a 
soluciones concretas en materia habitacional junto a los dirigentes de los 
movimientos sociales de la comuna de Peñalolén, alcaldesa y concejales de dicha 
comuna y todas otras autoridades vinculadas a esta problemática.
En razón a señalado anteriormente, pidió a la Comisión realizar los 
esfuerzos necesarios, para colaborar en la búsqueda de soluciones que permitan 
poner fin a la problemática del déficit habitacional que ha afectado muchas familias 
de nuestro país y en particular a la comuna de Peñalolén.
El señor Héctor Morales Galaz, dirigente social del Movimiento Vivienda 
Digna de la comuna de Peñalolén, manifestó que el Movimiento que representa 
agrupaba a alrededor de 800 familias y que junto al Movimiento Autónomo de 
Vivienda, marcharon desde la comuna de Peñalolén hasta el edificio del Congreso 
Nacional en Valparaíso, en el mes de noviembre del año 2021.
Agregó que existen muchas familias de allegados en la comuna de 
Peñalolén que veían en este diálogo una de sus últimas esperanzas de encontrar 
una solución a la problemática del déficit habitacional, toda vez que la vigencia del 
Plano Regulador Comunal, terminará en el año 2023.
El diputado Saffirio preguntó si como organizaciones se habían reunido 
previamente con representantes del Ministerio de Vivienda y Urbanismo o con 
autoridades locales de la comuna de Peñalolén, para plantearle las inquietudes de 
los pobladores en esta materia.
El señor Vera aseveró que se habían reunido con la alcaldesa de la 
comuna de Peñalolén señora Carolina Leitao quien manifestó su apoyo, no obstante, 
aún no había podido reunirse con representantes del Ministerio de Vivienda.
El diputado Hirsch solicitó a la Comisión oficiar a la Comisión de 
Gobierno, Descentralización y Regionalización del Senado para solicitarle tenga a 
bien agilizar la tramitación y despacho del proyecto de ley que Modifica la ley N° 
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, en materia de convocatoria a 
plebiscitos comunales, a requerimiento de la ciudadanía, y de su carácter vinculante, 
correspondiente al boletín N° 12136-06.
Así se acordó.  
 
El diputado Beltrán pidió oficiar al Ministerio de Vivienda y Urbanismo 
para conformar una mesa de diálogo y trabajo por la vivienda junto a los dirigentes 
de los movimientos sociales de la comuna de Peñalolén, alcaldesa y concejales de 
dicha comuna y todas otras autoridades que considere pertinente.
Así se acordó.
*********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital2, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
**********
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:49 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
2 Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/watch?v=BQBFr5D_nAA
9