======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16146&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:06:52
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 6/370ª 
Miércoles 04 de mayo de 2022 de 15:04 a 16:07 horas
SUMARIO: 
 
- Se continuó con el estudio del proyecto de ley 
que Modifica la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones y el Código Sanitario para 
incorporar 
el 
principio 
precautorio 
y 
la 
participación ciudadana en las decisiones de 
autoridades administrativas facultadas para 
disponer el retiro de industrias y similares que 
causen daños yo molestias a la población, 
boletín N°14683-14. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el titular diputado Jorge Saffirio Espinoza.  
 
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Danisa Astudillo Peiretti, Emilia Nuyado Ancapichún y Marcia Raphael Mora y los 
diputados Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Alberto Cuello 
Peña y Lillo, Juan Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt y Patricio Rosas 
Barrientos.
Concurrieron telemáticamente los integrantes de la Comisión diputados 
Jorge Durán Espinoza y Héctor Ulloa Aguilera.
Actuó como abogada secretaria la señora Claudia Rodríguez Andrade, 
como abogado ayudante el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva 
la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistió de manera presencial la Analista de la Asesoría Técnica de la 
Biblioteca del Congreso Nacional, señora Verónica de la Paz Mellado y de manera 
telemática el Jefe de la División de Desarrollo Urbano del Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo, señor Vicente Burgos Salas junto a la asesora legislativa, señora 
Jeannette Tapia Fuentes.
III.-CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos: 
 
1. Oficio respuesta del Ministerio de Vivienda, por el cual se refiere a la 
posibilidad de recuperar el sitio eriazo fiscal denominado Lote D-1 ubicado en Avda. 
Fernando Castillo Velasco, comuna de La Reina de manos del Ejército de Chile e 
indica que el SERVIU Metropolitano ha sostenido conversaciones con el Municipio de 
la Reina, en las que éste último ha manifestado su interés en desarrollar un proyecto 
de integración social, en dicho terreno sin que aún se hayan adoptado ninguna 
decisión, asimismo menciona que toda adquisición de terrenos pasa por un proceso 
de estudios para determinar la factibilidad de construcción del proyecto, sus 
factibilidades técnicas, variables sociales y económicas. Documento fue enviado a 
los correos de los y las integrantes de la Comisión. (Responde oficio N° 9-2022).
Se puso a disposición.  
 
2. Oficio respuesta del Ministerio de Vivienda, por el cual informa que 
posee información de algunos terrenos de las Fuerzas Armadas susceptibles de ser 
declarados prescindibles y transferidos para la construcción de viviendas sociales. 
Documento fue enviado a los correos de los y las integrantes de la Comisión. 
(Responde oficio N° 11-2022).
1
--- PÁGINA 2 ---
Se puso a disposición.  
 
3. Oficio respuesta del Ministerio de Vivienda, por el cual señala que en la 
comuna de lo Barnechea desde agosto a diciembre del año 2021 se otorgaron 
respecto a tarjetas del Banco de materiales de construcción, subsidios a cinco 
familias de la Comuna, todos correspondientes a asignación directa otorgados por 
Resolución del SEREMI de la región Metropolitana, sin embargo en el cuarto proceso 
de selección de llamado de mejoramiento de la vivienda destinado al financiamiento 
de 
materiales 
de 
construcción, 
para 
el 
mejoramiento 
de 
techumbre 
e 
impermeabilización de viviendas, fueron seleccionadas 11 familias de la Comuna, 
proceso sancionado por la Resolución Exenta N° 258, de 24 de febrero de 2022. 
Documento fue enviado a los correos de los y las integrantes de la Comisión. 
(Responde oficio N° 277-2022).
Se puso a disposición.  
 
4. Oficio del Ministerio de Bienes Nacionales, mediante el cual informa 
bienes registrados a nombre de la Fundación CEMA Chile, desde su creación a la 
fecha que sean restituidos al Estado.
Se tomó conocimiento. 
 
5. Correo del señor Miguel Silva por el cual solicita que la Comisión oficie 
al Ministro de Vivienda y Urbanismo y al Director del Serviu de Valparaíso para que 
informen la situación que afecta a los vecinos de los Condominio Los Jazmines y Los 
Paltos en la comuna de La Calera, analizando la posibilidad de fiscalizar y revisar la 
construcción de sus viviendas, debido a las graves filtraciones y daños estructurales.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos. 
 
6. Oficio respuesta de la Asesoría Técnica Parlamentaria de la Biblioteca 
del Congreso por el cual adjunta informe por el cual revisa las normas que regulan 
tanto los procesos de regularización de edificaciones, como aquellos necesarios para 
el emplazamiento de edificaciones destinadas a equipamiento, ambos en el área 
rural. (Responde oficio N° 28-2022).
Se tomó conocimiento. 
 
7. Oficio respuesta de la Asesoría Técnica Parlamentaria de la Biblioteca 
del Congreso por el cual adjunta informe sobre legislación comparada en las 
materias que se contemplan en el proyecto de ley que Modifica la Ley General de 
Urbanismo y Construcciones y el Código Sanitario para incorporar el principio 
precautorio y la participación ciudadana en las decisiones de autoridades 
administrativas facultadas para disponer el retiro de industrias y similares que causen 
daños y o molestias a la población, correspondiente al boletín N° 14.683-14. 
(Responde oficio N° 29-2022).
Se tomó conocimiento.  
 
8. Oficio de la Presidenta de la Comisión de Vivienda de la Cámara 
Chilena de la Construcción, mediante el cual solicita audiencia para exponer sobre:
a) Importancia del Programa habitacional rural en el país. 
b) Los potenciales y oportunidades de las aplicaciones de las políticas 
públicas para los habitantes de las zonas rurales.
c) Ideas para facilitar la operatoria del programa y las repercusiones que 
estas tienen en la postulación, aprobación, ejecución y aplicación del Subsidio 
Habitacional Rural DS N°10
d) Poner a disposición los conocimientos de los miembros de la Cámara 
Chilena de la Construcción en post de mejorar y no retroceder en el estándar y 
calidad de las construcciones.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdo.
2
--- PÁGINA 3 ---
9. Oficio del vicepresidente Ejecutivo de CORFO, mediante el cual 
informa gastos asociados al arriendo de terrenos u otros bienes inmuebles que sirvan 
de dependencias para las actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento.  
 
10. Oficio del Director Nacional de Gendarmería, mediante el cual informa 
gastos asociados al arriendo de terrenos u otros bienes inmuebles que sirvan de 
dependencias para las actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento. 
 
11. Oficio del Director Ejecutivo de la Comisión Chilena de Energía 
Nuclear, mediante el cual informa gastos asociados al arriendo de terrenos u otros 
bienes inmuebles que sirvan de dependencias para las actividades propias.
Se tomó conocimiento. 
 
12. Oficio del Ministerio de Medio Ambiente, mediante el cual informa 
gastos asociados al arriendo de terrenos u otros bienes inmuebles que sirvan de 
dependencias para las actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento. 
 
13. Oficio del Director de la Corporación Administrativa del Poder Judicial, 
mediante el cual informa gastos asociados al arriendo de terrenos u otros bienes 
inmuebles que sirvan de dependencias para las actividades propias.
Se tomó conocimiento. 
 
14. Oficio de la Directora Nacional (S) del Servicio Nacional de Protección 
Especializada a la Niñez y Adolescencia, mediante el cual informa gastos asociados 
al arriendo de terrenos u otros bienes inmuebles que sirvan de dependencias para 
las actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento. 
 
15. Oficio de la Subsecretaría del Ministerio de la Mujer y la Equidad de 
Género, mediante el cual informa gastos asociados al arriendo de terrenos u otros 
bienes inmuebles que sirvan de dependencias para las actividades propias.
Se tomó conocimiento.  
 
16. Oficio de la Subsecretaría de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e 
Innovación, mediante el cual informa gastos asociados al arriendo de terrenos u otros 
bienes inmuebles que sirvan de dependencias para las actividades propias.
Se tomó conocimiento.  
 
17. Oficio del Superintendente de Educación Superior, mediante el cual 
informa gastos asociados al arriendo de terrenos u otros bienes inmuebles que sirvan 
de dependencias para las actividades propias.
Se tomó conocimiento. 
 
18. Oficio del Director Ejecutivo (S) del Comité Innova Chile, mediante el 
cual informa gastos asociados al arriendo de terrenos u otros bienes inmuebles que 
sirvan de dependencias para las actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento. 
 
19. Oficio del Ministerio de Minería, mediante el cual informa gastos 
asociados al arriendo de terrenos u otros bienes inmuebles que sirvan de 
dependencias para las actividades propias del Ministerio.
3
--- PÁGINA 4 ---
Se tomó conocimiento.  
 
20. Oficio del Subsecretario de Justicia, mediante el cual informa gastos 
asociados al arriendo de terrenos u otros bienes inmuebles que sirvan de 
dependencias para las actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento. 
 
21. Oficio del Superintendente de Insolvencia y Reemprendimiento del 
Ministerio de Economía, mediante el cual informa gastos asociados al arriendo de 
terrenos u otros bienes inmuebles que sirvan de dependencias para las actividades 
propias del Servicio.
Se tomó conocimiento. 
 
22. Oficio de la Subsecretaría de Agricultura, mediante el cual informa 
gastos asociados al arriendo de terrenos u otros bienes inmuebles que sirvan de 
dependencias para las actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento.  
 
IV.- ACTAS
El Acta N° 4, se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El Acta N°5 queda a disposición de la Comisión.  
 
V.- VARIOS
El diputado Beltrán propuso invitar para una próxima sesión al 
Presidente de la Unión Comunal de Comités de Vivienda de La Granja, señor Pedro 
Huerta Huilipán, para que se refiera a la situación que aqueja a los comités de 
allegados Nuestro Gran Sueño, Juan Meyer, Luchando por Nuestra Casa y Unión 
Esperanza debido a la dilación en el traspaso al Servicio de Vivienda y Urbanización 
Región Metropolitana de un inmueble perteneciente al Instituto Nacional de Deportes.
VI.- ACUERDOS
1.- Invitar para la sesión del día 11 de mayo del 2022, al Subsecretario de 
Salud Pública para que se refiera al proyecto de ley que Modifica la Ley General de 
Urbanismo y Construcciones y el Código Sanitario para incorporar el principio 
precautorio y la participación ciudadana en las decisiones de autoridades 
administrativas facultadas para disponer el retiro de industrias y similares que causen 
daños y o molestias a la población, boletín N°14.683-14.
2.- Invitar para la sesión del día 11 de mayo del año 2022 al Secretario 
Regional Ministerial de Salud Región Metropolitana para que se refiera al proyecto de 
ley que Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones y el Código Sanitario 
para incorporar el principio precautorio y la participación ciudadana en las decisiones 
de autoridades administrativas facultadas para disponer el retiro de industrias y 
similares que causen daños y o molestias a la población, correspondiente al boletín 
N°14.683-14.
3.- Invitar a la sesión del día 11 de mayo del año 2022 a la Presidenta 
Nacional del Colegio de Arquitectos de Chile, señora Jadille Baza Apud, para que 
entregue su opinión respecto al proyecto de ley que Modifica la Ley General de 
Urbanismo y Construcciones y el Código Sanitario para incorporar el principio 
precautorio y la participación ciudadana en las decisiones de autoridades 
administrativas facultadas para disponer el retiro de industrias y similares que causen 
daños y o molestias a la población, boletín N°14.683-14.
4.- Invitar para la sesión del 18 de mayo al Presidente de la Unión 
Comunal de Comités de Vivienda de la comuna de La Granja, señor Pedro Huerta 
Huilipán, para que se refiera a la situación que aqueja a los comités de allegados
4
--- PÁGINA 5 ---
Nuestro Gran Sueño, Juan Meyer, Luchando por Nuestra Casa y Unión Esperanza 
debido a la dilación en el traspaso al Servicio de Vivienda y Urbanización Región 
Metropolitana de un inmueble perteneciente al Instituto Nacional de Deportes.
5.- Invitar a una próxima sesión al presidente de la Sociedad de Fomento 
Fabril (SOFOFA) con el objeto de que exponga la opinión de la entidad que preside, 
respecto al proyecto de ley que Modifica la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones y el Código Sanitario para incorporar el principio precautorio y la 
participación ciudadana en las decisiones de autoridades administrativas facultadas 
para disponer el retiro de industrias y similares que causen daños y o molestias a la 
población, boletín N°14.683-14.
6.- Invitar para la sesión del 18 de mayo próximo al presidente de la 
Asociación de Municipalidades de Chile para que exponga respecto del proyecto de 
ley que Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones y el Código Sanitario 
para incorporar el principio precautorio y la participación ciudadana en las decisiones 
de autoridades administrativas facultadas para disponer el retiro de industrias y 
similares que causen daños y o molestias a la población, boletín N°14.683-14.
7.- Invitar para la sesión del 18 de mayo próximo al presidente de la 
Asociación Chilena de Municipalidades para que exponga sobre el proyecto de ley 
que Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones y el Código Sanitario 
para incorporar el principio precautorio y la participación ciudadana en las decisiones 
de autoridades administrativas facultadas para disponer el retiro de industrias y 
similares que causen daños y o molestias a la población, boletín N°14.683-14.
8.- Invitar para la sesión del 16 de mayo al Superintendente del Medio 
Ambiente, para que exponga su opinión respecto del proyecto de ley que Modifica la 
Ley General de Urbanismo y Construcciones y el Código Sanitario para incorporar el 
principio precautorio y la participación ciudadana en las decisiones de autoridades 
administrativas facultadas para disponer el retiro de industrias y similares que causen 
daños y o molestias a la población (boletín N° N°14.683-14).
9.- Invitar para la sesión del día 8 de junio del año 2022, a la presidenta 
del Comité de Vivienda de la Cámara Chilena de la Construcción, señora Jacqueline 
Gálvez González y al presidente del Grupo de Trabajo Nacional Habitacional Rural, 
señor Gian Capurro Barnert, para que se refieran a la importancia del Programa 
habitacional rural en el país, las oportunidades de las aplicaciones de las políticas 
públicas para los habitantes de las zonas rurales y a la facilitación de la operatoria 
del programa y las repercusiones que estas tienen en la postulación, aprobación, 
ejecución y aplicación del Subsidio Habitacional Rural DS N°10.
10.- Invitar para la sesión del día 8 de junio del año 2022 al Ministro de 
Vivienda y Urbanismo o a quién este designe, para que exponga su opinión respecto 
a las propuestas presentadas por los representantes de la Cámara Chilena de la 
Construcción, respecto: a) La importancia del Programa habitacional rural en el país; 
b) Los potenciales y oportunidades de las aplicaciones de las políticas públicas para 
los habitantes de las zonas rurales; c) Ideas para facilitar la operatoria del programa 
y las repercusiones que estas tienen en la postulación, aprobación, ejecución y 
aplicación del Subsidio Habitacional Rural DS N°10 y d) Poner a disposición los 
conocimientos de los miembros de la Cámara Chilena de la Construcción en post de 
mejorar y no retroceder en el estándar y calidad de las construcciones.
11.- Invitar a la sesión del día 15 de junio del año 2022 a la Ministra de 
Medio Ambiente, señora María Heloisa Rojas Corradi o a la persona que esta 
designe y al Subsecretario del Medio Ambiente, señor Maximiliano Proaño Ugalde 
para que entreguen su opinión respecto del proyecto de ley que Modifica la Ley 
General de Urbanismo y Construcciones y el Código Sanitario para incorporar el 
principio precautorio y la participación ciudadana en las decisiones de autoridades 
administrativas facultadas para disponer el retiro de industrias y similares que causen 
daños y o molestias a la población (boletín N° N°14.683-14).
12.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas y al Director del Servicio de Vivienda y Urbanización (Serviu) de 
Valparaíso, señor Tomás Ochoa Capelli con el objeto de solicitarle que remitan los
5
--- PÁGINA 6 ---
antecedentes que obren en su poder e informen la situación que afecta a los vecinos 
de los Condominio Los Jazmines y Los Paltos en la comuna de La Calera y se 
analice la posibilidad de fiscalizar y revisar la construcción de sus viviendas, debido a 
las graves filtraciones y daños estructurales que han presentado.
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Se continuó con el estudio del proyecto de ley que Modifica la 
Ley General de Urbanismo y Construcciones y el Código Sanitario para 
incorporar el principio precautorio y la participación ciudadana en las 
decisiones de autoridades administrativas facultadas para disponer el retiro de 
industrias y similares que causen daños yo molestias a la población, boletín 
N°14683-14.
El Jefe de la División de Desarrollo Urbano del Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo, señor Vicente Burgos Salas comenzó su presentación, señalando que 
los artículos 62 y 160 del D.F.LN°458 Ley General de Urbanismo y Construcciones 
establecen un régimen excepcional en la materia que permite a las autoridades 
municipales, bajo ciertos supuestos legales y de manera excepcional, ordenar el 
traslado de una industria de un determinado lugar, cuando se consideren mal 
ubicadas en conformidad al plan regulador comunal y que ocasionen molestia a la 
población.
En el mismo sentido, expuso que las disposiciones citadas guardaban 
relación con dos aspectos esenciales, en primer lugar, los artículos de 62 y 160 de la 
Ley General de Urbanismo y Construcciones ratificaban la voluntad de la ciudadanía, 
manifestada en los procesos de planificación de los planos reguladores comunales y, 
en segundo lugar, han solventado posibles problemas que podrían surgir en torno a 
actividades productivas determinadas, que no serían pertinentes en razón a la 
planificación territorial de una respectiva comuna.
Especificó que en la práctica dichas facultades, se habían utilizado muy 
pocas veces en el transcurso de los últimos 20 años.
En cuanto al proyecto de ley en estudio precisó que el concepto de 
instalaciones con impacto similar al industrial, utilizado y que se desprende de la 
Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones, no era el más apropiado para 
explicitar la idea matriz del proyecto, siendo lo más conveniente utilizar una definición 
más amplia como “actividad productiva” que permitiría una interpretación más 
extensiva que ayudaría a que por vía reglamentaria la aplicación normativa pudiera  
adaptarse a las nuevas innovaciones y desafíos.
Respecto al fondo del proyecto, puntualizó que en al menos tres 
ocasiones se habían presentado recursos de inaplicabilidad ante el Tribunal 
Constitucional respecto al inciso segundo del artículo 62 y del artículo 160 de la Ley 
General de Urbanismo y Construcciones, entre ellos las causas roles N° 2.643-14 y 
2.644-14, que fueron rechazados, declarándose la constitucionalidad de los 
preceptos legales, fundamentada principalmente en la vaguedad del contenido que 
debería tener el informe previo del que deben emitir el Departamento de Higiene 
Ambiental del Servicio Nacional de Salud y la Secretaría Regional del Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo. Por lo que, sugirió utilizar en el proyecto definiciones que 
permitan resguardar y soslayar posibles conflictos en torno a la constitucionalidad o 
inconstitucionalidad de los preceptos normativos.
Asimismo, afirmó que como Ministerio, no observaban que la aplicación 
en particular del artículo 62 fuera una limitante para la participación ciudadana, toda 
vez que han entendido que la voluntad de la población se ha manifestado en los 
instrumentos de planificación territorial comunal e intercomunal y en los estudios de 
impacto ambiental. Por lo que consideró, que establecer la participación ciudadana 
en un momento posterior a la tramitación del procedimiento administrativo, podría ser 
contraproducente y generar una confusión, toda vez que como Cartera habían  
entendido, que lo más aconsejable sería que dicha participación se manifestara en 
una etapa previa y que fuera ratificada en el acto administrativo final a diferencia de 
lo planteado en el proyecto de ley en estudio.
6
--- PÁGINA 7 ---
El diputado Bobadilla preguntó si la opinión del Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo era favorable o desfavorable respecto al proyecto de ley.
El señor Burgos contestó que estaban a favor de precisar las 
definiciones del artículo pero incorporando dos precisiones al texto propuesto, la 
primera, en cuanto a la conveniencia de utilizar una definición más amplia como 
“actividad productiva” en lugar de considerar una definición más estrecha como el 
concepto industria o instalación con impacto similar al industrial y, en segundo 
término, salvaguardar la participación ciudadana en una instancia preventiva 
mediante los instrumentos de planificación territorial comunal e intercomunal y en los 
estudios de impacto ambiental y no de manera posterior como lo propuesto en el 
proyecto.
El diputado Hirsch precisó que la participación ciudadana preventiva en 
materia de impacto ambiental, solo procedía en determinados supuestos y respecto a 
cierto tipo de proyectos que requieren evaluación de impacto ambiental, a diferencia 
de lo que se plantea en el proyecto de ley que propone la participación ciudadana 
respecto a cualquier tipo de industria o actividad con impacto similar al industrial, que  
en muchas ocasiones por su tamaño quedan excluidas del sistema de evaluación de 
impacto ambiental, pero que sin embargo son actividades que sí podrían estar 
generando un daño a la salud, seguridad, calidad de vida de las personas y al medio 
ambiente. En este sentido, esbozó que la participación ciudadana a posteriori 
propuesta en esta iniciativa complementaba los mecanismos de participación 
existentes más que confundirlos. Toda vez que, el proyecto buscaba precisamente 
que la ciudadanía tenga participación, una vez que los distintos tipos de actividades 
industriales o de impacto similar, estén instaladas y generando daño o riesgos a la 
salud, seguridad y calidad de vida de las personas y al medio ambiente.
La asesora legislativa del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señora 
Jeannette Tapia Fuentes, señaló que esta iniciativa complementaba la participación 
ciudadana, tanto para la modificación de los artículos 62 y 160 de la Ley General de 
Urbanismo y Construcciones y para la modificación del artículo 84 del Código 
Sanitario. En la misma línea, afirmó que solo respecto del artículo 62 habían 
considerado que la participación ciudadana era excesiva, toda vez que, conforme a 
su inciso primero ya se contemplaba un mecanismo de participación ciudadana 
prevista respecto del plan regulador comunal.
Precisó que mediante los instrumentos de planificación territorial comunal 
o intercomunal que se elaboraban con participación de la ciudadanía se decidía que 
una determinada actividad productiva ya no tendría cabida en un determinado lugar, 
es decir, la participación ciudadana de manera preventiva tenía la posibilidad de 
interferir en las decisiones respecto a la permanencia en un determinado lugar de 
una actividad productiva. Por lo que recalcó que no tendría sentido, consultar 
nuevamente la participación ciudadana si ya había tenido cabida en la elaboración de 
los planos reguladores.
Consideró que las actividades productivas de determinado tamaño 
deberían pasar previamente por el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental la 
que incluía mecanismos de participación ciudadana. Agregó que, en el caso de que 
estas actividades productivas estuvieren originando riesgo para el medio ambiente, 
este Servicio debe velar por el cumplimiento de las medidas de mitigación que se 
debieron haber cumplido.
Calificó de positiva la propuesta en torno a incluir la participación 
ciudadana en aquellos casos, en los cuales la actividad productiva por su tamaño no 
contemplara procesos de evaluación de impacto ambiental.
Indicó que el artículo 160 vigente no hacía referencia ni a los 
instrumentos de planificación territorial ni al estudio de impacto ambiental, por lo que 
consideró pertinente establecer mecanismo de participación ciudadana, no obstante, 
planteó dudas respecto a la forma en la que se proponía establecer la participación 
ciudadana, por lo que sugirió precisar con mayor agudeza la forma en la cual se 
materializaría la participación ciudadana, sugerencia que hizo extensiva a la 
sustitución del artículo 84 del Código Sanitario.
7
--- PÁGINA 8 ---
La Analista de la Asesoría Técnica de la Biblioteca del Congreso 
Nacional, señora Verónica De La Paz Mellado realizó su exposición, sobre la base 
de un documento1 que dejó a disposición de la Comisión y explicó los criterios de 
actividades industriales y de bodegaje afirmando que la Ordenanza General de 
Urbanismo y Construcción conceptualizaba dentro de las distintas categorías de 
áreas que podían definir los instrumentos de planificación a aquellos que se referían  
particularmente a las actividades productivas y de bodegaje, donde estaban todas 
aquellas instalaciones que podían producir un impacto similar al industrial.
Ahora bien, comentó que cuando se elaboraban los instrumentos de 
planificación territorial, se realizaban zonificaciones y definido lugares donde se 
podrían instalar este tipo actividades productivas.
En la misma línea, explicó que esta tipología de actividades productivas, 
tenían distintas categorías, como aquellas actividades que son inofensivas y no 
generaban molestia a la población; en segundo lugar, aquellas actividades que 
generaban una molestia a la población de carácter nacional o de menor entidad; en 
tercer término, las actividades productivas insalubres producidas por vertidos u otro 
tipo de sustancias que generan un impacto que sobrepasa el lugar en que se 
estaban localizadas; y por último, aquellas actividades contaminantes y peligrosas  
cuyo impacto superaba con creces a los habitantes que viven en sus alrededores y 
requieren para su funcionamiento condiciones especiales.
En cuanto a los instrumentos de planificación territorial, en particular, los 
planes reguladores comunales, señaló que éstos definían previamente en su 
elaboración, procesos de participación ciudadana, en el cual las personas tenían  
previo a la discusión de los instrumentos, una imagen objetivo de lo que sería la 
comuna, en razón, a la modificación al procedimiento de aprobación de los 
instrumentos en el año 2018. Añadió que una vez aprobado dicho instrumento, en el 
mismo se establecían la zonificación del territorio local y se definían lugares donde 
se podrían instalar este tipo actividades industriales o con impacto similar al 
industrial.
En cuanto al marco general del proyecto de ley, indicó que la 
problemática surgía cuando se producía un cambio en los instrumentos de 
planificación territorial, lo que derivaba en que ciertas instalaciones industriales que 
en principio se encontraban ubicadas en zonas aptas para actividades productivas y 
   
1Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico: https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=250357&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
8
--- PÁGINA 9 ---
que contaban con todos los requisitos para estar ubicadas en un determinado lugar, 
dejaban de estarlo por un cambio en la zonificación territorial y, sostuvo que en 
dichas ocasiones en las que procedería la aplicación del artículo 62 se entregaba 
una potestad a las Direcciones de Obras Municipales para ordenar mediante un acto 
administrativo el traslado de estas instalaciones por no ser compatibles con el nuevo 
instrumento de planificación territorial dentro del plazo de un año.
Por su parte, comentó que tanto el artículo 160 de la Ley General de 
Urbanismo y Construcciones, como el artículo 84 del Código Sanitario se referían a 
las potestades que el legislador entregaba a los Municipios y al Servicio Nacional de 
Salud respectivamente, en el marco de las fiscalizaciones que estas instituciones 
realizaban o que efectuaban por medio de las denuncias recibidas de los vecinos, y 
que facultaba a dichas autoridades públicas a ordenar el traslado de las instalaciones 
industriales que incumplieran las normas ya se de la Ordenanza General Urbanismo 
y Construcción o, en su defecto, del Código Sanitario o que significaran un peligro 
para la salud, la seguridad y el bienestar de la población.
Explicado el marco general, expuso la situación de otros países en esta 
materia y acotó, que no en todos existían marcos de regulación de planificación 
territorial como en Chile, por lo que, los modelos de planificación eran mucho más 
flexibles, lo que permitía un control de las actividades permanente. Puntualizó que, 
en algunos países, existían permisos de construcción temporales, lo que permitiría  a 
las autoridades chequear y revisar cada cierto tiempo que la actividad productiva 
cumpliera con los estándares legales. Asimismo, precisó que la existencia de 
modelos de planificación más flexibles obligaba a las actividades industriales y 
similares a actualizarse a los cambios, requerimientos y estándares nuevos.
En la misma línea, esbozó que las disposiciones normativas de esta 
naturaleza se encontraban tanto en legislaciones del área de la construcción como 
en la legislación ambiental. Agregó que en la experiencia comparada, también los 
permisos ambientales tenían carácter temporal lo que permitía un control 
permanente de las actividades y expresó que en otras legislaciones las solicitudes de 
permisos para la realización de actividades productivas en un determinado lugar, 
estaban muy vinculadas a la comunidad, como por ejemplo la necesidad de obtener 
una autorización de los vecinos para edificar, lo que de algún modo, evitaba que se 
produjeran desfases entre las actividades productivas autorizadas previamente a 
estar en un determinado lugar con la situación posterior una vez modificada la 
planificación territorial del lugar.
En este sentido, comparó la legislación de Uruguay y España con la 
nacional y precisó que tanto en Uruguay como en España el tratamiento dado a las 
nuevas instalaciones industriales o de impacto similar consistía en que la 
determinación de la localización estaba sujeta a los instrumentos de ordenamiento 
territorial y urbano de cada Comunidad Autónoma, además, a las exigencias 
ambientales que determina la legislación sectorial en cada caso. Por su parte, afirmó 
que en cuanto a las instalaciones industriales o similares ya existentes, en España la 
legislación contemplaba un concepto denominado “fuera de ordenación” que 
distingue dos categorías: las instalaciones incompatibles o aquellas consideradas 
obras de mejora. Agregó que aquellas instalaciones que quedaban fuera de la 
normativa quedaban congeladas sin que pudieran crecer ni modificarse, de manera 
que se esperaba el declive natural de la actividad, situación similar se encontraba en 
la legislación uruguaya en la que existe la posibilidad de declarar “Fuera de 
Ordenamiento” a las instalaciones industriales o de impacto similar y en la que 
existían normas locales que regulaban el congelamiento de estas actividades.
El diputado Bobadilla propuso invitar para una próxima sesión al 
presidente de la Sociedad de Fomento Fabril para que diera a conocer su opinión 
sobre la iniciativa en estudio.
Así se acordó.  
 
El diputado Rosas sugirió invitar al Subsecretario de Salud Pública y al 
Secretario Regional Ministerial de Salud Región Metropolitana con el objeto de que 
dieran a conocer su opinión respecto de este proyecto.
9
--- PÁGINA 10 ---
Así se acordó.
**********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital2, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
**********
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:07 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
2 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/embed/04SqTM5ifxw
10