======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=576&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:06:25
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 14/370ª 
Miércoles 31 de agosto de 2022 de 15:02 a 17:05 horas
SUMARIO: 
 
1.-Recibir 
a 
la 
Coordinadora 
del 
Comité 
Habitacional Fuerte Viejo de la Comuna de Lota, 
señora Sandra Arriagada y al representante de 
la 
entidad 
patrocinante 
del 
proyecto 
habitacional Fuerte Viejo, señor Luis Sánchez, 
para que expongan desarrollo y complejidades 
que enfrenta ese proyecto en una zona 
particularmente 
afectada 
por 
el 
déficit 
habitacional. 
2.- Recibir al Gerente de Aguas del Valle, de la 
Región de Coquimbo, señor Andrés Nazer Vega, 
para que se refiera a la Desalinización del agua. 
3.- Iniciar la votación en particular del proyecto 
que Modifica la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones y el Código Sanitario para 
incorporar 
el 
principio 
precautorio 
y 
la 
participación ciudadana en las decisiones de 
autoridades administrativas facultadas para 
disponer el retiro de industrias y similares que 
causen daños y/o molestias a la población, 
correspondiente al boletín N° 14683-14. 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Jorge Saffirio Espinoza 
(presidente titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Emilia Nuyado Ancapichún, Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo del diputado 
Luis Cuello) y Marcia Raphael Mora y los diputados Juan Beltrán Silva, Sergio 
Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo y Tomás Hirsch Goldschmidt.
Asistieron telemáticamente los integrantes de la Comisión: diputada 
Danisa Astudillo Peiretti y los diputados Patricio Rosas Barrientos, Héctor Ulloa 
Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Actuó como abogada secretaria la señora Claudia Rodríguez Andrade, 
como abogado ayudante el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva 
la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS 
 
Asistieron de manera telemática para el primer punto de la Tabla, la 
Coordinadora del Comité Habitacional Fuerte Viejo de la Comuna de Lota, señora 
Sandra Arriagada y el representante de la entidad patrocinante del proyecto 
habitacional Fuerte Viejo, señor Luis Sánchez; y para el segundo punto el Gerente de 
Aguas del Valle de la Región de Coquimbo, señor Andrés Nazer Vega.
III.-CUENTA 
 
Se recibieron los siguientes documentos: 
 
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira la 
urgencia "simple", para el despacho del proyecto que Modifica la Ley General de 
Urbanismo y Construcciones para eliminar el grado inferior de la pena asignada al 
delito de loteo irregular, correspondiente al boletín N° 15.081-14.
Se tomó conocimiento.
1
--- PÁGINA 2 ---
2.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Natalia Romero; 
Marta Bravo y Marlene Pérez; y de los diputados señores Bórquez; Coloma y 
Cornejo, que Modifica el decreto ley N° 2.695, de 1979, para actualizar los requisitos 
y el procedimiento de regularización de la pequeña propiedad raíz, correspondiente 
al boletín N° 15.304-14.
Quedó en estado de tabla. 
 
3.- Oficio respuesta del Gobernador Marítimo de Valparaíso, mediante el 
cual informa que actualmente en el sector ubicado entre Caleta Portales y el sector 
de Club de Yates de Recreo, no existen permisos otorgados por la autoridad 
marítima local al Rotary Club, ni concesiones marítimas en el lugar (Resp. Oficios 
N°s 22, 44 y 98).
Se tomó conocimiento. 
 
4.- Oficio respuesta del Ministerio de Bienes Nacionales, mediante el cual 
informa que se encuentran en conversaciones con el Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo, el Ministerio de Defensa Nacional y la Ilustre Municipalidad de la Reina, 
para abordar la recuperación de manos del Ejército de Chile, del sitio eriazo 
denominado Lote D-1, ubicado en Avenida Fernando Castillo Velasco N° 9282, en la 
comuna de la Reina, en el marco del Plan Nacional de Emergencia Habitacional del 
Gobierno. Documento fue enviado a los correos de los y las integrantes de la 
Comisión (Resp. Oficios N°s 10, 37 y 95).
Se puso a disposición.
5.- Oficio respuesta del Ministerio de Bienes Nacionales, mediante el cual 
informa que revisado detalladamente el catastro de propiedades fiscales disponibles 
en la comuna de Coquimbo se advierte la existencia de dos inmuebles fiscales con 
factibilidad de luz y agua, ante la posibilidad de que dichos terrenos sean utilizados 
para la construcción de viviendas sociales. Agrega que uno de ellos se encuentra en 
proceso de transferencia al Servicio de Vivienda y Urbanismo de la región de 
Coquimbo para el desarrollo de proyectos habitacionales y que el otro estaría en 
proceso de revisión para disponer a los fines consultados. Documento fue enviado a 
los correos de los y las integrantes de la comisión (Resp. Oficios N°s 48, 67 y 91).
Se puso a disposición. 
 
6.- Oficio respuesta del Ministerio de Bienes Nacionales por el que se 
refiere en extenso a los traspasos al SERVIU de los predios que detalla en la 
comuna de la Granja, asimismo envía copias de planos, copias de certificados de 
dominio fiscal, copia de oficio N° 4.550, del SERVIU Metropolitano, copia de 
resolución de la Subsecretaría de Bienes Nacionales y los Decretos de ese 
Ministerio. Documento con detalle fue enviado a los correos de los y las integrantes 
de la comisión y a los representantes de la Unión comunal de la Granja (Resp. 
Oficio N° 51).
Se puso a disposición. 
 
7.- Oficio respuesta del Jefe de División de Política Habitacional, 
mediante el cual remite calendario de llamados año 2022 del Programa Fondo 
Solidario de Elección de Vivienda. Documento fue enviado a los correos de los y las 
integrantes de la comisión (Resp. Oficios N°s 4, 35 y 93).
Se puso a disposición.  
 
8.-Oficio respuesta de la Seremi de Vivienda y Urbanismo de la región del 
Biobío, mediante el cual informa las razones por las cuales ha quedado sin ejecución 
el proyecto de mejora de la plaza de armas de Curanilahue, remite detalle con 
informes técnicos y resoluciones, los cuales fueron enviados a los correos de los y 
las integrantes de la comisión (Resp. Oficio N° 78).
Se puso a disposición.
2
--- PÁGINA 3 ---
9.- Oficio respuesta del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, mediante el 
cual se refiere al subsidio dirigido al acondicionamiento térmico de viviendas, en la 
región de los Ríos y comunica que mediante Resolución Exenta N° 617, de 19 de 
mayo pasado, esa Cartera efectuó llamado a postulación en condiciones especial 
para el desarrollo de proyectos del programa de protección al patrimonio familiar, 
mejoramientos de la vivienda, destinados a obras de innovación de eficiencia 
energética y de acondicionamiento térmico tanto en línea general como en el marco 
de descontaminación atmosférica. Hace presente que el llamado a postulación 
contempla dos procesos de selección, desde el 16 de mayo al 11 de agosto y desde 
el 2 de septiembre al 17 de noviembre. Documento fue enviado a los correos de los y 
las integrantes de la Comisión (Resp. Oficio N° 72).
Se puso a disposición.  
 
10.- Oficio del Director Ejecutivo del Instituto de Desarrollo Sustentable de 
la Pesca Artesanal y de la Acuicultura a pequeña Escala INDESPA, mediante el cual 
informa gastos asociados a terrenos u otros inmuebles que sirvan de dependencia 
para las actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento.  
 
11.- Oficio de la Jefa de División Administración de la Inversión 
Extranjera, mediante el cual informa gastos asociados a terrenos u otros inmuebles 
que sirvan de dependencia para las actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento.  
 
12.- Oficio de la Directora de la División de Administración y Finanzas del 
Ministerio Secretaría General de Gobierno, mediante el cual informa gastos 
asociados a terrenos u otros inmuebles que sirvan de dependencia para las 
actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento.  
 
13.- Oficio de la Directora Nacional del Instituto Nacional de Propiedad 
Industrial, mediante el cual informa gastos asociados a terrenos u otros inmuebles 
que sirvan de dependencia para las actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento.  
 
14.- Oficio de la Subsecretaria de Educación Superior, mediante el cual 
informa gastos asociados a terrenos u otros inmuebles que sirvan de dependencia 
para las actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento.  
 
15.- Oficio de la Gerente General del Servicio de Cooperación Técnica 
SERCOTEC, mediante el cual informa gastos asociados a terrenos u otros inmuebles 
que sirvan de dependencia para las actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento. 
 
16.- Oficio del Ministerio de Minería, mediante el cual informa gastos 
asociados a terrenos u otros inmuebles que sirvan de dependencia para las 
actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento. 
 
17.- Oficio del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, 
mediante el cual informa gastos asociados a terrenos u otros inmuebles que sirvan 
de dependencia para las actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento.
3
--- PÁGINA 4 ---
18.- Oficio de la Subsecretaría General de la Presidencia, mediante el 
cual informa gastos asociados a terrenos u otros inmuebles que sirvan de 
dependencia para las actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento. 
 
19.- Oficio del Subsecretario para las Fuerzas Armadas, mediante el cual 
informa gastos asociados a terrenos u otros inmuebles que sirvan de dependencia 
para las actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento. 
 
20.- Oficio de Director Nacional de Gendarmería, mediante el cual 
informa gastos asociados a terrenos u otros inmuebles que sirvan de dependencia 
para las actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento. 
 
21.- Oficio del Director Nacional (S) del Servicio Nacional de Geología y 
Minería, mediante el cual informa gastos asociados a terrenos u otros inmuebles que 
sirvan de dependencia para las actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento.  
 
22.- Nota de la Bancada Comunista, Federación Regionalista Verde 
Social e Independientes, mediante la cual comunican que la diputada, señora 
Alejandra Placencia, reemplazará al diputado señor Luis Cuello, en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
IV.- ACTAS
El Acta N° 12, se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta N° 13 queda a disposición de las señoras diputadas y 
señores diputados.
V.- VARIOS
No hubo.  
 
VI.- ACUERDOS
1.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo para solicitarle tenga a 
bien realizar las gestiones pertinentes para intermediar ante la Subsecretaria de 
Desarrollo Regional y Administrativo, la entrega de recursos para la materialización 
del proyecto habitacional Fuerte Viejo de la comuna de Lota y para consultarle si 
existe la posibilidad de que la Cartera pueda financiar directamente el proyecto 
habitacional Fuerte Viejo para su ejecución, en virtud de los recursos que autoriza la 
ley N° 21.450, de Integración Social en la Planificación Urbana, Gestión de Suelo y 
Plan de Emergencia Habitacional.
De igual manera, pedirle tenga en consideración realizar los esfuerzos 
necesarios para que este proyecto habitacional pueda concretarse durante este  
Gobierno y de esta manera entregar una solución habitacional a más 1.800 familias.
2.- Oficiar al Gobierno Regional del Biobío, para que informe si la 
autoridad regional ha contemplado la entrega de financiamiento al proyecto 
habitacional Fuerte Viejo de la comuna de Lota y, de ser así, solicitarle realizar las 
gestiones necesarias para agilizar la entrega de dichos recursos en un plazo menor a 
dos años.
3.- Oficiar al Subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo para  
solicitarle que tenga a bien, realizar las gestiones pertinentes para agilizar la entrega 
de recursos para la concreción de la ejecución del proyecto habitacional Fuerte Viejo 
de la comuna de Lota.
4
--- PÁGINA 5 ---
4.- Prorrogar la sesión por 5 minutos.  
 
5.- Oficiar a la Ministra de Medio Ambiente y al Ministro Obras Públicas  
con el propósito de que informen si dentro de las políticas públicas sobre gestión de 
los recursos hídricos se han contemplado soluciones alternativas y que tipo para el 
manejo de la escasez hídrica que atraviesa el país.
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Recibir a la Coordinadora del Comité Habitacional Fuerte Viejo de 
la Comuna de Lota, señora Sandra Arriagada y al representante de la entidad 
patrocinante del proyecto habitacional Fuerte Viejo, señor Luis Sánchez, para 
que expongan sobre el desarrollo y complejidades que enfrenta ese proyecto 
en una zona particularmente afectada por el déficit habitacional.
El representante de la entidad patrocinante del proyecto habitacional 
Fuerte Viejo, el señor Luis Sánchez realizó su exposición, sobre la base de un 
documento1 que dejó a disposición de la Comisión y explicó a modo de preámbulo 
que la conformación de los grupos de familias que integraban el Comité Habitacional 
Fuerte Viejo de Lota, tuvo su origen con posterioridad al terremoto del año 2010 que 
sacudió fuertemente a la zona.
Asimismo, explicó que actualmente los comités de vivienda de la zona, 
contenían a las familias rezagadas y damnificadas de ese evento catastrófico que no 
obtuvieron beneficio de vivienda, así como también a aquellas familias 
pertenecientes a los campamentos de la comuna de Lota.
Por su parte, agregó que por medio del financiamiento entregado por la 
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo se logró en diciembre del año 
2015 la adquisición del terreno en donde se emplazaría el proyecto habitacional 
Fuerte Viejo. Agregó que se encontraba inscrito en el Conservador de Bienes Raíces 
de Lota desde noviembre del año 2016, detentando su propiedad la Ilustre 
Municipalidad de Lota.
En cuanto a la propuesta de macro loteo señaló que, en consideración a 
la demanda habitacional expuesta por el comité de vivienda integrado por 1.320 
familias y la superficie apta para la localización de loteo habitacional, daría cabida 
solo1.148 familias de la zona. Agregó que este proyecto estaba dividido en tres mega 
proyectos conforme con las disposiciones del D.S. N° 49/2011 y sus modificaciones, 
sumado a la disponibilidad de un sitio restante y apto para la construcción de 
vivienda y afirmó que en atención a la demanda social existente en lugar era del todo 
posible, necesario y aconsejable el desarrollo futuro del mega proyecto 4, con el que 
se estaría dando solución habitacional a la totalidad de las familias.
Asimismo, comentó que el terreno destinado al proyecto habitacional 
estaba ubicado dentro del área urbana de la comuna de Lota, y fuera del territorio 
operacional de la Empresa Sanitaria ESSBIO, razón por lo cual, se desarrollaron los 
proyectos de la red de alcantarillado con Planta Elevadora, y la red de agua potable 
con estanque elevado, conforme con las factibilidades otorgadas por la Sanitaria y 
aprobadas en noviembre del año 2021.
En imagen siguiente, se puede apreciar el recorrido de ambas redes y la 
localización del mega proyecto 1.
1Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico: https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=258663&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
5
--- PÁGINA 6 ---
Expuso, que el mega proyecto N°1 estaba agrupado en 568 soluciones 
habitacionales, la cual se conformaba por una etapa N°1 con 120 departamentos 
regulares; etapa N°2 con 120 viviendas; etapa N°3 con 120 hogares; y una etapa N°4 
con 104 viviendas, divididas en 80 departamentos regulares, 8 para discapacitados o 
personas con movilidad reducida, y 16 hogares para familias numerosas.
Finalmente, explicó que la etapa N° 5 estaría estructurada por 104 
hogares, con 80 departamentos regulares; 8 viviendas para discapacitados o 
personas con movilidad reducida, y 16 para familias numerosas.
Por su parte, respecto a la senda peatonal, indicó que la localización del 
proyecto de loteo habitacional, consideraba la proyección de una escalera senda 
peatonal que conectaba al sector de Fuerte Viejo con el centro de Lota bajo, 
ocupando un lote declarado de utilidad pública, que conecta con calle Matta y a la 
plaza de Lota.
Asimismo, aseveró que el proyecto de pavimentación y aguas lluvias, que 
además contaba con un proyecto eléctrico y de Iluminación, estaba “ad portas” de 
ser aprobado por Serviu Biobío; restando por esperar el V° B° del trámite de 
modificación de cauce, que debe emitir la Dirección General de Aguas y la Secretaria 
Regional Ministerial de Obras Públicas del Biobío.
Por otro lado, sostuvo que en la decisión de adquisición del terreno y su 
financiamiento por vía recursos de la Subsecretaria de Desarrollo Regional y 
Administrativo, se consideró el proyecto de conexión directa entre Fuerte Viejo y el 
centro de Lota, proyecto de obras Ministerio de Obras Públicas concesiones de 
mejoramiento incluidas y aprobadas el año 2014, como complemento a la ruta 160 
concesionada.
Mencionó que a la fecha, este proyecto se encontraba en trámite de 
nueva licitación, esperando la posibilidad de poder concretar las obras respectivas en 
el breve plazo; según lo comprometido recientemente por la Unidad de Concesiones 
del Nivel Central del Ministerio de Obras Públicas.
En cuanto al análisis financiero, refirió que los recursos económicos para 
la urbanización y la edificación del mega proyecto 1, atendiendo las disposiciones del 
D.S. 49/2011 requerían de asignaciones extras; considerando los valores que se han 
incrementado conforme con el alza en los materiales, obra de mano e insumos 
adicionales en la construcción, y que en virtud de ello se trabajaba en desarrollar el 
presupuesto de ejecución elaborado por empresa constructora para definir su costo 
oficial.
Por su parte, esbozó que en relación a los proyectos adicionales al mega 
proyecto 1, como las obras de ampliación del territorio operacional y de la senda 
peatonal; contaban con el compromiso del Gobierno Regional para su financiamiento 
y traspaso al Ministerio de Vivienda y Urbanismo para su control directo, en cuanto 
se cumplieran los trámites administrativos correspondientes.
Respecto al análisis técnico complementario, explicó que la ejecución del 
mega proyecto 1, contaba con un permiso de edificación desde abril del año 2021, el
6
--- PÁGINA 7 ---
cual ha considerado por diseño un avance aproximado del 45% de la urbanización 
para los siguientes mega proyectos 2 y 3 del macro loteo.
Detalló que los proyectos sanitarios de la ampliación territorial 
operacional y de la senda peatonal, prestarían un servicio a la totalidad del macro 
loteo, y en particular, sostuvo que dicha senda permitiría brindar utilidad a toda la 
comunidad de Lota.
De igual manera, aseguró que el diseño de los edificios tipología A y B, 
consideraban elementos y terminaciones que aseguren un estándar mejorado, con 
relación a las malas experiencias en otros proyectos de viviendas sociales, que para 
su funcionamiento eficiente, habían debido financiar en un breve plazo obras 
adicionales, y un mayor costo al inicial.
Comentó que la distribución, superficie y estándar, que se había pensado 
en el diseño de las obras, recogía anticipadamente con visión de futuro, la aplicación 
del concepto de una vivienda social digna y de calidad, que significaba una inversión 
definitiva en su materialización.
Por otro lado, aseveró que la entidad patrocinante, había asumido el 
compromiso con los comités habitacionales de Fuerte Viejo, de desarrollar este 
proyecto habitacional desde el año 2015, como única actividad hasta la fecha, con el 
firme propósito de posibilitar y concretar la solución habitacional definitiva para sus 
familias, contando con el apoyo constante y firme de sus dirigentes, y el permanente 
interés y colaboración de autoridades centrales y regionales del Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo, y de otras Instituciones. De igual manera, comentó que en 
este compromiso, la entidad había debido asumir todos los costos financieros 
extraordinarios que había significado el mayor tiempo de desarrollo, para llegar a la 
etapa en que se encuentran sus proyectos: macro loteo, edificación; y los proyectos 
complementarios de la ampliación territorial operacional y la escalera senda 
peatonal.
Finalmente, señaló que la problemática que había debido enfrentar el 
proyecto radicaba fundamentalmente en que la Seremi de Vivienda y Urbanismo del 
Biobío había comentado que este mega proyecto, tendría un bajo potencial para ser 
incorporado al Plan de Emergencia Habitacional y por, esta razón, solicitó el apoyo 
de la Comisión, para efectos de realizar las gestiones pertinentes que permitan la 
inclusión de este plan habitacional en las políticas públicas del Ministerio de Vivienda 
y Urbanismo.
La Coordinadora del Comité Habitacional Fuerte Viejo de la Comuna de 
Lota, señora Sandra Arriagada señaló que el proyecto en comento permitiría 
resolver la problemática habitacional de muchas familias de la zona, con la 
construcción de viviendas sociales, con buenos estándares, en consecuencia, solicitó  
a la Comisión realizar las gestiones pertinentes para que pudiera materializarse.
El diputado Urruticoechea puntualizó que a principios de este año, el 
Comité de Viviendas y la entidad patrocinante, sostuvieron una reunión con el 
Ministro de Vivienda y Urbanismo, ocasión en la cual, se presentó el proyecto, 
manifestando la autoridad sus temores respecto al financiamiento toda vez que  
indicó, que si el proyecto habitacional no resultaba dentro del presente año -al menos 
en una parte del mismo- con la disponibilidad de los recursos necesarios para su 
realización en una cifra cercana a los $3.000.000.000 de pesos, veía muy poco 
probable, que en los próximos años se llegará a materializar.
De igual manera, aseveró que se llevaron a cabo diversas reuniones con 
el Gobierno Regional del Biobío, así como con la Subsecretaria del Interior y la 
Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, en las que se intentó delinear 
la manera más idónea, para la obtención de los recursos necesarios que permitieran 
al proyecto habitacional ver la luz.
En razón de lo anterior, pidió oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo 
para solicitarle tenga a bien realizar las gestiones pertinentes para intermediar ante la 
Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, la entrega de recursos para la 
materialización del proyecto habitacional Fuerte Viejo de la comuna de Lota.
7
--- PÁGINA 8 ---
Así se acordó. 
 
El señor Sánchez acotó que esa cifra de $3.000.000.000, se necesitarían 
solo para financiar el proyecto de ampliación del territorio operacional y la senda 
peatonal.
El diputado Urruticoechea especificó que la Cartera de Vivienda, no 
podría financiar directamente estas obras, y que el Gobierno Regional del Biobío 
había manifestado su voluntad para asignar los recursos económicos necesarios 
para la materialización del proyecto habitacional, más no su compromiso, situación 
que, indicó, dificultaba el escenario, ya que, incluso se estimaba que la entrega de 
dicho financiamiento recién ocurriría dentro de dos años, lo que no se adecuaba al 
plazo que requeriría el Ministerio de Vivienda y Urbanismo para que dichas obras 
estuvieran listas en el término de un año.
En razón a lo anterior, instó a oficiar al Gobierno Regional del Biobío, 
para que informe si la autoridad regional contemplaba la entrega de financiamiento al 
proyecto habitacional Fuerte Viejo y, de ser así, solicitarle realizar  las gestiones 
necesarias para agilizar la entrega de dichos recursos en un plazo menor a dos años.
Finalmente, solicitó oficiar al Subsecretario de Desarrollo Regional y 
Administrativo con el objeto de solicitarle realizar las gestiones pertinentes para 
agilizar la entrega de recursos para la concreción de la ejecución del proyecto 
habitacional Fuerte Viejo de la comuna de Lota.
Así se acordó. 
 
La diputada Placencia consideró importante que dicha solicitud no solo 
apuntara a la necesidad de vivienda, sino en pos de permitir resolver el déficit 
habitacional, dentro del marco del Plan Nacional de Emergencia Habitacional. 
Asimismo, destacó que el proyecto habitacional en cuestión, propendía  a mejorar el 
estándar de vivienda adecuada, para de esta manera, mejorar el concepto de 
habitabilidad y la calidad de vida de sus moradores.
El diputado Fuenzalida solicitó complementar el oficio al Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo incluyendo una consulta acerca de si existe la posibilidad de 
que la Cartera financiara directamente la suma requerida para materializar el 
proyecto habitacional Fuerte Viejo en virtud de los recursos que autoriza la ley N° 
21.450, de Integración Social en la Planificación Urbana, Gestión de Suelo y Plan de 
Emergencia Habitacional.
Así se acordó. 
 
2.- Recibir al Gerente de Aguas del Valle, de la Región de Coquimbo, 
señor Andrés Nazer Vega, para que se refiera a la Desalinización del agua.
El Gerente de Aguas del Valle, de la Región de Coquimbo, señor Andrés 
Nazer Vega inició su presentación, explicando la situación actual en la que se 
encontraría la Región de Coquimbo en materia hídrica, y en particular, el impacto que 
esto tendría en las nuevas unidades habitacionales que se pretendan construir en la 
zona, en razón a la factibilidad de agua potable en el lugar.
En este sentido, expuso que la entidad que representa era la encargada 
de proveer el vital suministro a gran parte de la cuarta región, con excepción de las 
comunas de La Higuera y Rio Hurtado.
Asimismo, indicó que la institución contaba con una producción total de 
36 sistemas de agua potable con un caudal medio anual de 1.947 litros por segundo; 
con una distribución total de 2.080 kilómetros de redes; con la recolección de aguas 
servidas en torno a los 1.795 kilómetros de redes de alcantarillado, y con un 
tratamiento de caudal medio anual de 1.195 litros por segundo, con 22 sistemas de 
aguas servidas y diversos tipos de tratamiento: emisario, submarino, lagunas 
aireadas y lodos activados.
8
--- PÁGINA 9 ---
En cuanto a la escases hídrica, aseguró que la IV región atravesaba por 
un proceso de sequía hace varios años, debido entre otros factores, al cambio 
climático que provocó disminución de lluvias y nevazones en la zona, además de una  
situación estructural, que requiere la adopción de medidas por parte de las 
autoridades que permitan soslayar esta dificultad.
A mayor abundamiento, comentó que si bien existían años en los que 
había ocurrido mayor cantidad de eventos climatológicos, que permitieron  sostener 
con el mínimo la cantidad de agua requerida para el funcionamiento de las diversas 
comunas de la región, no era menos cierto, que esta situación año tras año iba a la 
merma drásticamente. En ese sentido, afirmó que los últimos sistemas frontales 
ocurridos en la zona durante habían permitido sostener la situación hídrica de la zona 
solo respecto a los próximos meses, por lo que era necesario, buscar otras 
alternativas que ayuden a soslayar el escenario crítico de la región.
Ahora bien, respecto a la forma en la cual la empresa había evitado el 
racionamiento de agua potable, indicó que habían recurrido a las fuentes hídricas 
locales, las cuales en muchas ocasiones no daban abasto para cubrir las 
necesidades de las comunas, lo que hacía impostergable la necesidad de obtención 
de otras vías que permitan mantener el suministro del vital elemento a las diferentes 
comunas y localidades de la región.
Comentó que, en la zona existirían comunas como Combarbalá, Monte 
Patria y Canela, que no tenían fuentes de agua disponible, y que en razón a la baja 
cantidad de población, la empresa estimaba conveniente proveer a la comunidad en 
base a camiones aljibes, que nutría el abastecimiento de agua potable, permitiendo 
que el suministro hídrico en la zona no se haya visto alterado.
De igual manera, aseguró que como empresa habían buscado alterativas 
en base a la obtención de fuentes de agua subterránea en los territorios locales, que 
permitieran soslayar las necesidades de dichas comunidades.
Por su parte, en cuanto al escenario futuro en la región, aseveró que se 
avizora complejo, toda vez que la operación de las empresas sanitarias del país, 
normalmente estaban divididas en zonas urbanas (reguladas el artículo 141 del 
Decreto Supremo N°1.199) y rurales (establecidas en el artículo 52 bis del D.F.L N° 
382). Detalló que respecto a la primera se distinguían dos tipos de lugares, uno 
dentro del territorio operacional en donde la empresa tenía la obligación de entregar 
la factibilidad de los servicios y una segunda zona, que correspondía a los territorios 
fuera de la zona operacional, en la cual era necesario ampliar el territorio 
operacional, bajo un proceso que se llevaba a cabo en conjunto con la 
Superintendencia de Servicios Sanitarios, y que tendría por objeto incorporar la 
factibilidad de aquellas viviendas fuera de dicho territorio. A diferencia de lo anterior, 
señaló que en materia rural, el procedimiento era en base a distintos convenios, que 
permitirían prestar servicios sanitarios fuera del territorio operacional.
En este sentido, afirmó que si bien entre los años 2019 y 2022, la 
cantidad de demanda habitacional en la zona había disminuido, se espera que 
durante esta década esa cifra aumentara exponencialmente, lo cual se traduciría 
necesariamente en un crecimiento de las ciudades. En este punto, precisó que en 
promedio el 75% de esta demanda correspondía a solicitudes dentro del territorio 
operacional y un 25% fuera del mismo. Agregó que era respecto a esta última que la 
empresa presentaría problemas para dar cobertura en los próximos años, puesto 
que, se estimaba que para los próximos 30 años la cantidad de viviendas fuera del 
territorio operacional llegaría a 31.000.
En consecuencia, aseguró que los cálculos de la entidad arrojaban que 
de aquí al año 2027 se podrían acabar las fuentes de agua continentales en la 
región, lo que haría del todo necesario estudiar la posibilidad de incorporar una 
fuente hídrica no continental que permitiera abastecer del vital elemento a la región.
Explicó que la solución pasaba por implementar métodos desalinización 
de agua de mar, la cual permitiría abastecer de agua potable a la zona, de manera 
segura y prolongada en el tiempo. De igual forma, aseveró que la empresa estaría en
9
--- PÁGINA 10 ---
proceso de reactivación del estudio de impacto ambiental para ingresar al Servicio de 
Evaluación Ambiental el proyecto de una planta desaladora de Aguas del Valle.
El diputado Fuenzalida consultó si esta situación de escasez hídrica se 
presentaba en otras regiones del país y si los sectores a los que pertenecerían las 
cerca de 7.000 viviendas sociales fuera de la zona operacional de la empresa.
El señor Nazer contestó que esta situación se repetía en muchos lugares 
del país, como en la región de Valparaíso y el Biobío, entre otras. Por otro lado, 
indicó que esas 7.000 viviendas sociales estarían ubicadas en las comunas de la 
Serena, Coquimbo y Ovalle, en lugares como la parcela diez o el sector del Liceo 
Agrícola de Ovalle.
La diputada Nuyado hizo hincapié en la necesidad de establecer políticas 
públicas a nivel nacional, que permitan enfrentar de manera adecuada el grave 
escenario de escasez hídrica que ha afectado a nuestro país en los últimos años.
El diputado Fuenzalida consultó respecto a cuánto tiempo era necesario 
para poder ampliar el radio operacional de la empresa a los sectores fuera de los 
límites de factibilidad sanitaria.
El señor Nazer señaló que los procesos de ampliación operacional para 
viviendas sociales normalmente duraban entre 12 a 18 meses, y que en el caso de 
los inmuebles no sociales, este tiempo se prolongaba por un periodo aproximado de 
2 años. Sin embargo, aseguró que dicho proceso se iniciaba siempre que haya 
existido seguridad de la disponibilidad de agua suficiente para la población del 
sector, situación que actualmente no ocurría debido a la escasez hídrica de la zona.
El diputado Saffirio consultó respecto a la forma en la cual se podría dar 
solución a esta problemática de la escasez hídrica en la zona.
El señor Nazer indicó que para soslayar esta dificultad, sería 
imprescindible trabajar en la consecución de una fuente hídrica no continental, para 
lo cual la creación de una planta de desalinizadora en la región era vital.
La diputada Placencia consideró importante avanzar en políticas públicas 
gubernamentales, que velen por la protección del medio ambiente y la preservación 
de los ecosistemas, y en especial, por el cuidado y protección de las fuentes hídricas. 
Asimismo, manifestó la necesidad de que dichos lineamientos políticos se ajustaran 
a la participación de las diversas comunidades en esta materia.
El diputado Fuenzalida solicitó oficiar a la Ministra de Medio Ambiente y 
al Ministro Obras Públicas con el propósito de que informen si dentro de las políticas 
públicas sobre gestión de los recursos hídricos se contemplaban soluciones 
alternativas y que tipo para el manejo de la escasez hídrica que atraviesa el país.
Así se acordó.  
 
3.- Se inició la votación particular del proyecto que Modifica la Ley 
General de Urbanismo y Construcciones y el Código Sanitario para incorporar 
el principio precautorio y la participación ciudadana en las decisiones de 
autoridades administrativas facultadas para disponer el retiro de industrias y 
similares que causen daños y/o molestias a la población, correspondiente al 
boletín N° 14683-14.
Artículo 1° 
Modifica mediante dos numerales el decreto con fuerza de ley N° 458, de 
1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, Ley General de Urbanismo y 
Construcciones.
Numeral 1 
Modifica a través de cuatro literales el artículo 62 de la Ley General de 
Urbanismo y Construcciones.
Letra a)
10
--- PÁGINA 11 ---
Modifica el inciso segundo del artículo 62 de la siguiente forma: 
  
i. Sustituye las palabras “Las industrias mal ubicadas” por la frase “Los 
establecimientos industriales y aquellas instalaciones de impacto similar al industrial, 
tales como grandes depósitos, talleres o bodegas industriales que se encuentren mal 
ubicados”.
ii. Agrega a continuación de la expresión “Este plazo no será inferior a un 
año” la frase “, contado desde la fecha de notificación de la resolución respectiva”.
El diputado Hirsch presentó una indicación para sustituir la letra a) del 
número 1 del artículo 1°, por la siguiente:
a) Reemplázase el inciso segundo del artículo 62 por el siguiente: 
 
“Los establecimientos que realicen actividades productivas que se 
encuentren mal ubicados, que causen molestias o daños a la población urbana o 
rural, deberán trasladarse dentro del plazo que les señale la Municipalidad, previo 
informe del Departamento de Salud Ambiental de la Subsecretaría de Salud Pública. 
Este plazo no será inferior a un año, contado desde la fecha de notificación de la 
resolución respectiva.”.
El diputado Hirsch explicó que esta indicación perseguía los siguientes 
propósitos:
1) Sustituir en el  texto original propuesta ola frase “los establecimientos 
industriales y aquellas instalaciones de impacto similar al industrial, tales como 
grandes depósitos, talleres o bodegas industriales que se encuentren mal ubicados” 
por la expresión “que realicen actividades productivas” pues esta última ampliaba el 
sujeto regulado por la normativa, evitando posibles interpretaciones restrictivas, lo 
cual resultaba coherente invitados a con las diversas recomendaciones efectuadas 
por los invitados que recibió la Comisión.
2) Reemplazar en el actual inciso segundo del artículo 62 la palabra 
“vecindario” por “la población urbana o rural” para  unificar el lenguaje normativo en 
torno al vocablo “población”, así como especificar con toda claridad que la aplicación 
de este articulado incluye no solo a la población urbana sino también a la rural, tal 
como fue sugerido por las opiniones vertidas en esta materia.
3) Sustituir en el inciso segundo vigente la expresión “Departamento de 
Higiene Ambiental del Servicio Nacional de Salud” y la referencia a la Secretaría 
Regional correspondiente del Ministerio de Vivienda y Urbanismo” por “Departamento 
de Salud Ambiental de la Subsecretaría de Salud Pública”, toda vez que el Servicio 
mencionado en la normativa vigente dejó de existir hace algunos años, siendo 
reemplazado por el Departamento de Salud Ambiental de la Subsecretaria de Salud 
Pública, además preciso que la Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y 
Urbanismo, no sería el organismo idóneo para informar sobre esta materia.
El diputado Fuenzalida preguntó que se entendía por el concepto de 
“molestias”.
El diputado Hirsch respondió que esta palabra estaba actualmente en el 
texto vigente siendo faculta de la Municipalidad ordenar el traslado dentro del plazo 
que fije de una industria mal ubicada que causen molestias o daño, que según lo 
expresado por los invitados ha sido acotado por la jurisprudencia de los tribunales y 
del propio Tribunal Constitucional..
Puesta en votación la indicación fue aprobada unánimemente con los 
votos de las diputadas Astudillo, Nuyado, Placencia y Raphael; y de los diputados 
Beltrán, Fuenzalida, Hirsch, Rosas, Saffirio y Ulloa. (10-0-0). Por la misma votación y, 
en atención al artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por 
rechazada la letra a) del numeral 1 del texto original.
Letra b)
11
--- PÁGINA 12 ---
Incorpora un inciso tercero al artículo 62 que dispone que los informes 
deberán contener los criterios técnicos aplicables a la materia en cuestión, con 
enunciación de las Normas de Emisión y Calidad correspondientes. En ausencia de 
Norma de Emisión y Calidad aplicable, el informe de las autoridades sectoriales 
respectivas deberá contener criterios precautorios que velen por la protección de la 
salud, la seguridad, el medio ambiente y el bienestar de la población.
El diputado Hirsch presentó una indicación para sustituir la letra b) del 
número 1 del artículo 1°, por la siguiente:
b) Incorpórase el siguiente inciso tercero:  
 
“El informe deberá contener los criterios técnicos aplicables a la materia 
en cuestión, con enunciación de las Normas de Emisión y Calidad correspondientes. 
En ausencia de Norma de Emisión y Calidad aplicable, el informe de la autoridad 
sectorial deberá considerar criterios preventivos y precautorios que velen por la 
protección de la salud, la seguridad, el medio ambiente y el bienestar de la población, 
y toda otra norma aplicable.”.
El diputado Hirsch explicó que esta indicación modificaba el texto original 
propuesto de la siguiente forma:
1) Sustituir la referencia a “los informes” por “el informe”, en razón de que 
en el texto aprobado en el literal anterior contempla la realización de un informe 
emanado por el Departamento de Salud Ambiental de la Subsecretaria de Salud 
Pública.
2) En cuanto a la incorporación de los criterios preventivos, indicó que 
pretendía ampliar los principios aplicables por la autoridad sanitaria al momento de 
elaborar el informe en cuestión. De igual forma, sostuvo que ello permitiría una 
mayor precisión respecto a los principios aplicables, así como también definir con 
claridad las diferencias que existen entre los criterios preventivos y los precautorios, 
los cuales a pesar de ser similares no son idénticos.
3) La referencia a “toda otra norma aplicable” pretendía alcanzar la 
hipótesis en que las normas técnicas en la materia no alcanzarán a cubrir todas las 
situaciones posibles, con lo cual podía utilizarse otras normas de seguridad 
existentes en la legislación vigente.
La diputada Raphael manifestó sus aprensiones respecto a esta 
indicación, en razón a que solo hacía referencia a la evacuación de un solo informe 
por la autoridad sanitaria, a diferencia de la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones vigente y el proyecto de ley original, en donde se contemplaba la 
presentación de dos informes previos, uno de la Secretaría Regional Ministerial de 
Vivienda y Urbanismo respectiva, y el otro, de la autoridad sanitaria, lo que indicó 
podría transformarse en la exclusión de un informe en pos del otro.
Por otro lado, calificó de redundante la inclusión de los criterios 
preventivos  por cuanto el principio precautorio había sido desarrollado de manera 
amplia por la jurisprudencia de los Tribunales de Justicia abarcando de manera 
idónea y completa las distintas situaciones que podrían darse en la aplicación de la 
norma en comentó.
El diputado Hirsch indicó que el inciso segundo del artículo 62 de la Ley 
General de Urbanismo y Construcciones aprobado por la Comisión  contemplaba la 
elaboración de un solo informe emanado por la Departamento de Salud Ambiental de 
la Subsecretaría de Salud Pública, previo a la resolución de la Municipalidad que 
decreta el traslado
Por otra parte, explicó que la incorporación de los criterios preventivos y 
precautorios, obedecía a que el Acuerdo Ambiental de Escazú -al que adhirió Chile- 
hacía mención expresa a ambas figuras.
Puesta en votación la indicación fue aprobada unánimemente con los 
votos de las diputadas Nuyado, Placencia y Raphael; y de los diputados Beltrán,
12
--- PÁGINA 13 ---
Bobadilla, Fuenzalida, Hirsch, Rosas, Saffirio y Ulloa (10-0-0). Por la misma votación 
y, en atención al artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por 
rechazada la letra b) del numeral 1 del texto original.
Letra c) 
Incorpora un inciso cuarto al artículo 62 que señala que la resolución 
municipal que disponga el retiro de los establecimientos contemplados en el inciso 
primero deberá fundarse en los informes de las autoridades sectoriales y en el 
bienestar de la comunidad que, para estos efectos, será oída en conformidad a las 
disposiciones establecidas en los artículos 93 y 97 de la ley N° 18.695, orgánica 
constitucional de Municipalidades. El municipio pondrá a disposición de la comunidad 
los recursos necesarios para superar las asimetrías de información existentes entre 
los actores de la comunidad involucrados.
El diputado Hirsch presentó una indicación para sustituir la letra c) del 
número 1 del artículo 1°, por la siguiente:
c) Incorpórase el siguiente inciso cuarto:  
 
“La resolución municipal que disponga el retiro de los establecimientos 
contemplados en el inciso primero deberá estar fundada en el informe de la autoridad 
sectorial y en el bienestar de la población que, para estos efectos, será oída en 
conformidad a las disposiciones establecidas en los artículos 93 y 97 de la ley N° 
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades. El municipio pondrá a 
disposición de la comunidad los recursos que sean necesarios para superar las 
asimetrías de información existentes entre los actores involucrados. El procedimiento 
siempre será público.”.
El diputado Hirsch argumentó que la enmienda propuesta apuntaba en 
primer lugar a rectificar la referencia a los informes por el informe por las razones 
esgrimidas en la indicación anterior. En segundo lugar, esgrimió que se pretendía 
unificar el lenguaje jurídico empleado en la iniciativa, al uniformar el concepto de 
“población”, según lo ya aprobado por la Comisión.
Asimismo, indicó que se proponía la publicidad del procedimiento 
respondiendo a una recomendación realizada por los expertos en esta materia, en 
torno a evitar cualquier opacidad en el proceso administrativo en cuestión.
El diputado Bobadilla preguntó respecto al sentido de la expresión 
“recursos” en la redacción del texto normativo.
La diputada Placencia acotó que tal término debía entenderse de manera 
amplia, no solo desde el punto de vista monetario, sino que también referido a la 
facilitación de medios que permitieran la habilitación de canales de comunicación con 
la comunidad.
El diputado Hirsch complementó argumentando que la interpretación del 
término “recursos”, debería ser entendida desde el punto vista de la facilitación de los 
medios para comunicación, información, participación, y difusión entre otras, para 
superar las asimetrías de la información existentes entre los actores involucrados y, 
no solo, referido al aspecto económico.
El diputado Bobadilla expuso que uno de los grandes inconvenientes de 
las distintas iniciativas legislativas presentadas en el último tiempo decía relación con 
el hecho de que  se incorporaban mayores atribuciones y deberes a los municipios, 
sin que dichas responsabilidades tuvieran un correlato con la debida entrega de los 
recursos necesarios para dicho cometido. En este sentido, opinó que el proyecto de 
ley al incluir estás nuevas obligaciones a las autoridades locales, les haría incurrir en 
la necesidad de destinar personal y recursos para el cumplimiento de esta norma, sin 
disponer del presupuesto necesario para la realización de dicha función.
La diputada Placencia sostuvo que si bien existía una diferencia abismal 
en la disponibilidad de recursos entre los distintos municipios del país, no era menos 
cierto que se había logrado avanzar bastante en la responsabilidad que tendrían las 
autoridades comunales con la participación ciudadana, en especial, con la entrada en
13
--- PÁGINA 14 ---
vigencia de la ley N° 20.500, sobre Asociaciones y Participación Ciudadana en la 
Gestión Pública que contemplaba los recursos necesarios para que los municipios 
pudieran realizar las gestiones pertinentes para fomentar e impulsar la participación 
de la comunidad local, establecidas en los artículos 93 y 97 de la ley orgánica 
constitucional de Municipalidades.
El diputado Hirsch coincidió en que esta obligación ya estaba 
contemplada en la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades por lo 
que la asignación de dichas responsabilidades no implicaría nuevos gastos para los 
gobiernos locales.
El diputado Beltrán manifestó que en base a su experiencia personal, 
uno de los grandes problemas y críticas en esta materia consistía en el hecho de que 
los diversos proyectos de ley establecían obligaciones a los municipios, sin proveer 
del financiamiento necesario para el cumplimiento de las responsabilidades 
encomendadas y, en razón de ello, adelantó que rechazaría esta indicación.
La diputada Raphael consideró imprescindible que al otorgar nuevas 
responsabilidades a los Municipios se les dotara de los recursos necesarios para 
ejecutar el cumplimiento de dicha obligación, es por ello que adelantó su voto  en 
contra de la indicación.
Puesta en votación la indicación esta fue aprobada por mayoría de 
votos, se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nuyado y Placencia, y los 
diputados, Hirsch, Rosas, Saffirio y Ulloa, en tanto votaron en contra la diputada 
Raphael y los diputados Beltrán, Bobadilla y Fuenzalida. (6-4-0). Por la misma 
votación y, en atención al artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo 
por rechazada la letra c) del numeral 1 del texto original.
Letra d) 
Incorpora un inciso final en el artículo 62 que prescribe que la resolución 
municipal que omita cualquiera de los requisitos establecido en este artículo, será 
nula de pleno derecho.
Puesta en votación la letra referida, sin debate, resultó aprobada por 
unanimidad con los votos de las diputadas Nuyado, Placencia y Raphael; y de los 
diputados Beltrán, Bobadilla, Fuenzalida, Hirsch, Rosas, Saffirio y Ulloa (10-0-0).
*********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital2, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
********** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:05 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
2 Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/embed/smDu6-CyqL8
14