======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=571&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:06:31
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 13/370ª 
Miércoles 03 de agosto de 2022 de 15:03 a 16:47horas
SUMARIO: 
 
- Recibir al Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
señor Carlos Montes Cisternas, para que se 
refiera al plan habitacional de emergencia que 
implementará el Gobierno y al retraso en la 
ejecución del plan socavones destinado a la 
comuna de Alto Hospicio. 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el titular diputado Jorge Saffirio Espinoza. 
 
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Danisa Astudillo Peiretti, Sara Concha Smith (en reemplazo del diputado Juan 
Beltrán Silva), Emilia Nuyado Ancapichún y Marcia Raphael Mora y los diputados 
Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt, Patricio 
Rosas Barrientos y Héctor Ulloa Aguilera.
Concurrieron telemáticamente los integrantes de la Comisión diputado 
Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Actuó como abogada secretaria la señora Claudia Rodríguez Andrade, 
como abogado ayudante el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva 
la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron el Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, junto al profesional de la División de Política Habitacional de dicha 
Cartera, señor Fernando Jiménez Cavieres. Asimismo, estuvieron presentes el 
alcalde de la Ilustre Municipalidad de Lampa, señor Jonathan Opazo Carrasco y la 
alcaldesa de la Ilustre Municipalidad de Cerrillos, señora Lorena Facuse Rojas, todos  
de manera telemática.  
 
III.-CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos: 
 
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente urgencia "simple" para el despacho del proyecto que "Modifica la Ley 
General de Urbanismo y Construcciones para eliminar el grado inferior de la pena 
asignada al delito de loteo irregular" (boletín N° 15.081-14).
Quedó en estado de tabla. 
 
2.- Oficio respuesta del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, mediante el 
cual señala que esa Cartera cuenta con antecedentes de terrenos en mano de las 
Fuerzas Armadas susceptibles de ser declarados prescindibles por dichos 
organismos y que podrían ser transferidos para la construcción de viviendas sociales, 
además existe una lista de 273 terrenos que el gobierno anunció en el marco del 
Compromiso de Vivienda que se encuentran en diferentes etapas, y dentro de los 
inmuebles identificados se cuenta terrenos de propiedad del Ministerio de Bienes 
Nacionales, SERVIU, municipalidades y otros, no apareciendo en el listado terrenos 
de Fuerzas Armadas o de Carabineros de Chile (Resp. Oficio N° 11).
Se puso a disposición.  
 
3.- Oficio respuesta del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, mediante el 
cual se refiere a las políticas públicas que implementará esa Cartera para solucionar
1
--- PÁGINA 2 ---
las problemáticas de los campamentos, promoviendo una planificación territorial 
estratégica para abordar la intervención de los asentamientos precarios con un 
enfoque integral y participativo. En primer lugar se priorizarán estrategias de 
radicación enfocadas en la consolidación e integración de barrios y comunidades en 
las distintas ciudades y en segundo lugar se encuentran revisando y actualizando las 
opciones y estándares para diversificar las soluciones intermedias o transitorias de 
relocalización con inversiones en infraestructura temporal que impliquen mejorar las 
condiciones humanitarias en campamentos (Resp. Oficio N° 26).
Se puso a disposición. 
 
4.- Oficio respuesta del Ministerio de Defensa Nacional, mediante el cual 
señala que el Banco de Suelo Público no está a su cargo, sino que de los Ministerios 
de Bienes Nacionales y de Vivienda y Urbanismo (Resp. Oficios N°s 13 y 39).
Se tomó conocimiento.
5.- Informe de la Asesoría Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del 
Congreso, sobre los principales aspectos planteados por los invitados al proyecto 
que Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones y el Código Sanitario 
para incorporar el principio precautorio y la participación ciudadana en las decisiones 
de autoridades administrativas facultadas para disponer el retiro de industrias y 
similares que causen daños y/o molestias a la población (boletín N° 14683-14).
Se tomó conocimiento. 
 
6.- Oficio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, mediante el cual da 
respuesta a la solicitud efectuada por el delegado presidencial provincial de Petorca, 
sobre las políticas públicas que implementará esa Cartera para solucionar la 
problemática que afecta a la Provincia de Petorca (Resp. Oficios N°s 46 y 66).
Se puso a disposición. 
 
7.- Oficio respuesta del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, mediante el 
cual se refiere a los terrenos ubicados en la Comuna de la Granja e indica que se 
está estudiando la posibilidad de un convenio de colaboración entre el SERVIU 
Metropolitano y la Municipalidad de la Granja, con el objeto de ordenar la demanda 
habitacional de manera coherente con los años de espera y que considere las 
diversas condiciones de los distintos comités de la comuna, en relación al terreno 
ubicado en calle Victoria N°350, de propiedad de Bienes Nacionales, con destinación 
vigente al Ministerio de Obras Públicas, con normativa de uso industrial. Agrega que 
Bienes Nacionales ha manifestado voluntad de entregar parte de los lotes para fines 
habitacionales y en relación a los terrenos ubicados en calle Juan Meyer N°790 y las 
Cruces N°8138 de la Población San Gregorio de propiedad del Instituto Nacional del 
Deporte informa que se envió consulta que se encuentra en evaluación solicitando a 
la institución prescindir de los inmuebles (Resp. Oficio N° 52).
Se puso a disposición.  
 
8.- Oficio respuesta del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, mediante el 
cual se refiere a la declaración de humedales urbanos regulados en la ley N°21.202. 
Documento con detalle fue enviado a los correos (Resp. Oficio N° 73).
Se puso a disposición.  
 
9.- Carta del diputado señor Cristóbal Urruticoechea, mediante la cual 
solicita recibir en audiencia a la señora Sandra Arriagada, representante del Comité 
Habitacional Fuerte Viejo de la Comuna de Lota y al representante de la empresa 
constructora señor Luis Sánchez, para que expongan sobre el desarrollo y 
complejidades que enfrenta ese proyecto en una zona particularmente afectada por 
el déficit habitacional.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.
2
--- PÁGINA 3 ---
10.- Oficio del Ministerio de Bienes Nacionales, mediante el cual se 
refiere a los terrenos fiscales en los que se podrían construir viviendas sociales, 
puntualizando la comuna en que se encuentran y su superficie, en atención a lo 
dispuesto en la Ley de Presupuestos para el año 2022, Partida 14, Glosa 08.
Se tomó conocimiento.  
 
11.- Oficio de la Jefa de División de Planificación y Presupuesto del 
Ministerio de Bienes Nacionales, mediante el cual informa la cantidad de 
contrataciones y desvinculaciones durante el segundo trimestre del año 2022, dando 
cumplimiento a la ley de presupuestos del sector público.
Se tomó conocimiento.  
 
12.- Oficio de la Subsecretaria de Bienes Nacionales, mediante el cual 
informa traspasos de bienes inmuebles que realice el Ministerio de Defensa Nacional 
y sus órganos y reparticiones dependientes.
Se tomó conocimiento.  
 
13.-Oficio de la Dirección Nacional de la Agencia Nacional de 
Investigación y Desarrollo del Ministerio de Ciencias y Tecnología, mediante el cual 
informa gastos asociados a terrenos u otros inmuebles que sirvan de dependencia 
para las actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento. 
 
14.- Oficio de la Superintendencia de Insolvencia y Reemprendimiento del 
Ministerio de Economía, mediante el cual informa gastos asociados a terrenos u 
otros inmuebles que sirvan de dependencia para las actividades propias.
Se tomó conocimiento.  
 
15.- Oficio de la Defensoría Penal Pública, mediante el cual informa 
gastos asociados a terrenos u otros inmuebles que sirvan de dependencia para las 
actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento. 
 
16.- Oficio de la Corporación de Fomento de la Producción, mediante el 
cual informa gastos asociados a terrenos u otros inmuebles que sirvan de 
dependencia para las actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento. 
 
17.- Oficio de la Defensoría de la Niñez, mediante el cual informa gastos 
asociados a terrenos u otros inmuebles que sirvan de dependencia para las 
actividades propias del servicio.
Se tomó conocimiento.  
 
18.- Oficio del Fondo Nacional de Salud mediante el cual informa gastos 
asociados a terrenos u otros inmuebles que sirvan de dependencia para las 
actividades propias del servicio.
Se tomó conocimiento.  
 
19.- Oficio del Comité Innova Chile, mediante el cual informa gastos 
asociados a terrenos u otros inmuebles que sirvan de dependencia para las 
actividades propias del servicio.
Se tomó conocimiento.
3
--- PÁGINA 4 ---
20.- Oficio de la Comisión Chilena de Energía Nuclear, mediante el cual 
informa gastos asociados a terrenos u otros inmuebles que sirvan de dependencia 
para las actividades propias del servicio.
Se tomó conocimiento. 
 
21.- Oficio de la Corporación Administrativa del Poder Judicial, mediante 
el cual informa gastos asociados a terrenos u otros inmuebles que sirvan de 
dependencia para las actividades propias del servicio.
Se tomó conocimiento. 
 
22.- Oficio del Instituto Nacional de Estadística, mediante el cual informa 
gastos asociados a terrenos u otros inmuebles que sirvan de dependencia para las 
actividades propias del servicio.
Se tomó conocimiento. 
 
23.- Oficio de la División de Planificación y Presupuesto (DIPRES), 
mediante el cual informa gastos asociados a terrenos u otros inmuebles que sirvan 
de dependencia para las actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento.  
 
24.- Oficio del Servicio de Registro Civil e Identificación, mediante el cual 
informa gastos asociados a terrenos u otros inmuebles que sirvan de dependencia 
para las actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento. 
 
25.- Oficio de la Subsecretaría de Justicia, mediante el cual informa 
gastos asociados a terrenos u otros inmuebles que sirvan de dependencia para las 
actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento.  
 
26.- Oficio del Subsecretaría de Transportes y Telecomunicaciones, 
mediante el cual informa gastos asociados a terrenos u otros inmuebles que sirvan 
de dependencia para las actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento.  
 
27.- Oficio de la División y Presupuestos del Ministerio de Bienes 
Nacionales, mediante el cual informa gastos asociados a terrenos u otros inmuebles 
que sirvan de dependencia para las actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento.  
 
28.- Oficio del Ministerio de Medio Ambiente, mediante el cual informa 
gastos asociados a terrenos u otros inmuebles que sirvan de dependencia para las 
actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento.  
 
29.- Oficio del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, mediante el 
cual informa gastos asociados a terrenos u otros inmuebles que sirvan de 
dependencia para las actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento.  
 
30.- Oficio de la Secretaría General del Consejo de Rectores, mediante el 
cual informa gastos asociados a terrenos u otros inmuebles que sirvan de 
dependencia para las actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento.
4
--- PÁGINA 5 ---
31.- Oficio del Servicio Nacional del Consumidor, mediante el cual 
informa gastos asociados a terrenos u otros inmuebles que sirvan de dependencia 
para las actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento. 
 
32.- Oficio de la Subsecretaría de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e 
Innovación, mediante el cual informa gastos asociados a terrenos u otros inmuebles 
que sirvan de dependencia para las actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento.  
 
33.- Oficio de la Superintendencia de Educación Superior, mediante el 
cual informa gastos asociados a terrenos u otros inmuebles que sirvan de 
dependencia para las actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento.  
 
34.- Nota de la Bancada de Renovación Nacional, mediante la cual 
comunica que la diputada señora Sara Concha, reemplazará al diputado señor Juan 
Carlos Beltrán, en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
IV.- ACTAS
El Acta N°11, se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta N°12 queda a disposición de la Comisión.
V.- VARIOS
- 
No hubo.  
 
VI.- ACUERDOS
1.- Invitar para una próxima sesión a la representante del Comité 
Habitacional Fuerte Viejo de la Comuna de Lota, señora Sandra Arriagada y al 
representante de la entidad patrocinante del Proyecto Habitacional Fuerte Viejo,  
señor Luis Sánchez, para que expongan el desarrollo y complejidades que enfrenta 
ese proyecto en una zona particularmente afectada por el déficit habitacional.
2.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo para remitirle una minuta 
elaborada por la diputada Marcia Raphael Mora y que da cuenta de la demanda de 
viviendas en la región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
VII.- ORDEN DEL DÍA
Recibir al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, para que se refiera al plan habitacional de emergencia que 
implementará el Gobierno y al retraso en la ejecución del plan socavones 
destinado a la comuna de Alto Hospicio.
El profesional de la División de Política Habitacional del Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo, señor Fernando Jiménez Cavieres, inició su presentación en 
base a un documento que dejó a disposición de las y los integrantes de la Comisión1 
señalando a modo introductorio que la política habitacional de emergencia de la 
Cartera, sería una tremenda oportunidad para establecer una planificación integral 
con una temporalidad superior a un año y para estrechar vínculos entre las diferentes 
divisiones del Ministerio de Vivienda y Urbanismo en pos del desarrollo de un 
lineamiento univoco y coherente de las políticas públicas del gobierno y en particular 
de la Cartera.  
   
1Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico: https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=256655&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
5
--- PÁGINA 6 ---
Complementó que dicha política pública, se ha enmarcado dentro del 
anuncio realizado por el Presidente de la República con ocasión de la cuenta pública  
ante el Congreso Nacional el 1 de junio del año 2022, en la que se comprometió la 
construcción de 65.000 viviendas dignas durante el presente año, para llegar a 
260.000 viviendas al final del mandato presidencial como respuesta a la sería crisis 
habitacional que ha aquejado a nuestro país.
Explicó que la política de emergencia habitacional, ha estado 
estructurada de tal manera que la construcción de viviendas dignas deberá ir de la 
mano con un enfoque de derechos y justicia espacial, fundada en los siguientes ejes:
1.- Recuperar rol del Estado; 
2.- Implementar Plan de Emergencia Habitacional; 
3.- Diversificar los instrumentos; 
4.- Profundizar la participación; 
5.- Impulsar perspectiva de cuidados. 
 
A continuación, puntualizó que la problemática del déficit habitacional en 
nuestro país ha experimentado un crecimiento exponencial en los últimos años, con 
cifras que alcanzaban los 402.000 hogares allegados; 316.000 hogares en 
hacinamiento bajo, medio y crítico; en las que un 12% de dichos hogares han 
carecido de servicios básicos, como luz, agua y alcantarillado; y en las que un 35% 
de promedio gastan las familias de menores ingresos en arriendo.
Asimismo, detalló que el déficit habitacional cuantitativo conforme a la 
encuesta CASEN del año 2020 aumentó de 391.546 a 438.113 viviendas desde el 
año 2015 al año 2020; y que un 56% de los mismos se ubicaban del I a II quintil y un 
46% del III al IV quintil. En igual sentido, precisó que según los datos de la Cartera 
las familias que habitaban en campamentos han aumentado de 31.158 en el año 
2011 a 76.544 en el año 2021.
Expuso que en razón al compromiso anunciado por el Presidente de la 
República, la Cartera ha concentrado sus esfuerzos en materializar al final del 
mandato presidencial la construcción de 260.000 viviendas, para lo cual, el Ministerio 
ha contado con la glosa 19 correspondiente al MINVU de la Ley de Presupuestos del 
Sector Público del año 2022 N° 21.395; y con la estrategia establecida en la ley N° 
21.450 “Sobre Integración Social en la Planificación Urbana, Gestión de Suelo y Plan 
de Emergencia Habitacional”.
Respecto a este último cuerpo normativo -recientemente promulgado y 
publicado en el Diario Oficial- señaló que tenía como gran novedad la incorporación 
de metas en producción de vivienda por regiones y comunas; la participación de 
regiones y gobiernos locales en la política habitacional; así como el establecimiento 
de que los proyectos habitacionales serían prioritarios en el marco de dicha política y 
que la administración pública debe agilizar los trámites y permisos en este ámbito.
En cuanto a los objetivos del plan, comunicó que estarían orientados en 
los siguientes aspectos:
1.- Recuperar el rol del Estado en la planificación y gestión habitacional; 
2.- Entregar 260 mil viviendas durante el periodo de Gobierno; 
3.- Proveer viviendas con equipamiento y áreas verdes de calidad; 
4.- Impulsar el acceso a la vivienda en áreas urbanas y rurales del país; 
5.- Robustecer la formación de un Banco de Suelo Público que permita 
una mejor gestión habitacional;
6.- Diversificar las formas de acceso a la vivienda, incluyendo la 
autogestión, las cooperativas, la propiedad y el impulso al arriendo a precio justo;
7.- Fortalecer la participación de las personas y el rol de los gobiernos 
locales. Mejorar relación con la ciudadanía;
8.- Fomentar producción habitacional más eficientes, modernos y 
sostenibles, tales como la industrialización y tecnologización de la construcción.
Por su parte, respecto a las metas del plan refirió que a partir del Censo 
del año 2017 se proyectó una actualización de la demanda habitacional a 2022, a la 
que se suma el Catastro 2021 de hogares en situación de campamentos,
6
--- PÁGINA 7 ---
estimándose un total de 643.534 familias en déficit. Sobre esta base, señaló que se 
han distribuido las metas de provisión de vivienda por región, entidad urbana y 
comunas para completar las 260.000 viviendas del período, las cuales a su vez se 
han distribuido en 124.410 hogares que se encontraban en ejecución, para las que 
se debe asegurar su término y entrega; y 135.590 residencias a iniciar y terminar en 
el período de gobierno, estimándose además que al año 2026 se encontrarían con 
recursos asignados o en construcción aproximadamente otras 120.000 viviendas.
Detalló que las estimaciones en torno al Programa Plan de Emergencia 
Habitacional acerca de la inversión habitacional, incluyendo las viviendas en 
construcción, las que se iniciarán y terminarán en el período, y aquellas que se 
gestionarán para el próximo, junto al equipamiento y áreas verdes necesarios 
ascendería a la suma total de 353.308.879 UF; (MM$11.600.000 / USD 12.500 
millones).
En este sentido, declaró que la inversión comprometida en el año 2022 
ha sido de 96.081.488 UF para la construcción de 114.004 viviendas; a su vez, para 
el año 2023 habrá un financiamiento total de 94.195.505 UF para la edificación de 
113.094 hogares; y para el año 2024 existirá un gasto fiscal de 52.965.766 UF para 
la materialización de 286.259 unidades; con una inversión final en los tres años de 
243.242.759 UF para la construcción de 286.259.
De igual manera, complementó que la inversión realizada en aquellas 
viviendas que se encuentran en construcción ha sido de 98.266.118 UF; asimismo la 
inversión que se realizará para la construcción de viviendas durante el período de 
gobierno, bordeará las 243.242.761 UF; y el gasto público en materia de 
equipamiento y áreas verdes se estimaría en la cifra de 10.800.000 UF; con un total 
de inversión en vivienda, equipamiento y áreas verdes durante el mandato que 
alcanzaría las 352.308.879 UF.
Por otro lado, señaló las siguientes líneas programáticas que respecto a 
la diversificación de los instrumentos de política habitacional, el Ministerio ha dirigido 
su accionar:
1.- Fomentar la producción de proyectos de diversa escala; 
2.- Aplicar modalidad de Adecuación de viviendas; 
3.- Implementar plan para la Activación de subsidios individuales; 
4.- Impulsar un modelo de construcción progresiva o autoconstrucción; 
5.- Implementar un Plan masivo de ampliación de viviendas y 
copropiedades;
6.- Impulsar un plan de construcción de viviendas en territorios de 
especial aislamiento y rezago en zonas rurales;
7.- Impulsar un plan de construcción de equipamiento Comunitario y 
áreas verdes.
En similar sentido, manifestó que la Cartera impulsará la creación de un 
Sistema de Edificación Directa del Servicio de Vivienda y Urbanización, el cual 
consistirá en un sistema de ejecución directa de proyectos urbano-habitacionales por 
parte del Estado, que incorpore gestión de suelo, participación de las comunidades y 
el desarrollo de viviendas y equipamientos de calidad, para familias que tienen 
subsidios individuales sin aplicar, con la meta de construir 28.000 viviendas bajo esta 
modalidad.
Indicó que dicho lineamiento estaría asimilado al D.S. 49 y D.S. 19, en 
razón a lo prescrito en el artículo 15 inciso primero de la ley N°21.450 que ha 
señalado: “El Ministerio de Vivienda y Urbanismo, en cumplimiento de sus funciones 
y como complemento de los programas que promueven la postulación individual o 
colectiva a soluciones habitacionales, podrá establecer un sistema especial que 
permita la construcción de proyectos de viviendas sociales de gran escala y la 
ejecución de las obras de equipamiento necesarias para la integración urbana de 
dichos proyectos.”
Asimismo, explicó que dicha modalidad no dependería de las entidades 
patrocinantes; trabajará sobre las condiciones de la Glosa 2 del año 2016, que ha 
dispuesto de un sistema de diseño y construcción de proyectos con liderazgo del
7
--- PÁGINA 8 ---
Servicio de Vivienda y Urbanización (SERVIU) y de un sistema de asignación de 
viviendas; abrirá la posibilidad de vender y arrendar viviendas a un precio asequible; 
y permitirá avanzar en viabilización, factibilización y habilitación de terreno público en 
forma previa a la elaboración de una proyecto habitacional, a través de herramientas 
de la Ley de Presupuestos.
Por otro lado, aseguró que se volverá a desarrollar el “Plan de Viviendas 
para Organizaciones de Trabajadores” programa que buscará promover planes 
habitacionales entre organizaciones de trabajadoras y trabajadores y sus empresas, 
en las que la empresa aportará el apoyo técnico y el suelo destinado a la 
construcción de viviendas financiadas con subsidio del Estado y créditos asequibles, 
con una meta de 16.000 viviendas bajo esta modalidad. Profundizó que respecto a 
este programa ha puesto en marcha un plan piloto con trabajadores del área de la 
salud.
Acotó que otra línea programática de la Cartera en esta materia era el 
“Plan de Viviendas para Arriendo a Precio Justo” que disponía de recursos 
destinados a generar una oferta de vivienda pública en arriendo, a la que podrán 
acceder las familias beneficiarias de este subsidio y cuya meta era de 20.000 
hogares bajo esta fórmula.
De igual manera, insufló que las viviendas podrán ser construidas a 
través de Municipios y Gobiernos Regionales, personas sin fines de lucro sobre suelo 
público y el Servicio de Vivienda y Urbanización (SERVIU).
Destacó que dicho plan se ha orientado a generar un parque de vivienda 
pública para el arriendo a través de las autoridades comunales, las autoridades 
regionales, y el propio Servicio de Vivienda y Urbanización, así como también, para 
impulsar un programa de vivienda municipal, cuyo contenido sería similar al 
programa de arriendo en cuestión y que tendría como objetivo atender de manera 
transitoria 
situaciones 
sociales 
críticas, 
violencia 
intrafamiliar, 
necesidades 
habitacionales del adulto mayor entre otras, para lo cual, se pretende alcanzar la 
meta de 6.000 viviendas.
Profundizó que la primera experiencia en esta materia fue por medio de 
cooperativas a través de un llamado del Decreto N°1, que trajo como resultado 120 
viviendas en 8 regiones que han estado operando desde el año 2018. 
Adicionalmente, señaló que también se hizo un llamado mediante el D.S N°49 para 
viviendas en arriendo de Municipios en donde las entidades comunales de Santiago, 
Independencia y Recoleta obtuvieron recursos para estos fines.
Por otra parte, expuso que el Gobierno desarrollará un “Plan de 
Autoconstrucción e Industrialización de Viviendas” programa que estaría destinado a 
la construcción de conjuntos habitacionales con el propósito de edificar 6.000 
viviendas. Aseveró que buscaba generar un programa que permita urbanizar 
rápidamente un territorio y entregar lotes a las familias, para posteriormente a través 
de un sistema más completo e integral, avanzar hacia una segunda etapa que 
incorpore la vivienda mediante un proceso de autoconstrucción acompañada, 
asistida y responsable, con las familias.
Por contrapartida, indicó que otra alternativa era que en el mismo loteo, 
se provisione la vivienda a través de la oferta de industrialización con modelos 
aprobados por los Servicio de Vivienda y Urbanización. Así prontamente estos 
proyectos tendrían mixtura de estas 2 fases: primero la urbanización y en segundo 
momento el proceso en donde las familias puedan participar más activamente.
Comentó que otra línea programática era la micro radicación y la 
construcción de pequeños condominios, en que se contemplaba el desarrollo de 
viviendas para familias propietarias de lotes urbanos y sus allegados, en barrios 
consolidados con condiciones para construir más de una unidad en el mismo terreno, 
con el objetivo de llegar a las 4.000 viviendas bajo esta fórmula.
Asimismo, comentó que el Ministerio trabajaba en fortalecer como 
lineamiento la creación de un programa especial para el acceso colaborativo y 
colectivo a la vivienda mediante cooperativas de vivienda, cuyos integrantes tengan
8
--- PÁGINA 9 ---
participación directa en el desarrollo de sus proyectos, con ayuda mutua y 
autoconstrucción, cuya meta es la construcción de 2.000 viviendas.
Hizo hincapié que dentro de las líneas programáticas más importantes de 
la Cartera estaba el desarrollo y robustecimiento del “Plan de Campamentos”, 
respecto al cual se consideraban recursos para la atención de familias en 
campamentos con la radicación de 300 asentamientos a través de un programa 
“Construyendo Barrios”. A esto se sumaba la relocalización de las familias a 
proyectos habitacionales, cuando las zonas en donde se han emplazado los 
campamentos estén situadas en zonas de riesgo.
En el mismo sentido, agregó que las metas para campamentos 
consideradas en el Plan de Emergencia alcanzarían a un total de 25.894 hogares,  
implementadas mediante diversas acciones, que van desde soluciones colectivas de 
construcción y radicación (12.626); individuales con aplicación del subsidio para 
adquisición de vivienda construida (5.365); urbanizaciones (4.034); proyectos de 
arriendo (200), y subsidios de arriendo (3.669), con el propósito de llegar a una meta 
de 20.000 viviendas.
Por otro lado, manifestó que respecto al Programa de Habitabilidad Rural, 
la Cartera impulsaría una reformulación para promover la construcción de viviendas 
en territorios rurales, especialmente en localidades aisladas de los centros urbanos, 
para alcanzar la meta mínima de 7.000 hogares.
Refirió que los programas de Fondo Solidario de Elección de Vivienda 
D.S N°49 y de Integración Social y Territorial D.S N°19, se modificarían y adecuarían  
los planes para incrementar su eficacia y proveer soluciones oportunas, 
especialmente a través de la gestión de suelos públicos, para completar entre ambos 
la meta de 151.000 viviendas.
Expuso que en cuanto a los Planes Urbanos Habitacionales el Gobierno 
gestionaba una cartera de 45 Planes Urbano Habitacionales (PUH), repartidos en las 
17 regiones del país, los que a su vez correspondían a una línea de acción que ha 
buscado fomentar un desarrollo urbano integral en los terrenos de propiedad del 
Servicio de Vivienda y Urbanización (SERVIU) de más de 5 hectáreas incluyendo 
construcción de viviendas, áreas verdes, equipamiento y vialidad.
Asimismo, comentó que estos planes abordaban la planificación de más 
de 1.800 hectáreas de suelo público donde tendrán cabida alrededor de 100.000 
unidades de vivienda, que aportarán a la reducción del déficit habitacional existente.
Subrayó que dicho plan se proponía focalizar esfuerzos en nueva 
producción habitacional, para alcanzar un total de 12.907 viviendas dentro de la meta 
global de 260 mil, durante este periodo presidencial.
En materia de Banco de Suelos, destacó que la Cartera había creado una 
Unidad de Suelos que ha estado encargada de gestionar la obtención de suelos para 
la construcción de viviendas sociales, consolidando un sistema que oriente y 
coordine las diversas vías de acceso a terrenos, su habilitación normativa y técnica.
En igual sentido, añadió que en esta materia estaban trabajando con un 
equipo transversal de gestión a nivel central integrado por la División de Desarrollo 
Urbano, la División de Política Habitacional y la División Técnica de Estudio con el 
apoyo de la División de Finanzas y la División Jurídica.
Por último, explicó que todo este trabajo implicaría un ajuste y una 
revisión a todos los procedimientos de gestión interna del Ministerio, en aspectos 
como diseño y evaluación de proyectos; fiscalización de obras; gestión social de 
proyectos; soporte tecnológico; gestión de suelos; coordinación; y organización de la 
demanda.
La diputada Raphael señaló que en la región de Aysén existían 1.293 
soluciones habitacionales en el referido plan, de las cuales 694 ya se encontrarían en 
proceso de construcción, por lo que, concluyó que durante el mandato presidencial 
solo se construirán 599 viviendas, lo que sería insuficiente para cubrir las
9
--- PÁGINA 10 ---
necesidades de la población local que solo considerando a los comités de vivienda 
bordearía los 2.700 hogares.
Por lo anterior hizo hincapié en la necesidad de que el Gobierno revisara 
el plan de emergencia habitacional y estudie la posibilidad de aumentar la cantidad 
de viviendas sociales a construir en la zona.
Asimismo, pidió oficiar al Ministro de Vivienda para remitirle una minuta 
que da cuenta de la demanda de viviendas en la región de Aysén.
Así se acordó. 
 
El Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas, 
indicó que la Cartera no actuaba en base a un criterio de cuotas por región, sino que  
a una regla de distribución proporcional de acuerdo a los datos existentes en materia 
de déficit habitacional, lo cual daba como resultado la cantidad de viviendas sociales 
a construir en cada uno de los territorios del país.
De igual manera, aclaró que las 1.293 soluciones habitacionales para la 
región, serían viviendas terminadas no en proceso de construcción.
Finalmente, hizo presente que los datos que se tomaban en 
consideración para determinar la cantidad de viviendas sociales a construir en la 
zona, eran tanto las cifras manejadas por la Cartera y la Cámara Chilena de la 
Construcción, así como también, por el organismo Déficit Cero, los cuales arrojaban  
indistintamente la misma cantidad de déficit habitacional para la región de Aysén.  No 
obstante, manifestó que estaban trabajando con la Secretaria Ministerial Regional 
local, para abordar un posible aumento de la cantidad de viviendas, considerando 
que era imposible que durante la actual administración se lograra superar por 
completo el problema de la crisis habitacional, ya sea en la región de Aysén, en otras 
regiones o a nivel nacional, por lo que estimo que la solución solo podría alcanzar 
alrededor del 40% del déficit.
La diputada Astudillo preguntó acerca de los motivos del retraso en la 
ejecución del plan socavones destinado a la comuna de Alto Hospicio y si se habían 
contemplado soluciones al respecto.
El señor Montes recordó que el plan socavones consistía en un convenio 
de programación entre el Gobierno Regional de la Región de Tarapacá y el Seremi 
de Vivienda y Urbanismo de la región, el cual lamentablemente se había dilatado por 
muchos años, sin que a la fecha se haya abordado una solución. En virtud de ello, 
indicó que se habían reunido con la autoridad comunal de Alto Hospicio, para 
abordar posibles soluciones, como realizar modificaciones al convenio de 
programación.
Calificó como grave la situación de la comuna del Alto Hospicio toda vez 
que no resultaba prudente construir viviendas sociales en el lugar, mientras no 
existiera certeza respecto a los socavones y del suelo salino por los riesgos de 
deterioro que podían experimentar dichas viviendas con la circulación de agua en el 
lugar.
A su vez, expuso que la información entregada por especialistas que 
estudiaban esta problemática concluía como idóneo optar por soluciones 
tecnológicas, por sobre continuar con los procedimientos de construcción 
tradicionales en la zona.
De igual manera, detalló que se habían construido alrededor de 3.800 
viviendas en la comuna de Alto Hospicio, pero calificó como imprescindible enfrentar 
esta problemática en base a los temas de fondo, el primero, atingente a dar 
soluciones de vialidad, en cuanto a revisar y adecuar los ductos de agua para que no 
afecten el suelo salino del lugar; el segundo relativo a buscar soluciones tecnológicas 
que permitan optimizar y acomodar la edificación de viviendas acorde a los 
estándares de construcción, pero tomando en consideración la topografía del sector.
10
--- PÁGINA 11 ---
Por otro lado, aseguró que una gran preocupación para esta 
administración era la situación que aquejaba a muchas familias que se encuentran 
sin vivienda, debido a que sus antiguas moradas fueron destruidas ya sea por el 
terremoto que afectó la zona en el año 2014 o porque habían quedado inhabitables 
por el problema de los socavones. En este sentido, puntualizó que la Cartera estaría 
enfocando sus esfuerzos en buscar alternativas que permitan paliar esta situación, 
ya sea construyendo en otro lado o comprando edificios que alberguen a estas 
familias, entre otras.
Agregó que la situación actual de dichas familias había sido solucionada 
de manera momentánea con una serie de arrendamientos, lo cual no era una vía 
para poner término al conflicto, por lo que, claramente era necesario abordar otro tipo 
de respuestas a este fenómeno.
Declaró que en la reunión sostenida con la máxima autoridad comunal de 
Alto Hospicio, se estableció como prioridades, equipar la zona con la presencia 
policial, servicios de salud, bomberos, y servicios básicos y que el crecimiento en la 
zona llevaba a establecer proyectos habitacionales en el sector de Iquique Sur frente 
a Playa Blanca con la construcción de 220 viviendas; en el sector de lobitos con 
1.000 hogares a los cuales se sumarían 500 viviendas de autoconstrucción; y en la 
ciudad de Pozo Almonte tanto con la edificación de viviendas, así como también 
mediante la autoconstrucción. Añadió que dichos proyectos estarían respaldados con 
factibilidad para servicios básicos de agua, luz y alcantarillado.
La diputada Astudillo consultó si las soluciones que se barajaban  para 
las familias afectadas debido a la inhabitabilidad de sus viviendas por la problemática 
de los socavones estaban dadas por la relocalización de ellas a otra comuna o si, en 
su defecto, se abordarían soluciones tecnológicas antisísmicas, tal como se realizó 
con el hospital de Alto Hospicio.
El señor Montes contestó que dentro de las posibles soluciones  se 
contemplaba como viable la opción de trasladar a las familias a proyectos 
habitacionales fuera de la comuna de Alto Hospicio, en particular, a la comuna de 
Pozo Almonte.
La diputada Nuyado valoró las políticas públicas anunciadas por la 
Cartera en esta materia e hizo presente la conveniencia de que la autoridad 
ministerial visitara la región de los Lagos para conocer en terreno la problemática 
habitacional que afectaba a la comunidad local, en especial, en las comunas de 
Osorno y San Juan de la Costa.
Asimismo, manifestó su inquietud con la excesiva demora de la 
Secretaria Regional Ministerial de Medio Ambiente de la región de los Lagos en la 
tramitación de los procedimientos de declaratoria de humedal urbano conforme a la 
ley N° 21.202, lo que retrasaba la puesta en marcha de diversos proyectos 
habitacionales para viviendas sociales en la zona. En virtud de ello, hizo un llamado 
al Ministro a mejorar los procesos de coordinación con el Ministerio de medio 
Ambiente en la celeridad de dichos procedimientos administrativos.
De igual manera preguntó sobre las medidas que adoptarían en este 
sentido y las ideas que implementarían para solucionar la problemática de familias 
que no disponen de recursos para continuar con el arrendamiento de un bien 
inmueble encontrándose a la espera de la obtención de una casa propia, por la vía 
de los comités de vivienda.
El señor Montes comentó que en materia de arrendamientos estaba  
como línea programática el subsidio a dicho contrato, el cual indicó, no sería 
prudente subir en su monto, por cuanto eso generaría automáticamente el alza de los 
precios de arrendamiento.
Sobre la situación de los humedales urbanos, indicó que se trataba de un 
tema complejo toda vez que gran parte de la región de Los Lagos estaba conformada 
por estos cuerpos de agua en razón a la definición establecida en la ley N° 21.202, 
por lo que consideró necesario revisar este cuerpo normativo.
11
--- PÁGINA 12 ---
Hizo presente que como Cartera estaban trabajando en darle una mayor 
celeridad a los procedimientos vinculados a la materialización de proyectos 
habitacionales para la construcción de viviendas sociales.
Profundizó que en este sentido, indicando que estarían estudiando la 
posibilidad de realizar algunos ajustes o modificaciones a la ley N° 21.450, sobre  
Integración Social en la Planificación Urbana, Gestión de Suelo y Plan de 
Emergencia Habitacional y, en esa línea, sostuvo que en razón de una reciente 
modificación normativa no era necesario traspasar terrenos desde el Ministerio de 
Bienes Nacionales al Servicio de Vivienda y Urbanización para la construcción de 
viviendas sociales.
El diputado Saffirio consultó como se relacionaba el de nueva 
Constitución con el arrendamiento de viviendas.
El señor Montes enfatizó que en el proyecto de nueva Carta Magna, el 
derecho de propiedad estaba fortalecido en muchos aspectos, y aclaró que las 
viviendas eran heredables, por lo que aseguró que el dominio sobre los bienes 
inmuebles no sería mayormente afectado de aprobarse la nueva Constitución.
En cuanto a las políticas públicas en materia de arrendamiento, hizo 
hincapié en que estaban dirigidas a solucionar de manera provisional el problema 
habitacional en el camino hacia la casa propia que era el objetivo final y, en razón de 
ello, afirmó que se ideaban planes de construir viviendas públicas para 
arrendamiento a un precio justo, pero con el ideal de que dicha solución sea de 
carácter momentánea. A mayor abundamiento, explicó que esa era la razón por la 
cual el Gobierno se había propuesto como meta la construcción de 260.000 
viviendas sociales al finalizar el mandato presidencial contemplándose solo 20.000 
viviendas  para arrendamiento.
El señor Jiménez precisó que entregaban 20.000 subsidios mensuales 
para arrendamiento, y que existirían alrededor de 40.000 familias con subsidios 
entregados que no habían logrado encontrar un lugar donde habitar, es decir, ni 
siquiera con la aplicación integral del Plan de Emergencia Habitacional era factible 
cubrir a la totalidad de las necesidades de la población en esta materia.
Asimismo, agregó que bajo su experiencia, el subsidio para el 
arrendamiento  permitía amortiguar el gasto de las familias en vivienda, originando, 
consecuentemente, que su capacidad de ahorro se incremente fortaleciendo las 
posibilidades de acceder a la vivienda propia.
El diputado Saffirio preguntó acerca de la relevancia que tendrían los 
municipios en la implementación del Plan de Emergencia Habitacional.
El señor Montes aseguró que el rol de las autoridades locales era 
trascendental en materializar las políticas públicas en materia de vivienda, toda vez 
que conocían de mejor manera la situación habitacional de sus territorios, por lo que 
eran aliados de la Cartera en torno a la implementación de dichas políticas.
En razón de ello, consideró oportuno e idóneo que dichas entidades 
edilicias tuvieran un rol más consistente en asumir la problemática habitacional de 
sus comunas y consideró conveniente a futuro que los municipios tuvieran un 
departamento de vivienda en su estructura de administración local.
Por otro lado, consideró que el programa de viviendas municipales para 
efectos de dar cumplimiento a las políticas sociales era un claro ejemplo de trabajo 
mancomunado entre la Cartera y las autoridades comunales, por cuanto estos 
últimos ponían a disposición el terreno y el Ministerio los recursos para la 
construcción de viviendas.
Sostuvo que las autoridades locales podrían constituirse en un gran 
aliado de la Cartera en torno a estimular la autoconstrucción como respuesta a la 
problemática del déficit habitacional; en materia de Registro Social de Hogares; y en 
la búsqueda de terrenos para el banco de suelo público.
12
--- PÁGINA 13 ---
Anunció que en el Registro Social de Hogares en base a una 
modificación normativa y a un acuerdo con el Ministerio de Bienes Nacionales, el 
puntaje que se consideraría para la postulación al subsidio habitacional era el 
guarismo más favorable a las familias o a los comités de vivienda de los últimos 3 
años.
Destacó que en conjunto con el Banco del Estado habían acordado que 
el depósito de ahorro de las familias cada tres meses se irían incorporar al valor de la 
UF, y a su vez se le aplicaría 1,14% de apoyo en intereses. Medidas que aseveró, 
permitirán que el ahorro de las familias se valorice cada vez más, acrecentando sus 
posibilidades de acceder a la vivienda propia.
Reiteró que el Gobierno en materia de Plan de Emergencia Habitacional, 
se había comprometido a trabajar para radicar y regularizar viviendas entre 20.000 a 
25.000 en materia de campamentos pero advirtió que no existían  recursos ni  
capacidad para abarcar una cifra mayor.
Refirió que como Cartera se estaban abocado a analizar la situación de 
los campamentos en Valparaíso, Viña del Mar, San Antonio, y Cerro Navia, entre 
otros, estudiando la posibilidad de radicar a la población con el programa 
“Construyendo Barrios” o en su defecto relocalizar a otro sitio, en razón a que el 
suelo en donde se encontraba emplazado el asentamiento era zona de riesgo.
En similar sentido, mencionó lo que ocurría en la comuna de Lampa con 
la toma denominada “Lamparaíso” en la cual las personas habitaban las laderas de 
un cerro, existiendo ventas irregulares de lotes, con graves problemas de 
delincuencia, en consecuencia, dicha situación superaba el margen de acción de la 
Cartera lo que obligaba a establecer un trabajo en conjunto con el Ministerio del 
Interior y Seguridad Pública y la máxima autoridad comunal para abordar de manera 
adecuada este tema.
La diputada Nuyado consultó si se consideraba revisar las  situaciones 
de familias que no podían postular a la vivienda, debido a que no habían logrado 
ahorra la cantidad requerida el último día hábil del mes anterior y si se había 
estudiado alguna consideración especial para dichas familias.
El señor Montes manifestó que en esta materia deberían existir reglas 
generales, por lo que dicha problemática podría ser solucionada ya sea mediante la 
propia gestión de la familia que postula, como por medias que adopte el comité de 
vivienda.
La diputada Astudillo preguntó si contemplaban medidas respecto a la 
toma “La Mula” de la comuna de Alto Hospicio, en donde habitaban 4.000 personas y  
se evidenciaban serios problemas de seguridad pública, con la aparición de bandas 
criminales en el sector.
El señor Montes respondió que no manejaban antecedentes puntuales 
sobre ese asentamiento, pero que si habían realizado una serie de reuniones con el 
Ministerio del Interior y Seguridad Pública para frenar el aumento de la delincuencia y 
los problemas migratorios en dicha zona.
*********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital2, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
**********
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:47horas, el Presidente 
levantó la sesión.
2 Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/embed/RqTE3f3M8vc
13
--- PÁGINA 14 ---
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
14