======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14411&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:06:36
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 12/370ª 
Miércoles 06 de julio de 2022 de 15:02 a 17:00horas
SUMARIO: 
 
1.- Recibir a la alcaldesa de Curanilahue, señora 
Alejandra Burgos Bizama, con el objeto de que 
plantee las inquietudes por la situación de 
precariedad que afecta a 2500 familias de la 
comuna 
que 
viven 
organizadas 
en 
39 
campamentos. 
2.- Continuar con el estudio del proyecto que 
Modifica la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones y el Código Sanitario para 
incorporar 
el 
principio 
precautorio 
y 
la 
participación ciudadana en las decisiones de 
autoridades administrativas facultadas para 
disponer el retiro de industrias y similares que 
causen daños y/o molestias a la población, 
correspondiente al boletín N° 14683-14. 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el titular diputadoJorge Saffirio Espinoza. 
 
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Danisa Astudillo Peiretti, Emilia Nuyado Ancapichún y Marcia Raphael Mora y los 
diputados Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Alberto Cuello 
Peña y Lillo, Tomás Hirsch Goldschmidt y Patricio Rosas Barrientos.
Concurrieron telemáticamente los integrantes de la Comisión: diputada 
Chiara Barchiesi Chávez (Cristóbal Urruticoechea) y los diputados, Jorge Durán 
Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo, Héctor Ulloa Aguilera.
Asimismo, asistió el diputado Henry Leal Bizama.
Actuó como abogada secretaria la señora Claudia Rodríguez Andrade, 
como abogado ayudante el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva 
la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron telemáticamente para el primer punto de la Tabla, la Alcaldesa 
de Curanilahue, señora Alejandra Burgos Bizama, junto a la Directora de la Dirección 
de Desarrollo Comunitario, señora Alondra Jarpa Herrera y la dirigente de la 
Asamblea de recuperaciones y tomas de terrenos, señora Karina Bizama Silva; y 
para el segundo punto de la Tabla, el abogado y profesor de Derecho Administrativo 
de la Universidad de Chile, señor Luis Cordero Vega y el abogado y profesor de 
Derecho y Regulación Ambiental de la Universidad de Chile, señor Ezio Costa 
Cordella. Asimismo, estuvo presente la Asesora Legislativa del Ministerio de Vivienda 
y Urbanismo, señora Jeannette Tapia Fuentes.  
 
III.-CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos: 
 
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual hace presente 
urgencia simple para el despacho del proyecto de ley que Modifica la Ley General de 
Urbanismo y Construcciones para eliminar el grado inferior de la pena asignada al 
delito de loteo irregular, correspondiente al boletín N° 15081-14.
Quedó en estado de tabla.
1
--- PÁGINA 2 ---
2.- Oficio respuesta de la Asesoría Técnica Parlamentaria de la Biblioteca 
del Congreso por el cual adjunta estudio sobre asentamientos informales, algunas 
alternativas de intervención, normas vigentes y aspectos perfectibles. Documento fue 
enviado a los correos de los y las integrantes de la Comisión. (Resp. Oficio N° 60).
Se puso a disposición.  
 
3.- Oficio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, mediante el cual 
adjunta oficio de la Seremi de Vivienda de la Región de Valparaíso por el cual se le 
dio respuesta a los vecinos de los condominios Los Jazmines y Los Paltos de la 
comuna de La Calera, que denuncian daños estructurales y filtraciones. Adjunta 
informe técnico del Serviu de Valparaíso con lo observado en la visita de inspección 
realizada, con recomendaciones para subsanar los problemas. Los antecedentes 
fueron enviados a los correos de las y los integrantes de la comisión. (Resp. Oficios 
N°s 31 y 63).
Se puso a disposición. 
 
4.- Oficio respuesta del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, mediante el 
cual informa las medidas que se adoptarán para subsanar el déficit presupuestario 
que se generó para el financiamiento de los proyectos de viviendas sociales, debido 
al alza de precios de los materiales de construcción. Documento con el detalle fue 
enviado a los correos de los y las integrantes de la Comisión. (Resp. Oficios N°s 33 y 
65).
Se puso a disposición.
5.- Oficio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, mediante el cual remite 
estrategia para enfrentar el déficit de viviendas denominado “Plan de Emergencia 
Habitacional 2022-2025”. Documento fue enviado a los correos de los y las 
integrantes de la Comisión.
Se puso a disposición.
6.- Oficio respuesta del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, mediante el 
cual informa sobre los proyectos en materia de subsidios habitacionales, en particular 
los referidos al subsidio habitabilidad rural. Documento con detalle fue enviado a los 
correos de los y las integrantes de la Comisión. (Resp. Oficios N°s 32 y 64).
Se puso a disposición.
7.- Oficio respuesta del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, mediante el 
cual comunica que recibieron en audiencia a la Presidenta del Comité Mirador II de la 
ciudad de Arica, el día 22 de abril y se acordó realizar un estudio de suelo y estudio 
estructural del edificio más hidro pack, para preparar un proyecto de intervención 
mayor bajo responsabilidad del Serviu de Arica y Parinacota. Agrega que el 19 de 
mayo pasado la Directora de SERVIU y la SEREMI informaron que este estudio se 
encontraba en proceso de licitación, y que estaban informadas las dirigentes sobre el 
avance del proceso. (Resp. Oficios N°s 7 y 69).
Se puso a disposición.
8.- Oficio respuesta del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, mediante el 
cual se refiere al estado de avance del plan de socavones para la comuna de Alto 
Hospicio. Documento con detalle fue enviado al correo de los y las integrantes de la 
comisión. (Resp. Oficio N°6)
Se puso a disposición y se adoptaron acuerdos.
9.- Oficio respuesta del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, mediante el 
cual se refiere a la aplicación del título II de la ley N°20.898 que establece un 
procedimiento simplificado para la regularización de viviendas de autoconstrucción. 
Documento con detalle fue enviado a los correos de los y las integrantes de la 
comisión. (Resp. Oficio N°27).
2
--- PÁGINA 3 ---
Se puso a disposición.
10.- Nota del jefe de Bancada Republicana por la cual comunica que la 
diputada señora Chiara Barchiesi, reemplazará al diputado señor Cristóbal 
Urruticoechea, en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
IV.- ACTAS
El Acta N° 10, se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta N°11 queda a disposición de la Comisión.
V.- VARIOS
1.- El diputado Rosas pidió oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo 
para que informe si existirá continuidad en el subsidio dirigido al acondicionamiento 
térmico de las viviendas, especialmente en la región de Los Ríos en que se 
encuentra pendiente el llamado a concurso, si se repondrán los recursos para las 
mejoras de viviendas y si se contarán con las 15.000 unidades de fomento 
planteadas en el año 2021.
2.- La diputada Nuyado solicitó oficiar al Ministro de Vivienda y 
Urbanismo y a la Ministra de Medio Ambiente para que respecto a las declaratorias 
de Humedales Urbanos reguladas en la ley N° 21.202 y en su reglamento, informe: el 
procedimiento y tiempos que se utilizan en la práctica para la aplicación a la llamada 
Ley de Humedales; si la ejecución de obras, programas o actividades en dichos 
humedales urbanos se someten a estudio de impacto ambiental; si se dispone de 
recursos suficientes para efectuar la declaración y evitar su retraso, especialmente 
en las comunas de Osorno, Frutillar y Puerto Montt e indique fecha aproximadas en 
que se les dará respuesta a las solicitudes presentadas por los alcaldes para el 
reconocimiento de humedales urbanos. En este sentido, hizo presente la 
preocupación que existe en la comuna de Osorno por la construcción de un mega 
proyecto que podría afectar estas declaratorias.
3.- La diputada Astudillo instó a requerir al Ministro de Vivienda y 
Urbanismo en la sesión a la que concurrirá este miércoles 13 de julio que se refiera 
al retraso en la ejecución del plan socavones destinado a la comuna de Alto 
Hospicio; si el monto de la inversión anunciado alcanzará para el mejoramiento de la 
totalidad de las viviendas afectadas por los socavones y el orden de prelación en que 
se irá dando respuesta a los afectados.
Asimismo, pidió oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo y al Seremi de 
Vivienda de Tarapacá en el mismo sentido.
4.- La diputada Raphael pidió a las y los integrantes de la Comisión que 
adhieran al proyecto de resolución para solicitar la modificación a los requisitos del 
DS 49 en materia de Registro Social de Hogares, toda vez que explicó que para este 
año se ha exigido que los grupos participantes estén conformados al menos en un 
70% de sus integrantes por familias que pertenezcan al 40% más vulnerable de la 
población, según el mismo registro, y que un 30% de los integrantes esté situado 
sobre el 40% y hasta el 90% más vulnerable de la población; y para que respecto a 
la resolución exenta N° 1659, del Servicio de Vivienda y Urbanización se deje sin 
efecto aquella medida que exige a los integrantes de los comités de vivienda el pago 
de un aporte en UF que hoy en día está en una cifra cercana al millón de pesos 
($1.000.000) 
 
VI.- ACUERDOS
1.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo para que informe si existirá 
continuidad en el subsidio dirigido al acondicionamiento térmico de las viviendas, 
especialmente en la región de Los Ríos en que se encuentra pendiente el llamado a 
concurso, si se repondrán los recursos para las mejoras de viviendas y si se contarán 
con las 15.000 unidades de fomento planteadas en el año 2021.
3
--- PÁGINA 4 ---
2.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo y a la Ministra de Medio 
Ambiente para que respecto a las declaratorias de Humedales Urbanos reguladas en 
la ley N° 21.202 y en su reglamento, informe: el procedimiento y tiempos que se 
utilizan en la práctica para la aplicación a la llamada Ley de Humedales; si la 
ejecución de obras, programas o actividades en dichos humedales urbanos se 
someten a estudio de impacto ambiental; si se dispone de recursos suficientes para 
efectuar la declaración y evitar su retraso, especialmente en las comunas de Osorno, 
Frutillar y Puerto Montt e indique fecha aproximadas en que se les dará respuesta a 
las solicitudes presentadas por los alcaldes para el reconocimiento de humedales 
urbanos.
3.- Solicitar al Ministro de Vivienda y Urbanismo que en la sesión a la que 
concurrirá este miércoles 13 de julio se refiera al retraso en la ejecución del plan 
socavones destinado a la comuna de Alto Hospicio; si el monto de la inversión 
anunciado alcanzará para el mejoramiento de la totalidad de las viviendas afectadas 
por los socavones y el orden de prelación en que se irá dando respuesta a los 
afectados. Asimismo, se acordó oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo y al 
Seremi de Vivienda de Tarapacá en el mismo sentido.
4.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo para que antes de la 
próxima sesión que se celebrará el 13 de julio próximo informe si dentro del plan de 
erradicación de 300 campamentos propuestos en el Plan de Emergencia 
Habitacional se encuentran contemplados los ubicados en la comuna de 
Curanilahue.
5. Oficiar al Director del Servicio de Vivienda y Urbanización y a la 
Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo, ambos de la región del Bio-
Bío para que informen las razones por las cuales ha quedado sin ejecución el 
proyecto de mejora de la Plaza de Armas de la comuna de Curanilahue, quedando 
este recinto, según lo denunciado en la Comisión “botado sin terminar, el perímetro 
cercado”.
6. Oficiar al Subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo para 
solicitarle tenga a bien, estudiar la posibilidad de destinar equipos especializados 
para la comuna de Curanilahue que se encarguen de elaborar los proyectos y 
ejecutarlos respecto de los subsidios habitacionales, en atención a la lentitud de 
estos trámites.
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Recibir a la alcaldesa de Curanilahue, señora Alejandra Burgos 
Bizama, con el objeto de que plantee las inquietudes por la situación de 
precariedad que afecta a 2500 familias de la comuna que viven organizadas en 
39 campamentos.
La dirigente de la Asamblea de Recuperaciones y Tomas de Terrenos, 
señora Karina Bizama Silva, indicó que debido a los problemas para obtener 
terrenos para desarrollar proyectos de viviendas producto de que el 80% del territorio 
era propiedad de las grandes empresas forestales y de ferrocarriles habían decidido 
ocupar terrenos para tener un lugar donde vivir.
Asimismo, precisó que la Asamblea de Recuperaciones y Tomas de 
Terrenos era una organización que agrupaba a 43 campamentos y en crecimiento lo 
que significaba que aproximadamente 3000 familias de la comuna de Curanilahue 
vivían en tomas o campamentos y que ante esta realidad resultaba imprescindible 
que el Estado se hiciera cargo de darles una solución.
Es por estos motivos que solicitó a la Comisión: 
 
1.- Abrir de manera urgente un censo de los campamentos existentes 
debido a que la información no estaba actualizada, así como fortalecer con recursos 
extraordinarios la línea de asentamientos precarios del Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo.
4
--- PÁGINA 5 ---
2.- Proveer con recursos frescos a los municipios para concurrir en apoyo 
y mejoramiento de la habitabilidad y de los servicios básicos de las familias que 
habitan en los campamentos.
3.- Que las grandes empresas forestales y de ferrocarriles del Estado 
otorguen los permisos para que el Estado y los municipios puedan ayudar 
directamente a las familias que habitan en campamentos en relación a los servicios 
básicos de agua, electricidad y habitabilidad en los caminos debido a que la 
municipalidad no tiene los permisos para intervenir.
4.- Aumentar para el año 2023 los fondos de compra de terrenos en la 
Ley de Presupuestos del Sector Público.
5.- Cambiar el plan regulador comunal lo antes posible ante la realidad 
vivida con el debido financiamiento de la Subsecretaría de Desarrollo Regional 
(Subdere), ello porque la elaboración del último plan regulador de la comuna data del 
año 1980.
6.- Impulsar leyes para regular y desconcentrar la propiedad de la tierra 
en manos de la forestales en pos del bien común para que las comunas puedan 
crecer de manera armoniosa.
7.- Investigar las acciones intimidatorias de acosos y demandas por parte 
de la Forestal Arauco en contra de los pobladores de los campamentos y de sus 
familias.
La Alcaldesa de Curanilahue, señora Alejandra Burgos Bizama, se 
sumó a estas propuestas y añadió que no existían terrenos para desarrollar 
proyectos habitacionales con un estándar que permitieran una vida digna, sumado a 
que los subsidios otorgados por el Servicio de Vivienda y Urbanismo resultaban 
insuficientes debido al alza de materiales de construcción. Asimismo, manifestó que 
las empresas no querían construir en la provincia de Arauco no obstante ser una 
zona de rezago debido a que estaba teñida de una serie de adjetivos.
Hizo presente la necesidad de avanzar en una revisión de la ejecución 
presupuestaria de los subsidios de los últimos años; en mayor transparencia en el 
uso de los recursos, su destino y distribución en los distintos territorios.
Pidió establecer en el Presupuesto de la Nación del año 2023 una glosa 
que demostrara preocupación especial por los terrenos que estaban en tomas, en 
ocupación irregular o en asentamientos precarios.
Por otra parte, solicitó a esta instancia:  
 
1.- Destinar una subcomisión en la Comisión de Vivienda de la Cámara 
de Diputados que se encargara de los campamentos.
2.- Pedir al Ministerio de Vivienda la destinación de equipos 
especializados que se encarguen de elaborar los proyectos y ejecutarlos para evitar 
lo que pasa en Curanilahue en que existe una plaza pública abandonada por el 
Serviu y sin terminarse desde hace un año.
La diputada Nuyado opinó que lo solicitado por la organización 
correspondía al ámbito comunal y que podía abarcarse en gran medida con voluntad 
política y una buena coordinación de las autoridades locales, como la alcaldesa, el 
Serviu y el Seremis de la región con los Ministerio de Vivienda y Urbanismo, Obras 
Públicas y Bienes Nacionales.
Indicó que en cuanto a la elaboración de un nuevo plan regulador 
comunal más amplio la alcaldesa jugaba un rol preponderante para disponer de 
recursos en cuanto solicitarlo a la Subdere. No obstante, consideró transcendente 
resolver la situación del suelo para definir la ampliación, para lo cual sugirió analizar  
si existía reivindicación territorial o de lo contrario debería procederse a la compra de 
ese suelo para dar solución a aquellas familias en campamentos y lograr acuerdo
5
--- PÁGINA 6 ---
con la empresa de ferrocarriles o con la forestales, para lo cual era de vital 
importancia el nexo entre municipio y Subdere.
Opinó que en cuanto a lo planteado de los permisos que requieren de 
ferrocarriles y de las forestales, se podía solicitar a la Corporación Nacional De 
Desarrollo Indígena la compra de los espacios sustentados en la perdida territorial y 
agregó que los municipios se encontraban habilitados para comprar parte de lo que 
requerían estos 43 campamentos.
Asimismo, sobre la posibilidad de contar con agua comentó que si bien 
los municipios no podían intervenir si podía ayudarlos mediante camiones aljibes 
instalados en centros de acopio o bien hacer llegar agua a las familias. Manifestó que 
existía un problema mayor respecto de la luz, pero que en algunos casos se había 
resuelto mediante la existencia de nexos entre los alcaldes y la empresa distribuidora 
de la energía eléctrica.
Por su parte, hizo presente la alta ruralidad existente en torno a los 
caminos, pero a su vez hizo un llamado a gestionar permisos de manera provisoria 
con el Ministerio de Obras Pública por parte del municipio para dejar acopiado una 
cantidad de ripio y permitir a las familias ingresar.
Finalizó, reflexionando que se debía analizar en qué forma se adquiriría la 
tierra que se necesitaba para la construcción de las viviendas con la debida 
coordinación entre las autoridades encabezadas por la alcaldesa.
El diputado Beltrán solicitó a la Comisión oficiar al Ministro de Vivienda y 
Urbanismo para que antes de la próxima sesión informe si dentro del plan de 
erradicación de 300 campamentos propuestos en el Plan de Emergencia 
Habitacional se encontraban contemplados los ubicados en la comuna de 
Curanilahue.
Así se acordó.  
 
El diputado Saffirio solicitó oficiar al Director del Servicio de Vivienda y 
Urbanización y a la Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo, ambos 
de la región del Bio-Bío para que informen las razones por las cuales ha quedado sin 
ejecución el proyecto de mejora de la Plaza de Armas de la comuna de Curanilahue, 
quedando este recinto, según lo denunciado en la Comisión.
Asimismo, pidió oficiar al Subsecretario de Desarrollo Regional y 
Administrativo para solicitarle tenga a bien, estudiar la posibilidad de destinar equipos 
especializados para la comuna de Curanilahue que se encarguen de elaborar los 
proyectos y ejecutarlos respecto de los subsidios habitacionales, en atención a la 
lentitud de estos trámites.
Así se acordó.  
 
2.- Continuar con el estudio del proyecto que Modifica la Ley 
General de Urbanismo y Construcciones y el Código Sanitario para incorporar 
el principio precautorio y la participación ciudadana en las decisiones de 
autoridades administrativas facultadas para disponer el retiro de industrias y 
similares que causen daños y/o molestias a la población, correspondiente al 
boletín N° 14683-14.
El abogado y profesor de Derecho Administrativo de la Universidad de 
Chile, señor Luis Cordero Vega comenzó su presentación explicando de su 
exposición estaba compuesta de tres grandes áreas: la primera, relacionada con la 
racionalidad de las reglas que ha pretendido modificar el proyecto de ley; la segunda, 
con advertencia en torno a las diversas opiniones jurisprudenciales necesarias de  
considerar, y finalmente, las propuestas y sugerencias.
En el primero de estos aspectos, expuso que las reglas que estaban en 
juego tanto en la Ley General de Urbanismo y Construcciones como en el Código 
Sanitario tenían dos racionalidades relativamente distintas. La más habitual, 
vinculada al artículo 62 del D.F.L N°458, asociada a la posibilidad de trasladar
6
--- PÁGINA 7 ---
industrias producto del congelamiento, en razón de aquellas hipótesis en que los 
barrios industriales habían quedado establecidos en un lugar determinado y que, 
posteriormente, en razón de  las modificaciones a los planos reguladores comunales 
o intercomunales que implicaban extensiones de las ciudades o bien que afectaban  
el tipo de actividad que se podía desarrollar en las mismas, habían ocasionado que 
una determinada actividad productiva fuera considerada inadecuada para funcionar 
en el lugar.
En el mismo sentido, agregó que la racionalidad de dicha regla, consistía 
que en principio la convivencia de las actividades industriales con la habitabilidad y 
urbanización del lugar podría ser posible, pero que en determinadas situaciones en la 
cual se ha vuelto imposible conciliar ambos aspectos, la legislación ha optado por 
entregarle la facultad a las autoridades comunales, para priorizar la protección de la 
salud de las personas por sobre el funcionamiento de una industria y ordenar su 
traslado.
Por contrapartida, comentó que la segunda de las hipótesis estaba 
relacionada con la regulación de los artículos 84 del Código Sanitario y 160 de la Ley 
General de Urbanismo y Construcción, en que la norma reguilaba el supuesto de que 
una actividad productiva bien establecida en un determinado lugar provocara una 
afectación o peligro para la población producto de su funcionamiento, facultando a la 
autoridad respectiva a ordenar su retiro.
Aseveró que ambas hipótesis eran anteriores a la legislación ambiental y 
por lo tanto al amparo de esta regla se habían provocado muchas controversias a 
nivel jurisprudencial. En este sentido, manifestó que tanto la jurisprudencia judicial de 
la Corte Suprema como la jurisprudencia administrativa de la Contraloría General de 
la República eran especialmente deferentes con el ejercicio de estas atribuciones por 
parte de los municipios.
A mayor abundamiento, comentó lo resuelto en sentencia de la  Corte 
Suprema, de 6 de agosto de 2021, en causa rol N°25.480-2021, caratulada “Empresa 
Nacional de Energía Enex SA con Ilustre Municipalidad de Antofagasta”, que versaba  
sobre el traslado de una industria y bodegaje de combustible de la planta Comap de 
la empresa Enex SA, señalando la Corte que acreditándose los informes tanto de la 
autoridad sanitaria como de la Secretaria Regional Ministerial de Vivienda, la 
decisión de traslado de la actividad era atribución privativa del respectivo municipio,  
rechazando el recurso de casación interpuesto. Añadió, que los casos de traslado de 
industria advertidos en la jurisprudencia en general eran aquellos ejercidos en 
función de la Ley General de Urbanismo y Construcción, siendo muy pocos los casos 
en donde se recurría a la facultad del artículo 84 del Código Sanitario.
Indicó que la Contraloría General de la República tenía un criterio similar 
al del máximo tribunal y comentó que el dictamen N° 44.233, de 2014, había resuelto 
el traslado de una termoeléctrica, no obstante que el alcalde de la Ilustre 
Municipalidad de Coronel había pretendido realizar un plebiscito comunal para 
someter a la decisión de la ciudadanía el traslado de la respectiva actividad 
industrial, situación que fue advertida por el órgano fiscalizador quién declaró que 
dicho pronunciamiento era de orden técnico y sanitario y que en consecuencia no 
correspondía someter a plebiscitos asuntos ajenos al ámbito propiamente municipal, 
como sucede con los temas relacionados con las plantas termoeléctricas, salvo que 
concurriere una autorización legal especial.
En cuanto a los criterios jurisprudenciales apreciado en las diversas 
sentencias de inaplicabilidad constitucional, aplicadas en este ámbito por el Tribunal 
Constitucional, sostuvo que existían dos casos de relevancia necesarios de 
considerar como el rol Nº 2684-2014; de la empresa Curtidos BAS contra el inciso 
segundo del artículo 62 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, en razón 
de la resolución administrativa adoptada por la Ilustre Municipalidad de San Joaquín 
que ordenó el traslado de dicha industria y el requerimiento presentado por la 
empresa Molinera del Norte en contra de la Ilustre Municipalidad de Antofagasta, 
para declarar la inaplicabilidad por inconstitucionalidad de los preceptos legales del 
inciso segundo del artículo 62 y el artículo 160 de la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones, causa rol N°2644-2014. Explicó que la particularidad en ambos 
casos estaba dada por el hecho de que en la práctica fueron acciones tramitadas de
7
--- PÁGINA 8 ---
manera extensa en el tiempo, no obstante, que sus resultaron fueron dispares en 
esta materia, siendo rechazada la inaplicabilidad presentada por la empresa Molinera 
del Norte y acogida la misma en el caso de los Curtidos Bas, con votación dividida en 
ambas y con argumentos similares, pero cuya diferencia estuvo marcada por la 
composición de las salas de dicho tribunal.
Respecto al caso de la empresa Curtidos Bas, acotó que la problemática 
tuvo posteriormente una solución que pasó en primer término por el traslado de la 
industria, y por las innovaciones tecnológicas que adoptó la empresa.
En cuanto a la moción legislativa en comento, reparó en cuatro 
comentarios destinados a orientar algunas aproximaciones y mejoras al texto final:
1.- La primera referida a que el texto normativo utilizaba el término 
“industrias” sumando las expresiones y mecanismos de la Ordenanza General de 
Urbanismo y Construcciones, es decir, los establecimientos industriales o aquellas 
instalaciones de impacto similar al industrial, tales como, grandes depósitos, talleres 
o bodegas industriales. En este punto, añadió que en estricto rigor la iniciativa estaba 
reconociendo e incorporando la regulación explicita existente en la materia en el 
artículo 2.1.28 de dicho cuerpo normativo y que la propia jurisprudencia había 
entendido que pese a que la expresión legal vigente en la materia se ha referido a 
“industrias” dentro de dicha expresión estaría contenida de manera amplia toda clase 
de establecimientos industriales, tal como se ha hecho mención en el proyecto.
En razón a lo anterior, opinó que la propuesta legislativa, no hacía más 
recoger y reconocer el criterio sostenido en este ámbito tanto en la Ordenanza 
General de Urbanismo y Construcciones como en la jurisprudencia judicial.
De igual forma, hizo hincapié que lo señalado precedentemente, sería 
importante, toda vez que los establecimientos industriales estaban sujetos a 
calificación industrial, la cual era relevante para el tipo de uso o actividad que se 
podía realizar respecto del suelo, y que en consecuencia, han sido normas que se  
encontraban interrelacionadas entre sí. Agregó que esta primera referencia 
propuesta en los artículos 62 y 160 del D.F.L N° 458 y 84 del Código Sanitario 
incorporaba criterios establecidos tanto a nivel de Ordenanza como a nivel 
jurisprudencial.
2.- El segundo aspecto relevante dice relación con el rango o el estándar, 
es decir, el criterio utilizado por la autoridad en referencia a la regla de competencia 
de la ley, para efectos de decretar u ordenar el traslado o retiro de una industria. En 
este sentido, indicó que este era un aspecto clave que se debía sopesar, por cuanto 
los municipios adoptaban las decisiones en base a los antecedentes e informes 
técnicos emanados de la autoridad sanitaria y de las Secretarias Regionales 
Ministeriales de Vivienda y Urbanismo lo que se estaba complementado en el 
proyecto de ley, en virtud de que se optaba por incorporar a la normativa vigente, 
criterios referenciales de normas de emisión y normas de calidad, así como también 
se hacía referencia que en ausencia de dichas normas, los informes sectoriales 
debían considerar los criterios precautorios que velaran por la protección de la salud,  
seguridad, el medio ambiente y el bienestar de la población.
Asimismo, estimó prudente realizar dos observaciones, la primera, 
atingente a que en cuanto al criterio del estándar no solo se debía considerar 
elementos o criterios técnicos vinculados a normas de calidad o de emisión, sino que 
también a los planes de descontaminación, aspecto relevante, en razón de que en la 
gran mayoría de las ciudades -por no decir todas- capitales regionales de nuestro 
país, existían planes de descontaminación vigentes, dentro de las cuales se 
contemplaban muchas medidas vinculadas a establecimientos industriales, por lo 
que sugirió incluir dentro de dichos estándares a los planes de descontaminación.
En otro sentido, expuso que si bien entendía de buena manera la 
incorporación de los criterios precautorios en la moción legislativa, indicó que en 
materia ambiental la reforma del año 2010 mediante la dictación de ley N° 20.417 
para cumplir el mismo fin frente a la inexistencia de criterios de referencia de calidad 
o emisión vinculado a la protección de la salud de las personas usaba la expresión 
“riesgo”, la cual entregaba una mayor precisión que la frase “criterios precautorios”.
8
--- PÁGINA 9 ---
Finalmente, comentó que el proyecto de ley conjugaba lenguajes que 
correspondían a épocas distintas, pues el concepto de bienestar de la población 
utilizado en la iniciativa, era una definición derivada del Código Sanitario el cual fue 
promulgado en la década de los sesenta y si bien no afectaba mayormente el 
contenido de la iniciativa, la protección de la salud, el medio ambiente y seguridad, 
significaban una reiteración de conceptos que ya estaban incorporados.
3.- En materia de participación ciudadana, advirtió que uno de los 
aspectos claves establecidos por la jurisprudencia era el hecho de que decretar el 
traslado de industrias, era una decisión de la autoridad municipal previo informe 
técnico, no obstante, que los afectados sistemáticamente han cuestionado que no se 
incluya un procedimiento administrativo especifico de carácter adversarial para 
formular sus observaciones.
Comentó que la forma en la que estaba planteada la participación 
ciudadana en el proyecto de ley, específicamente, cuando se hace referencia a las 
ordenanzas y en especial al proponer que el proceso de participación se desarrolle al 
momento de adoptar la decisión de traslado o retiro de industria, de alguna manera 
comprometería la eficacia de la medida, pues la jurisprudencia ha dicho 
esencialmente sobre esta materia que no estaría obligada la autoridad edilicia a abrir 
un procedimiento administrativo adversarial, esto pensando en el interés de la 
industria afectada, ya que esta sería una decisión de contenido técnico.
Reiteró que, entendiendo el propósito de los autores del proyecto de ley, 
esa apertura a la participación ciudadana generaría un procedimiento administrativo 
adversarial, en el proceso de traslado o retiro de industrias, aspecto en que la propia 
jurisprudencia era reacia a abrir como mecanismo porque constituía una decisión de 
contenido técnico.
Agregó que ello no significaba que el procedimiento de traslado o retiro 
de industrias no pudiera tener su inicio en solicitudes de la comunidad puesto que los 
casos más emblemáticos de la jurisprudencia no habían obedecido a decisiones de 
oficio de los municipios, sino a resoluciones que han tenido su origen en solicitudes 
de los habitantes de la comuna de manera organizada.
Expresó que esta inclusión que tenía un noble propósito en su origen, 
podría llegar a perjudicar la eficacia de la intervención administrativa, esencialmente 
por que además el mismo proyecto de ley establecía que la omisión de ese trámite 
podría generar la sanción de nulidad de derecho público de pleno derecho respecto 
al acto administrativo que ordena el traslado o retiro del establecimiento industrial, lo 
cual en los hechos terminaría provocando un procedimiento administrativo 
adversarial o la apertura obligatoria del este con la intervención de todos los 
interesados.
Advirtió que si esa fuera la figura, probablemente se transformaría en un 
símil de los procedimientos administrativos que se han aprobado legislativamente 
respecto a renovaciones u otorgamientos de patentes de alcoholes, pero no, en su 
opinión, en la manera en que se establecía en el texto legal.
4.- Consideró conveniente tener presente que esta iniciativa se referida 
principalmente a establecimientos o actividades industriales ubicadas en zonas 
urbanas, toda vez que la norma descansa esencialmente en parámetros de 
regulación en materia urbanística. En este sentido, indicó que si la intención de los 
legisladores era avanzar a otros espacios regulatorios como el rural siendo oportuno 
tener a la vista la regulación de los artículos 11 y 12 de la Ley que Establece 
Disposiciones Sobre Protección Agrícola, es decir, del Decreto de Ley N°3557, 
disposiciones normativas olvidadas que sería muy relevantes en este contexto, ya 
que en hipótesis similares a la descrita en la iniciativa, en donde en el radio urbano 
se ordena el traslado de industrias, en la Ley de Protección Agrícola -destinada 
principalmente a dar protección al suelo rural y a la actividad agrícola-, las 
competencias se trasladaba en este ámbito al Presidente de la República.
En efecto, precisó que el artículo 11 prescribía que los establecimientos 
industriales, fabriles, mineros y cualquier otra entidad que manipule productos
9
--- PÁGINA 10 ---
susceptibles de contaminar la agricultura, deberán adoptar oportunamente las 
medidas técnicas y prácticas que sean procedentes a fin de evitar o impedir la 
contaminación. Sin perjuicio de ello, estás empresas están obligadas a tomar las 
medidas tendientes para evitar o impedir la contaminación que fije el Presidente de la 
República por intermedio del Ministerio de Agricultura o del Ministerio de Salud 
Pública, según sea el caso, el cual deberá fijar un plazo prudencial para la ejecución 
de las obras. Agrega que en casos calificados, el Presidente de la República podrá 
ordenar la paralización total o parcial de las actividades y empresas artesanales, 
industriales, fabriles y mineras que lancen al aire humos, polvos o gases, que vacíen 
productos y residuos en las aguas, cuando se comprobare que con ello se perjudica 
la salud de los habitantes, se alteran las condiciones agrícolas de los suelos o se 
causa daño a la salud, vida, integridad o desarrollo de los vegetales o animales.
Por su parte el artículo 12, señala que sin perjuicio de lo dispuesto en el 
artículo anterior, el o los afectados por alguna fuente de contaminación derivada de 
las actividades de empresas artesanales, fabriles, mineras, agroindustriales e 
industriales, que afecten a la agricultura podrán demandar ante el juez del lugar en 
que se encuentren el o los predios afectados, las medidas tendientes a evitar la 
fuente contaminante, como asimismo la correspondiente indemnización de perjuicios. 
Añade que cuando la contaminación afecte en forma grave a la agricultura de una 
zona o región, el juez pondrá los antecedentes en conocimiento del Ministro de 
Agricultura para los efectos de lo dispuesto en el artículo anterior.
Esgrimió que lo anterior lo planteó en razón de que la racionalidad del 
proyecto de ley tenía toda la lógica en la regulación urbana, lo que resultaba 
coherente por la forma en la cual se enlazaban los diferentes aspectos, no obstante 
no dialogaban correctamente con la regulación rural, por cuanto la institución antes 
descrita no había sido considera en la iniciativa. Sugirió, de llegar a considerar este 
aspecto, tener presente la regulación de dicha normativa, para buscar una 
adecuación en pos del objetivo perseguido en la moción.
El diputado Cuello preguntó cuál podría ser un mecanismo eficaz que 
permitiera la participación de la ciudadanía en esta materia.
El señor Cordero respondió que en general en esta materia, los 
conflictos que se suscitaban habitualmente era por las modificaciones a los Planes 
Reguladores, es decir, aquellas actividades que inicialmente estaban permitidas, 
quedaban congeladas por modificaciones o cambios a la calificación industrial o de 
los usos del suelo, los cuales eran procedimientos que en la mayor parte de los 
casos habían contado con participación ciudadana previa. No obstante, indicó que 
para tratar de cumplir los objetivos, se debería tratar de encausar el hecho de que las 
comunidades pudieran tener derecho a realizar presentaciones y gestiones sobre 
solicitudes de traslado o retiro de industrias, en otros términos, que puedan forzar al 
municipio a tramitar estas decisiones administrativas.
Añadió que uno de los grandes problemas que se suscitaban en estos 
casos era que los municipios, al tratarse de una decisión que adoptaban en virtud de 
informes técnicos emanados por la autoridad sanitaria y las Seremis de Vivienda y 
Urbanismo, resolvían no iniciar esta clase procedimientos. Añadió que para subastar 
esta situación, y para garantizar el espíritu del proyecto de ley, en cuanto a la 
inclusión de la participación ciudadana, sería prudente legitimar a las comunidades 
para que pudieran presentar solicitudes en esta materia, de modo que las 
autoridades comunales, se encuentren en la obligación de responderles.
Reiteró que el principal problema que existía era la omisión de las 
autoridades locales frente a esa clase de requerimientos de la comunidad y por ello 
estimó idóneo para hacer efectivo el proceso de participación que proponía 
reconocerse en la iniciativa trasladar ese requerimiento desde las comunidades a  los 
municipios e imponerles la obligación de respuesta frente a dichas solicitudes.
De igual manera, expuso que en varios de los conflictos ambientales 
importantes se observaba que uno de los instrumentos disponible era el traslado de 
industrias, y uno de los conflictos que habitualmente era que los municipios no tenido 
respuesta para fundamentar las razones para no ejercer dicha atribución.
10
--- PÁGINA 11 ---
Finalmente, concluyó que la incorporación de un mecanismo de esta 
naturaleza, permitiría conciliar de manera armónica, tanto la permisión de la 
participación ciudadana como el establecimiento a la entidad municipal de la 
obligación de respuesta.
El diputado Hirsch consultó cuál sería la terminología más oportuna a 
utilizar en esta iniciativa para referirse a industrias, establecimientos industriales, de 
impacto similar al industrial o establecimientos a fines, para armonizar de manera 
correcta el texto final y solicitó su opinión respeto del concepto “bienestar de la 
población”.
Por otra parte, preguntó lo ocurrido respecto de la participación 
ciudadana, de acuerdo a la decisión adoptada por la Contraloría General de la 
República, en dictamen rol N° 44.233, de 2014, en relación al llamado plebiscito 
comunal realizado por la Municipalidad de Coronel, para decir el traslado de una 
termoeléctrica.
El diputado Ulloa en la hipótesis de que se fijara un plazo para que el 
municipio se pronuncie del requerimiento de la comunidad, preguntó cuál sería el rol 
que jugaría el silencio administrativo en esta materia.
Asimismo, consultó si la sugerencia apuntaba a establecer la 
participación ciudadana de manera previa, para de ese modo evitar que el 
procedimiento administrativo se transformara en uno adversarial o contradictorio. De 
ser así, solicitó aclarar de qué forma se podría evitar que se desnaturalizara el 
espíritu del proyecto de ley.
El señor Cordero hizo presente que en el caso de la Ilustre Municipalidad 
de Coronel, existieron particularidades especiales, como el hecho de que la actividad 
productiva respecto de la cual se buscaba ordenar su traslado era una central 
termoeléctrica, que tenía una naturaleza especial ya que por una parte correspondía 
a infraestructura energética y por la otra a una actividad con procesos de 
transformación asimilable a un establecimiento industrial.
Complementó que el órgano Contralor objetó no el mecanismo de 
participación ciudadana sino que dictaminó que la autoridad edilicia no podía 
plebiscitar pues era una atribución que requería previamente de antecedentes 
técnicos, es decir, el órgano fiscalizador planteó que el mecanismo de traslado de 
industrias era un procedimiento técnico y que no estaba dentro de las hipótesis del 
municipio para llamar a plebiscito comunal. Sostuvo que dicho dictamen no 
cuestionaba los mecanismos de participación, sino que esencialmente esta sería una 
decisión administrativa que se traslada al municipio.
Advirtió que los procesos de participación ciudadana no podían sustituir el 
cumplimiento de deberes de las autoridades locales y puntualizó que la decisión de 
traslado o retiro de una industria debería ser mirado como un deber de las 
municipalidades, debido a principalmente a las hipótesis bajo las cuales procedía  
esta medida de acuerdo a la Ley General de Urbanismo y Construcciones.
Por otro lado, comentó que este fue un caso en donde la discrecionalidad 
municipal en principio estaría restringida, ya que era una decisión que dependía de 
los informes técnicos emanados de la autoridad sanitaria y de la Secretaria Regional 
Ministerial de Vivienda y Urbanismo respectiva, en especial señaló que revestía una 
importancia mayor el informe de la autoridad sanitaria, de acuerdo a las 
connotaciones que podría tener.
A su vez, declaró que esto se vinculaba con la Ordenanza General de 
Urbanismo y Construcciones, en particular, en lo relativo a la calificación industrial, 
por cuanto para que los establecimientos industriales pudieran instalarse en un 
determinado lugar requería de una calificación industrial previa, lo que guardaba 
relación con el uso del suelo, lo que implicaba la categorización de las industrias 
desde aquellas actividades que son inofensivas, pasando por las consideradas 
molestas, las contaminantes, hasta llegar a las actividades peligrosas. Entonces, la 
calificación industrial jugaba un rol muy importante en esta materia que dependía de 
la autoridad sanitaria principalmente.
11
--- PÁGINA 12 ---
En consecuencia, reparó que en materia de participación ciudadana las 
Ordenanzas Municipales podían jugar un rol relevante en el desarrollo de los 
mecanismos de observación o incluso en el inicio del procedimiento, pero advirtió 
que no era oportuno realizar procesos de participación ciudadana en el momento en 
el cual se adoptaba la decisión de trasladar o retirar una industria, porque esa 
elección transformaría irremediablemente el procedimiento administrativo en uno 
adversarial o contradictorio. En este punto, volvió a hacer mención a la causa en que  
la Municipalidad de Antofagasta hizo uso de la facultad de ordenar el traslado de un 
establecimiento industrial que trabajaba con combustibles, alegando la empresa que 
no se le había dado audiencia dentro del procedimiento para objetar los supuestos 
que dieron lugar al acto administrativo que ordenó la medida resolviendo la Corte 
Suprema que dicha decisión era de contenido técnico, en la cual la autoridad 
comunal requirió de informes técnicos para resolver y que por lo tanto no se ajustaba 
a un procedimiento adversarial.
Agregó que se diluiría esta opción si se contempla la participación 
ciudadana en el momento en que se adopta la decisión de traslado o retiro de una 
actividad industrial, por ello sugirió que dicha participación se materializara en 
instancias preliminares, estableciéndose mecanismos de participación en ese tenor 
en la redacción del texto de la moción.
En cuanto al lenguaje utilizado en el proyecto consideró correcta  
propuesta de cambiar la expresión “industria“ por “establecimientos industriales y 
aquellas instalaciones de impacto similar al industrial, tales como grandes depósitos, 
talleres o bodegas industriales que se encuentren mal ubicados” por cuanto en rigor 
se incorpora la categoría amplia para establecimientos industriales dispuesta en el  
artículo 2.1.28 de la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones, por lo que 
recomendó no modificar el lenguaje utilizado en este punto. Agregó que, además, era 
coherente con la jurisprudencia en esta materia que entendía que el concepto de 
industria también se extendía a todo este ámbito.
Comentó que no se debía tener fe en los procedimientos administrativos 
en relación con el silencio administrativo, en razón de que eran  mecanismos que 
para que sean eficaces requerían casi tener una decisión preestablecida; porque, 
además, dichos mecanismos a veces tenían incentivos bastante perversos sea que 
operen de manera positiva o negativa, y porque en general en la legislación nacional 
las solicitudes del derecho de petición en el  procedimiento administrativo nacida 
desde las comunidades, solían tener silencio negativo en virtud de la disposición 
normativa del artículo 65 de la ley N°19.880.
Explicó que en el tema del traslado de industrias, se presentarían dos 
grandes problemas que superarían en su dimensión al cometido del proyecto 
relacionados con que en los hechos las decisiones que dictaminaban el retiro o 
traslado de la actividad industrial demoraban en los hechos muchísimo tiempo antes 
de concretarse, según se podía observar en el análisis de los casos 
jurisprudenciales. Lo anterior debido a que los plazos contenidos en decretos 
municipales para el traslado o retiro de industrias eran prorrogados muchas veces, 
por variadas razones, como no tener lugar a donde trasladarse o por problemas 
estructurales para decretar el cierre de las faenas, entre otras.
El abogado y profesor de Derecho y Regulación Ambiental de la 
Universidad de Chile, señor Ezio Costa Cordella1 consideró que el proyecto en 
estudio era pertinente desde el punto de vista de la armonización que debe existir 
entre las facultades de municipalidades y la autoridad sanitaria y porque consideraba 
la participación ciudadana y el principio precautorio.
Advirtió que sus observaciones serían concordantes con lo expuesto  por 
el profesor Luis Cordero, sin perjuicio que tendrían valoraciones diferentes 
especialmente en torno a la participación ciudadana y al principio precautorio, puesto 
que opinó que ambas mejorarían la legitimidad de estas medidas, sin perjuicio de la 
existencia de interpretaciones jurisprudenciales.
1Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio  
electrónico: https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=254491&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
12
--- PÁGINA 13 ---
Precisó que de aprobarse las modificaciones propuestas al artículo 160 
del D.F.L N°458, este quedaría redactado de la siguiente forma:
“En el caso de establecimientos industriales y de aquellas 
instalaciones de impacto similar al industrial, tales como grandes depósitos, 
talleres o bodegas industriales, expuestos a peligro de explosión o de incendio, y 
los que produjeren emanaciones dañinas o desagradables, ruidos, trepidaciones u 
otras molestias al vecindario, la Municipalidad fijará, previo informe de la Secretaría 
Regional correspondiente del Ministerio de Vivienda y Urbanismo y del Servicio 
Nacional de Salud, el plazo dentro del cual deberán retirarse del sector en que 
estuvieren establecidos, el cual no podrá ser inferior a un año, contado desde la 
fecha de notificación de la resolución respectiva. Estos informes deberán contener 
los criterios técnicos aplicables a la materia en cuestión, con enunciación de 
las Normas de Emisión y Calidad correspondientes. En ausencia de Norma de 
Emisión y Calidad aplicable, el informe de las autoridades sectoriales 
respectivas deberá contener criterios precautorios que velen por la protección 
de la salud, la seguridad, el medio ambiente y el bienestar de la población.
La 
resolución 
municipal 
que 
disponga 
el 
retiro 
de 
los 
establecimientos contemplados en el inciso anterior, deberá estar fundada en 
los informes de las autoridades sectoriales y en el bienestar de la comunidad 
que, para estos efectos, será oída en conformidad a las disposiciones 
establecidas en los artículos 93 y 97 de la ley N° 18.695, Orgánica 
Constitucional de Municipalidades. El municipio pondrá a disposición de la 
comunidad los recursos que sean necesarios para superar las asimetrías de 
información existentes entre los actores involucrados.
La resolución municipal que omita cualquiera de estos requisitos 
será nula de pleno derecho2.”
Asimismo, planteó las siguientes observaciones: 
 
1.- Consideró muy amplios los adjetivos incluidos en la frase “los que 
produjeren emanaciones dañinas o desagradables, ruidos, trepidaciones u otras 
molestias al vecindario”, en término de las posibilidades de la municipalidad para 
hacer efectiva la facultad de relocalizar una actividad determinada, y también para 
efectos del control judicial que podría existir en esta materia. Por ello, sugirió 
precisarlos para otorgar mayor certeza a las municipalidades al aplicar la norma.
En esa línea aconsejó considerar alguno de los siguientes criterios en la 
redacción:
• Incumplimiento de normas con contenido ambiental, puesto que este 
criterio permitiría otorgarle a las autoridades comunales una certeza de cuando se 
podría efectivamente dictar el retiro de un establecimiento industrial o similar.
• Afectación significativa de la salud de la población, porque se trata de 
una definición más amplia que la referida previamente, pero que cubre totalmente la 
idea de “daño a la salud de la población” al que se pretende aludir en la disposición 
normativa.
Indicó que ambas alternativas se añadirían al concepto de “riesgo de 
explosión e incendio” contemplado actualmente en el artículo 160.
• Existencia de daño al medio ambiente.   
 
Por otro lado, sugirió incorporar a la denuncia en todas las disposiciones 
normativas propuestas como mecanismo de inicio del procedimiento administrativo 
puesto que resultaría conveniente establecer la posibilidad de denunciar, a propósito 
de la inclusión de la participación ciudadana, para dar inicio por parte de la 
comunidad al procedimiento administrativo frente a la municipalidad respecto a la 
relocalización de una actividad industrial que ponga en riesgo la salud de la 
población.
2 Las negritas y el subrayado son de la redactora del informe para resaltar lo que modifica la norma 
propuesta en el proyecto de ley.
13
--- PÁGINA 14 ---
Expresó que para que dicha participación fuera eficiente y efectiva era 
necesario que existiera certeza respecto del momento en que podía solicitarse la 
relocalización de una industria, por ello, reiteró la conveniencia de precisar de mejor 
manera el concepto de emanaciones dañinas o desagradables. En ese sentido, 
sostuvo que los criterios sugeridos, permitirían dar mayor certeza a la norma en 
razón de que eran conceptos ya considerados en la jurisprudencia en esta materia.
En otro aspecto, advirtió reparos en la forma en que estaba redactada la 
iniciativa como en el párrafo incorporado a continuación del punto final en el inciso 
primero, especialmente en la parte que los informes deben enunciar las Normas de 
Emisión y Calidad correspondientes, permitiendo que en ausencia de ellas, el 
informe de las autoridades sectoriales deberá contener criterios precautorios.
Respecto a esta forma de redacción, sugirió realizar las siguientes 
modificaciones:
1.- Hacer referencia a “normas pertinentes” en general, en vez de señalar 
solo a las normas de emisión y calidad, de tal suerte de redactar la norma de la 
siguiente forma: “normas pertinentes, entre las cuales deberá señalarse si existen 
normas de emisión o calidad”. Lo anterior, explicó, debido a que existen muy pocas 
normas de emisión y de calidad en nuestro país, y porque no siempre cuestiones 
relacionadas con la molestia o daño al vecindario han estado contenidas en esta 
clase de normas, sino que en ocasiones se ubican en otro tipo de normas, como, el 
caso de los planes de prevención y/o descontaminación, resoluciones de calificación 
ambiental -las cuales son una regulación caso a caso de los efectos de los proyectos 
que puedan incidir en un vecindario-, entre otras.
De igual forma, enfatizó que ampliar el radio de aplicación a otras normas 
pertinentes, permitiría aumentar las posibilidades efectivas para la utilización de esta 
potestad por las autoridades locales y por el contrario, adscribirla solo a normas de 
calidad o emisión la restringiría en demasía, más aún cuando la misma disposición 
prescribía que a falta de dichas normas se debe remitir al principio precautorio.
Hizo presente que los criterios precautorios tanto a nivel jurisprudencial 
como doctrinal, normalmente requerían de una determinada incertidumbre científica, 
la cual no se enmarcaba en la ignorancia respecto a un efecto, sino que en cuanto a 
la existencia de una prueba respecto de un daño grave o irreversible, igualmente 
valiosa como una prueba que descarta dicho daño grave o irreversible. En igual 
sentido, aseveró que este tipo de situación no estaría presente siempre, toda vez que 
podría haber una falta de investigación o falta de conocimiento científico respecto a 
un proyecto.
2.- Recomendó no dejar supeditado el criterio precautorio a la ausencia 
de normas de calidad o emisión sino que aplicarlo en cualquier caso, toda vez que 
incluso existiendo norma de emisión o de calidad el principio precautorio podía jugar 
un rol, sobre todo en aquellos casos en que dichas normas no eran del todo certeras 
o claras en sus límites.
En cuanto a las modificaciones propuestas al artículo 62 planteó lo 
siguiente:
1. Refirió que de aprobarse las sugeridas al inciso segundo, este 
quedaría redactado de la siguiente forma: “Los establecimientos industriales y 
aquellas instalaciones de impacto similar al industrial, tales como grandes 
depósitos, talleres o bodegas industriales que se encuentren mal ubicados, que 
causen molestias o daños al vecindario, deberán trasladarse dentro del plazo que les 
señale la Municipalidad, previo informe del Departamento de Higiene Ambiental del 
Servicio Nacional de Salud y de la Secretaría Regional Correspondiente del 
Ministerio de Vivienda y Urbanismo. Este plazo no será inferior a un año, contado 
desde la fecha de notificación de la resolución respectiva3.
3 Las negritas y el subrayado son de la redactora del informe para resaltar lo que modifica la norma 
propuesta en el proyecto de ley.
14
--- PÁGINA 15 ---
En relación a lo anterior, formuló las siguientes observaciones: 
 
a) Que el concepto de “mal ubicado” era similar a un uso de suelo 
inadecuado, lo que podía producirse desde el inicio del proyecto industrial o por 
causa sobreviniente (cambio en el plano regulador). En este sentido, sugirió 
diferenciar ambas hipótesis expresando en la norma que ambos casos podían 
ocurrir. Ello, estaría relacionado con la dificultad que suponía el cambio 
sobreviniente, es decir, en el plano regulador, y lo embarazoso que podía resultar  
para las autoridades municipales ordenar el traslado de una actividad productiva, en 
razón a la oposición que podía ejercer la industria afectada, basada en una idea de 
propiedad sobre eventuales derechos adquiridos respecto de los permisos que les 
permitieron en un momento ubicarse en un respectivo lugar.
Expresó que la existencia de una regla que permitiera hacer efectiva el 
uso de esta facultad frente a un cambio en el plan regulador o de cualquier otro 
instrumento de planificación territorial, haría más difícil que un futuro algún tribunal 
considerará como no posible aplicar esta facultad cuando ocurran estas 
circunstancias.
b) Que se exigía para el traslado los siguientes requisitos copulativos: a) 
encontrarse mal ubicado y b) causar molestia o daño al vecindario, resultando este 
último reiterativo al ser caso idéntico al prescrito en el artículo 160. En esa línea, 
propuso sustituir, este último requisito por la expresión “que pudieran causar daños al 
medio ambiente, la salud o vida de la población circundante” con el propósito de que 
se aplicara en los casos de mala ubicación sobreviniente, lo que permitiría armonizar 
de mejor forma con la potestad del artículo 160.
Al respecto, propuso eliminar este segundo requisito en los casos en que 
hubiere existido al inicio una mala ubicación de un establecimiento industrial o similar 
por no ser coherente con el uso del suelo, para que el solo hecho de que la 
instalación industrial este mal ubicada desde un inicio, sea motivo suficiente para 
hacer efectiva la decisión de traslado por parte de los municipios.
2.- Sobre el inciso tercero propuesto referido a que los informes deberán 
contener los criterios técnicos aplicables a la materia en cuestión, con enunciación de 
las normas de emisión y calidad y en ausencia de éstas, los  criterios precautorios 
que velen por la protección de la salud, la seguridad, el medio ambiente y el 
bienestar de la población, reiteró que la referencia a las normas de calidad y emisión 
debía ampliarse a toda la normativa ambiental pertinente y que, además, el principio 
precautorio mencionado debería ser utilizado indistintamente en toda circunstancia 
con independencia de que existan o no normas de emisión o de calidad.
Respecto a las enmiendas propuestas al artículo 84 del Código 
Sanitario, indicó que de aprobarse quedaría en los siguientes términos: El Servicio 
Nacional de Salud podrá disponer el traslado de aquellas industrias o depósitos de 
materiales que, a su juicio, representen un peligro para la salud, seguridad y 
bienestar de la población. La resolución deberá fundarse en un informe que 
deberá contener los criterios técnicos aplicables a la materia en cuestión, con 
enunciación de las Normas de Emisión y Calidad correspondientes. En 
ausencia de Norma de Emisión y Calidad aplicable, el informe deberá contener 
criterios precautorios que velen por la protección de la salud, la seguridad y el 
bienestar de la población. La autoridad sanitaria no podrá exigir el traslado antes 
del plazo de un año, contado desde la fecha de la notificación.
En relación a lo anterior, formuló los siguientes comentarios:   
 
1. Insistió en lo sostenido respecto a la redacción que señala que “la 
resolución deberá fundarse en un informe con los criterios técnicos aplicables con 
enunciación de las normas de emisión y calidad y en ausencia de ellas, deberá 
contener criterios precautorios que velen por la protección de la salud, la seguridad y 
el bienestar de la población”, reiterando la conveniencia de que los informes no 
queden únicamente supeditados a las normas de emisión y calidad, sino que 
expandan su aplicación a toda la normativa ambiental y que los criterios precautorios 
sean empleados en todos los casos, con independencia de que exista o no normas 
de emisión o de calidad disponibles.
15
--- PÁGINA 16 ---
Respecto a las modificaciones propuestas a los tres artículos del 
proyecto, sostuvo:
1.- La necesidad de incorporar que el procedimiento administrativo no 
solo se inicie de oficio sino que también mediante una denuncia realizada por 
cualquier persona o vecino que haya detectado la existencia de un incumplimiento a 
la normativa ambiental o en su defecto por la existencia de un riesgo o molestia para 
la población, puesto que tal medida produciría una apertura mayor de participación 
ciudadana, sin perjuicio de que el uso de las herramientas de participación 
planteadas en la moción haya sido recibido de buena forma.
De igual manera, aseguró que si bien la participación ciudadana hasta 
ahora no había sido un ingrediente demasiado utilizado en la toma de estas 
decisiones administrativas, debía considerarse a futuro, toda vez que, la participación 
ciudadana resultaba coherente con la forma en la cual se ha ido ampliado en el 
último tiempo el espacio en donde operaban las instituciones democráticas en 
nuestro país. No obstante, hizo presente que la inclusión de la participación de la 
comunidad en las decisiones administrativa, no debería obviar el hecho de que estas 
instituciones eventualmente pudieran de alguna manera complejizar la aplicación de 
dichas prerrogativas.
Sentenció que no incorporar a la comunidad en las decisiones 
administrativas que se adopten respecto de la relocalización de un establecimiento 
industrial o similar, sería una mala idea, por lo que estimó necesaria de que exista en 
el proyecto de ley una apertura a la participación ciudadana.
2.- La conveniencia de agregar la posibilidad de que el resultado del 
procedimiento sea reclamado ante los Tribunales Ambientales, dotándolos de la 
facultad para conocer de las causas respectivas, de tal suerte de otorgar una mayor 
certeza a las partes al contemplarse un mecanismo revisión judicial.
En relación a lo anterior, opinó que si bien realizando una interpretación 
amplia de la normativa general existente, se podía sostener que los Tribunales 
Ambientales ya tendrían estas facultades, no se había aplicado nunca por lo que 
consideró idóneo para un correcto uso de la técnica legislativa incluir esta 
competencia de manera expresa. Consideró que estos tribunales era los más 
adecuados para conocer los conflictos que se susciten en esta materia, en razón de 
que eran especializados en este tipo de situaciones, como las molestias al 
vecindario, el riesgo o peligro para la población o la existencia de incumplimiento de 
la normativa ambiental.
El diputado Hirsch preguntó si respecto al principio precautorio resultaba  
prudente plasmar en el proyecto de ley la definición contemplada en la Ley de 
Economía Circular” o bien la de la ley N°20.920, de Responsabilidad Extendida del 
Productor.
Consultó si las normas de contenido medio ambiental contempladas en el 
borrador de la nueva constitución eran congruentes con esta moción.
El señor Costa contestó que el concepto de principio precautorio utilizado 
en la ley N° 20.920, calzaba perfectamente con el espíritu del proyecto de ley, por lo 
que resultaba un buen concepto para ser usado pues apuntaba en la misma 
dirección que la doctrina y los instrumentos internacionales.
Por otra parte, declaró que en principio esta iniciativa enlazaba de 
manera adecuada con el proyecto de nueva constitución, en particular, con el artículo 
128 de dicha propuesta que reconocía expresamente dentro de los principios 
dispuesto para la protección de la naturaleza y el medioambiente al precautorio, así 
como con las demás disposiciones normativas referidas al derecho a la participación 
ciudadana.
De igual forma, expresó que la manifestación de esta facultad tanto por 
parte de las autoridades locales como de la autoridad sanitaria eran expresión de la 
función social de la propiedad, que en la actual Constitución Política de la República
16
--- PÁGINA 17 ---
de 1980, estaba concretado en el artículo 19 N° 24 mediante la protección del 
patrimonio ambiental y en el proyecto de Carta Fundamental estaba reconocido en el 
artículo 78 a través de la protección de la función ecológica de la propiedad, por lo 
que estimó que el proyecto de ley dialogaba muy bien con la protección de la función 
social de la propiedad.
El diputado Cuello preguntó si el mecanismo de participación ciudadana 
propuesto en el proyecto de ley, se igualaba con los mecanismos de denuncia o si en 
su defecto resultaba prudente considerar instancias intermedias de participación 
durante la tramitación del procedimiento administrativo, adicionalmente a la inclusión 
de la denuncia por parte de la comunidad en el mismo.
Asimismo, consultó si esta participación ciudadana debía ser vinculante y 
en qué grado.
El señor Costa señaló que a su juicio los mecanismos de participación  
considerados en la iniciativa no se ha igualaría a la incorporación de las herramientas 
de denuncia ciudadana, ya que ambas eran mecanismos distintos, en consecuencia, 
opinó que debería existir la consulta ciudadana en esta materia con independencia 
de si se incorporaba o no algún mecanismo de denuncia. Lo anterior, por cuanto 
podría existir un grupo de vecinos que optara por establecer una denuncia, que al 
mismo tiempo fuera resistida por otro grupo de vecinos, los cuales también tenía  
derecho a ser considerados y oídos previamente a la decisión administrativa de la 
autoridad comunal, participación que se podía materializar por medio de la consulta 
ciudadana.
Por otra parte, indicó que la tradición nacional en materia de participación 
ciudadana había alcanzado niveles de incidencia consultiva, y no de incidencia 
vinculante, salvo en los casos en que existía plebiscito. Añadió que esta última 
herramienta no podría aplicarse en esta materia en razón de lo resuelto en reiteradas 
ocasiones tanto por la jurisprudencia judicial como por la administrativa, por lo que 
afirmó que con la normativa vigente sería imposible alcanzar en este ámbito un 
mecanismo de participación ciudadana vinculante, sino que a un nivel consultivo o a 
lo sumo deliberativo.
*********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital4, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
**********
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:00 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
4 Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/embed/zPnYqOw5Dug
17