======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=45&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:06:16
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 17/370ª 
Miércoles 05 de octubre de 2022 de 15:03 a 16:52horas
SUMARIO: 
 
1.-Recibir al señor Felipe Valdivia Santander, en 
representación 
de 
la 
Asociación 
Gremial 
Nacional 
de 
Constructoras 
de 
Viviendas 
Sociales (ANACON), de la Asociación Gremial 
de Entidades de Gestión Inmobiliaria Social de 
Chile (ANAEGIS) 
y de la 
Asociación de 
Asistencias Técnicas (ASISTEC), le acompañan 
la Directora de ANAEGIS, señora Susana 
Pimentel y el Director de ANACON, señor 
Rodrigo Morales Soto,  para que se refieran a la 
importancia 
de 
los 
proyectos 
de 
orden 
cualitativo, 
referido 
al 
mejoramientos 
de 
viviendas; 
al 
déficit 
presupuestario 
experimentado 
y 
a 
las 
proyecciones 
presupuestarias para el próximo año. 
 
2.-Continuar el estudio y votar en general y 
particular el proyecto de ley que Modifica la Ley 
General de Urbanismo y Construcciones para 
eliminar el grado inferior de la pena asignada al 
delito de loteo irregular, correspondiente al 
boletín N° 15.081-14. Se ha invitado al diputado 
mocionante señor Vlado Mirosevic Verdugo y al 
abogado penalista, señor Enrique Aldunate 
Esquivel. 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputadoJorge Saffirio Espinoza (presidente 
titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: las 
diputadas Danisa Astudillo Peiretti, Emilia Nuyado Ancapichún y Marcia Raphael 
Mora; y los diputados Juan Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y 
Lillo, Jorge Duran Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt y 
Patricio Rosas Barrientos.
Concurrieron telemáticamente los integrantes de la Comisión el diputado 
Héctor Ulloa Aguilera.
Asimismo, concurrieron presencialmente los diputados Miguel Ángel 
Calisto Águila, Luis Malla Valenzuela, Alberto Undurraga Vicuña y Vlado Mirosevic 
Verdugo.
Actuó como abogada secretaria la señora Claudia Rodríguez Andrade, como 
abogado ayudante el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva la 
señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron respecto al primer punto de la tabla el señor Felipe Valdivia 
Santander, en representación de la Asociación Gremial Nacional de Constructoras de 
Viviendas Sociales (ANACON), de la Asociación Gremial de Entidades de Gestión 
Inmobiliaria Social de Chile (ANAEGIS) y de la Asociación de Asistencias Técnicas 
(ASISTEC), junto a la Directora de ANAEGIS, señora Susana Pimentel Bouillon y el 
Director de ANACON, señor Rodrigo Morales Soto, y en representación de la 
Subsecretaria de Vivienda y Urbanismo, el jefe de la División Política Habitacional, 
señor Carlos Araya Salazar, la jefa de División de Finanzas del Ministerio de
1
--- PÁGINA 2 ---
Vivienda y Urbanismo, señora Vania Navarro Morales, la Jefa de Presupuestos de 
dicha Cartera, señora Patricia Huerta Núñez y el Jefe de Atención al Déficit 
Cualitativo, señor Patricio Escobar Salazar; asimismo respecto al segundo punto 
concurrieron los diputados mocionantes de la iniciativa, señores Luis Malla 
Valenzuela y Vlado Mirosevic Verdugo, y el abogado penalista, señor Enrique 
Aldunate Esquivel. 
 
III.-CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos: 
 
1.- Oficio respuesta del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, a las 
consultas realizadas por el diputado señor Juan Carlos Beltrán, sobre materias 
referidas a la Provincia de Malleco, región de la Araucanía. Documento fue enviado a 
los correos de los y las integrantes de la Comisión. (Resp. Oficios N°s 8 y 36).
Se puso a disposición.
2.-  Oficio respuesta del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, mediante el cual informa 
respecto a la solución de nudos críticos para la materialización de subsidios de 
habitabilidad rural, comunica que de acuerdo a lo establecido en el D.S. N°10, de 
2015, la población objetivo del programa son las familias que residan en cualquier 
lugar del territorio nacional, excluidas las localidades urbanas de 5.000 o  más 
habitantes, requisito que se cumple a través de la acreditación de domicilio en el 
Registro Social de Hogares, tratándose de allegados o arrendatarios que postulan a 
construir una vivienda, ésta puede ejecutarse en un terreno distinto del domicilio 
acreditado, siempre que se trate de territorios de hasta 5.000 habitantes, en relación 
con las exigencias de postulación, para las nuevos llamados se permite postular con 
anteproyectos aprobado por la Dirección de Obras Municipales y con Resolución 
Sanitaria en trámite de aprobación, cuando se trata de alcantarillados y agua potable 
particular, y respecto a los tiempos asociados a las revisiones y aprobación de 
proyectos para mayor celeridad se aplicarán las facultades establecidas en la 
reciente promulgada Ley 21.450 sobre Integración Social en la Planificación Urbana, 
Gestión de Suelo y Plan de Emergencia Habitacional, con el objeto de dar urgencia a 
la gestión de los subsidios. Documento fue enviado a los correos de los y las 
integrantes de la Comisión.  (Resp. Oficio N°56).
Se puso a disposición.
3.- Oficio respuesta del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, a las consultas 
realizadas por la diputada señora Marcia Raphael, sobre la demanda de viviendas en 
la región de Aysén. Documento fue enviado a los correos de los y las integrantes de 
la Comisión. (Resp. Oficio N°s 81).
Se puso a disposición. 
 
4.- Carta del señor Daniel Delgado, profesor de estado, por la cual hace presente al 
Presidente de la República los problemas para acceder a un sistema de 
financiamiento habitacional que le permitan acceder a un terreno para construir una 
casa de madera.
Se tomó conocimiento. 
 
5.- Nota del Gabinete del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, mediante la cual 
excusan la asistencia de la Subsecretaria a la sesión de hoy, ya que en el mismo 
horario debe asistir en comisión de servicio a la entrega de viviendas, no obstante, 
en su representación asistirán el Jefe de la División Política Habitacional, señor 
Carlos Araya Salazar y la Jefa de División de Finanzas, señora Vania Navarro 
Morales. 
 
Se tuvo presente. 
 
6.- Correo electrónico del Gerente de Operaciones de la entidad patrocinante del 
Proyecto Habitacional Fuerte Viejo, por el cual adjunta variados antecedentes
2
--- PÁGINA 3 ---
respecto al proyecto, (Acordar complementar oficios N°s 105, 106 y 107, 
despachados al Ministerio de Vivienda, Gobernador Regional del Biobío y al 
Subsecretario de Desarrollo Regional).   
 
   Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
IV.- ACTAS
El Acta N°15, se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El Acta N°16queda a disposición de las señoras y señores diputados. 
 
V.- VARIOS
1.- El diputado Fuenzalida pidió a la Comisión oficiar al Ministro de 
Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas, con el objeto de que informe 
las acciones que ha realizado la Cartera, en pos de solucionar la excesiva 
burocratización de los tramites de obtención del permiso de edificación de obra 
nueva, tanto para proyectos sociales como inmobiliarios, ocasionadas por la 
exigencia previa de dar cumplimiento a la presentación y aprobación del Informe de 
Mitigación de Impacto Vial (IMIV). 
 
   Asimismo, para solicitarle que tenga a bien estudiar la posibilidad, de que 
el informe en cuestión quede sujeto a la recepción final de las obras y no a la 
obtención de dicho permiso.
VI.- ACUERDOS 
 
1.- Complementar los oficios N°s 105, 106 y 107, despachados al Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo, al Gobernador Regional del Biobío y al Subsecretario de 
Desarrollo Regional respectivamente, con el propósito de remitir nuevos 
antecedentes aportados por el Gerente de Operaciones de la entidad patrocinante 
del Proyecto Habitacional Fuerte Viejo de la comuna de Lota. 
 
2.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas, con 
el objeto de que informe las acciones que ha realizado la Cartera, en pos de 
solucionar la excesiva burocratización de los tramites de obtención del permiso de 
edificación de obra nueva, tanto para proyectos sociales como inmobiliarios, 
ocasionadas por la exigencia previa de dar cumplimiento a la presentación y 
aprobación del Informe de Mitigación de Impacto Vial (IMIV). 
 
 Asimismo, para solicitarle que tenga a bien estudiar la posibilidad, de que el informe 
en cuestión quede sujeto a la recepción final de las obras y no a la obtención de 
dicho permiso. 
 
3.- Suspender la sesión por el lapso de 10 minutos. 
 
4.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas con 
copia a la Directora Nacional de Presupuestos. señora Javiera Martínez Fariña, para 
solicitar que tenga a bien considerar un aumento de los recursos destinados para el 
Programa de Mejoramiento de Viviendas y Barrios (DS27); así como también para el 
Programa de Protección de Patrimonio Familiar (DS255), en la glosa correspondiente 
a la Cartera en la Ley de Presupuesto del Sector Público año 2023. 
 
   5.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, con el propósito de que tenga a bien informar los motivos por los cuales 
han disminuido, tanto los llamados a licitación como el presupuesto destinado al 
Programa de Mejoramiento de Viviendas y Barrios (DS27) y al Programa de 
Protección de Patrimonio Familiar (DS255). 
 
 Asimismo, para consultar si el Ministerio cuenta con una estimación del stock de 
viviendas respecto de la cual es necesario realizar algún tipo de mejoramiento en 
razón a dichos programas, y de ser así, solicitarle que se refiera en detalle a ésta.
3
--- PÁGINA 4 ---
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Recibir al señor Felipe Valdivia Santander, en representación de la 
Asociación Gremial Nacional de Constructoras de Viviendas Sociales 
(ANACON), de la Asociación Gremial de Entidades de Gestión Inmobiliaria 
Social de Chile (ANAEGIS) y de la Asociación de Asistencias Técnicas 
(ASISTEC), le acompañan la Directora de ANAEGIS, señora Susana Pimentel y 
el Director de ANACON, señor Rodrigo Morales Soto,  para que se refieran a la 
importancia de los proyectos de orden cualitativo, referido al mejoramientos de 
viviendas; al déficit presupuestario experimentado y a las proyecciones 
presupuestarias para el próximo año.
La Directora de la Asociación Gremial de Entidades de Gestión Inmobiliaria Social de 
Chile (ANAEGIS), señora Susana Pimentel Bouillon, realizó su exposición, sobre la 
base de un documento1 que dejó a disposición de la Comisión y explicó de manera 
introductoria que el mayor porcentaje de las viviendas sociales y económicas que 
habían en Chile no cumplían con los estándares mínimos normativos que se 
aplicaban actualmente para la construcción de estas viviendas.
En este sentido, detalló que muchas de estas familias vivían en 
condiciones de hacinamiento, con riesgo inminente de fallas estructurales y posibles 
accidentes, y con una importante afectación a su salud por la presencia de asbesto 
cemento, hongos, humedad y alta contaminación de los combustibles de calefacción, 
siendo las mujeres y los adultos mayores los más perjudicados por esta situación, 
por cuanto eran quienes más tiempo pasaban en sus hogares.
Por su parte, explicó que en esta materia existían los decretos D.S N°255 
y D.S N°27 del Ministerio de Vivienda y Urbanismo que otorgaban subsidios para el 
mejoramiento de viviendas y condominios en edificios sociales.
Agregó que la finalidad de estos subsidios era la reparación y 
recuperación de los hogares, con el propósito de detener su deterioro e impedir el 
colapso estructural de las mismas, para de esta forma evitar el aumento del déficit 
habitacional en nuestro país y posibles derrumbes ocasionados por movimientos 
telúricos.
Puntualizó, que dichos arreglos incluían la reparación de redes sanitarias 
por filtración, la cual se puede apreciar en la siguiente imagen:
Asimismo, indicó que las mimas contemplaban cambios en las cajas de las 
escalinatas de los edificios, reparación de grietas estructurales y refuerzo con 
hormigón, retiro de asbesto cemento y aislación térmica. 
   
1Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico:http://appcam.camara.cl/comisiones/despliegues/verArchivo.aspx?documento=comparado&i
d=57204.
4
--- PÁGINA 5 ---
Otro aspecto que señaló, fue que dichos subsidios incorporaban la 
posibilidad de ampliar viviendas, tal como queda demostrado en la siguiente lámina:
En el mismo, sentido, detalló que dentro de dicho programa se contemplaba el Plan 
de Descontaminación Atmosférica (PDA), que implicaba trabajos en aislación térmica 
en fachadas, extractores de humedad en baños y cocinas, ventilación pasiva en 
muros, entre otros.
Asimismo, declaró que sobre la base de dichos subsidios han trabajado en el 
acondicionamiento térmico de las viviendas con la instalación de ventanas de termo 
panel, la ventilación pasiva en muros y el revestimiento térmico de las mismas.
Expuso que en razón al D.S N°255 han efectuado mejoramientos a las residencias 
con eficiencia energética, en donde las familias podían optar a la instalación de 
paneles solares o de fotovoltaicos según sea el caso.
El Director de la Asociación Gremial Nacional de Constructoras de 
Viviendas Sociales (ANACON), señor Rodrigo Morales Soto, explicó que los 
beneficios de estos programas de mejoramiento, podrían agruparse en tres grandes 
aspectos:
1.- En el ámbito social; puesto que indicó, que dichos subsidios atendían 
a las familias más necesitadas del país, mejorando radicalmente su calidad de vida, 
especialmente en el caso de mujeres y adultos mayores.
2.- En materia económica; toda vez que, precisó que las mismas 
permitían una reactivación y dinamización de la economía por ser proyectos de 
rápido inicio y ejecución. Lo que a su vez, implicaba mayor contratación de mano de 
obra; continuidad de trabajos para las pequeñas y medianas empresas de la 
construcción; y permanencia de las entidades patrocinantes.
3.- En cuanto al buen uso de los recursos públicos, por cuanto esbozó, 
que dichos programas ayudaban a mejorar, mantener y reparar viviendas antes de 
su completo deterioro, resultado más económico para el Estado su ejecución.
El representante de la Asociación Gremial Nacional de Constructoras de 
Viviendas Sociales (ANACON), de la Asociación Gremial de Entidades de Gestión 
Inmobiliaria Social de Chile (ANAEGIS) y de la Asociación de Asistencias Técnicas 
(ASISTEC), señor Felipe Valdivia Santander, expuso respecto a cómo han 
evolucionado dichos programas en los últimos cuatro periodos, señalando que en el 
año 2019 se entregaron 11.183.144 UF; las cuales aumentaron para el año 2020 en 
una cifra de 15.771.359 UF; y en la suma de 17.777.138 UF; no obstante, advirtió 
que para el periodo 2022 dicha cifra lejos de crecer, disminuyó en un 29% llegando a 
la cantidad de 12.496.981 UF, tal como queda demostrado en el siguiente gráfico:
5
--- PÁGINA 6 ---
Lo anterior comentó, tuvo un efecto aún mayor en la disminución que 
experimentó la cantidad de familias beneficiadas por dichos subsidios en el año 
2022, la cual se vio reducida en un 56,40%, pasando de la cantidad de 142.443 
clanes en el año 2021 a la proyección estimable de 62.074 familias favorecidas en 
este último periodo, tal como se pudo apreciar en el ulterior esquema:
En resumen, detalló que en el año 2022 se otorgó un 29,7% menos de 
financiamiento para mejoramientos que el año anterior.
De igual manera, puntualizó que históricamente se asignaba un 25% del 
presupuesto completo de la Cartera de Vivienda y Urbanismo a mejoramientos, lo 
que se vio reducido este año a solo el 10,9%.
Por si fuera poco, añadió que este año se incrementó el monto de los 
subsidios por las alzas en los materiales y la mano de obra, por lo que se reducirá 
aún más la cantidad de familias beneficiadas con estos programas.
En esa misma línea, aseguró que los incrementos que aún se estaban 
entregando a las constructoras por alzas de precios en materiales para proyectos 
anteriores, han sido en su gran mayoría financiados con el presupuesto del año 
2022.
Concluyó que se proyectaba para este año, que dichos programas 
beneficiarán a alrededor de 62.000 familias, en comparación al año anterior que se 
entregó 142.000 subsidios, esto significaría una disminución del 56,4%, lo que sería 
sumamente grave para las familias más vulnerables de nuestro país.
6
--- PÁGINA 7 ---
Respecto a los efectos que esta disminución presupuestaria podría ocasionar, señaló 
que:
1.- Habría una menor cantidad de familias beneficiadas con estos 
programas, con una reducción de alrededor de un 58%, lo que además implicaba un 
mayor deterioro de las viviendas existentes.
2.- La pérdida de empresas constructoras y entidades patrocinantes 
especializadas en el rubro; toda vez que, dichas entidades en su gran mayoría 
correspondían a pequeñas y medianas empresas, que ya se habían visto muy 
afectadas con la pandemia, la inflación, y las alzas de precios de los materiales de 
construcción. Lo cual, sumado a este escenario podría significar el cese de sus 
funciones o la reducción al mínimo de su planta de profesionales y mano de obra.
3.- Disminución importante de la mano de obra contratada, que impactaría 
fuertemente en la cesantía de muchos trabajadores.
4.- Pérdida de especialización de las empresas y de la mano de obra.
5.- Incumplimiento de las metas propuestas por el gobierno, en torno a la 
construcción de 260.000 viviendas dignas al final del mandato presidencial, para 
reducir el déficit habitacional. Además, se reduciría la posibilidad de dar cumplimiento 
al programa “Abriguemos Chile”, cuya meta propuesta alcanzaba la cifra de 400.000 
reacondicionamientos térmicos para una reactivación económica verde, con 
generación de empleos, sentido de justicia y eficiencia ambiental.
6.- Aumento de la contaminación del medio ambiente, por cuanto el sector 
de viviendas sociales tenía una incidencia de casi un 20% nacional con respecto a la 
emisión de gases de efecto invernadero por el uso de combustibles de calefacción.
Finalmente, para solucionar esta problemática pidió a la Comisión realizar 
los esfuerzos necesarios en los siguientes aspectos:
1.- Incrementar el presupuesto del Ministerio de Vivienda y Urbanismo en 
línea de mejoramientos, para poder finalizar adecuadamente el periodo 2022.
2.- Interceder ante la Cartera de Vivienda, para que esta tenga a bien 
redistribuir los recursos de programas no utilizados, a estos subsidios para terminar 
de manera correcta el año 2022.
3.- Solicitar al Ministerio del ramo, que estudie la posibilidad de entregar 
los recursos necesarios para dejar cancelados en este periodo, la totalidad de los 
incrementos pendientes a las empresas del rubro por el alza de precios de los 
materiales de construcción.
4.- Realizar las gestiones necesarias, para que se pueda aumentar de 
manera sustancial en la Ley de Presupuestos del Sector Público del año 2023, los 
recursos necesarios para el funcionamiento de ambos programas de mejoramiento.
5.- Analizar la posibilidad de utilizar el subtítulo 32 de la Ley de 
Presupuestos del Sector Público, en materia de mejoramientos de vivienda, mediante 
un préstamo con el Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
El diputado Undurraga pidió a la Comisión oficiar al Ministro de Vivienda 
y Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas, con el propósito de que tenga a bien 
informar los motivos por los cuales han disminuido, tanto los llamados a licitación 
como el presupuesto destinado al Programa de Mejoramiento de Viviendas y Barrios 
(DS27) y al Programa de Protección de Patrimonio Familiar (DS255).
Asimismo, para consultar si el Ministerio cuenta con una estimación del 
stock de viviendas respecto de la cual es necesario realizar algún tipo de 
mejoramiento en razón a dichos programas, y de ser así, solicitarle que se refiera en 
detalle a ésta.
Así se acordó.
7
--- PÁGINA 8 ---
El jefe de la División Política Habitacional, señor Carlos Araya Salazar, 
inició su ponencia, explicando a modo de preámbulo que estos programas habían 
sido desarrollados por el Estado con el propósito de atender el déficit cualitativo de 
viviendas, puesto que señaló que la Cartera entendía que las políticas y lineamientos 
en la materia, no solo debían atender a la cantidad de hogares construidos, sino que 
también a la calidad de dichas viviendas.
Asimismo, agregó que dentro de las definiciones programáticas del 
Ministerio, el D.S N°27 vino a complementar las líneas de mejoramiento que ya 
estaban contempladas en el antiguo D.S N°255, sin perjuicio de que ambos planes 
trabajaban de manera paralela.
De igual forma, acotó que en el año 2015 se incorporó el Programa de 
Habitabilidad Rural D.S N°10, cuyo propósito estaba encaminado a mejorar las 
viviendas ubicadas en sectores rurales. En consecuencia, precisó que en este ámbito 
existían tres tipos de programas destinados al mejoramiento y recuperación de 
hogares.
En cuanto a los logros de dichos subsidios, aseguró que los mismos han permitido 
mitigar el hacinamiento en los hogares más vulnerables del país, mejorar la eficiencia 
energética en las viviendas y la incorporación de proyectos comunitarios, entre otros 
aspectos.
Respecto a la problemática planteada, aseveró que efectivamente existía una 
reducción importante de los recursos disponibles para estas líneas de mejoramiento 
en comparación a los dos años anteriores, considerando además que, durante la 
época de pandemia mediante fondos de emergencia, se logró incrementar el 
financiamiento de estos subsidios con la finalidad de mantener la actividad 
económica, el empleo y la inversión en este sentido.
Por su parte, explicó que también han debido enfrentar la fuerte alza de 
los precios de los materiales de construcción, que han repercutido de manera 
sustancial no solo en los programas de mejoramiento, sino que también en los 
proyectos de provisión de nuevas viviendas. A raíz de esta situación, afirmó que la 
Cartera abrió una nueva línea de trabajo para poder refinanciar los proyectos 
destinados a la reparación y recuperación de hogares, a través de un reajuste 
relacionado al costo de dichos materiales.
Añadió que dicha medida implicó un gasto cercano a los 2.500.000 UF, 
que debieron ser reasignados a partir del mismo presupuesto de los programas de 
mejoramiento destinados a financiar proyectos anteriores, lo que también redundo en 
una disminución de los recursos para nuevos planes.
Entonces, indicó que como Ministerio intentaron reponer estos recursos, 
lo cual no fue posible. Por lo que, han debido trabajar sobre la base de redistribuir el 
financiamiento destinado a programas cuantitativos, los montos necesarios para 
proseguir en los proyectos de mejoramiento de viviendas, que en total sumaban la 
cifra de 88.000 soluciones programadas.
Reiteró que efectivamente existía un retroceso en el presupuesto 
destinado para dichos programas, en razón a que el mismo había sido acrecentado 
previamente por fondos de emergencia en plena pandemia y solo durante dicha 
época. Situación que aseguró, sería similar para el año 2023, en torno al 
financiamiento fiscal otorgado para la materialización de dichos proyectos. Puesto 
que indicó, que el foco para el próximo periodo estaba abocado a disminuir el déficit 
habitacional por sobre la ejecución de los planes de mejoramiento.
No obstante, aseguró que no ha existido una fuga de recursos desde 
estos programas a los demás lineamientos de la Cartera, sino que todo lo contrario, 
por cuanto indicó, que hubo reasignaciones de fondos desde proyectos de 
construcción de vivienda a los programas de mejoramiento.
En cuanto a lo solicitado por las diversas asociaciones, en torno a 
continuar con la medida de suplemento por alza de materiales para los trabajos que
8
--- PÁGINA 9 ---
no han sido terminados, comunicó que han extendido el plazo para que el Servicio de 
Vivienda y Urbanización (Serviu) pudiera atender a los proyectos que se encontraban 
pendientes, con las mismas medidas que suplían el aumento de los precios de los 
insumos para la construcción.
Asimismo, expuso que estaban trabajando en la línea correspondiente a 
la eficiencia energética para complementar el financiamiento entregado al mismo a 
través de traspasos de recursos del D.S N°49 a dicho programa, con el propósito de 
alcanzar una meta cercana a las 19.000 soluciones de este tipo.
La jefa de División de Finanzas del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, 
señora Vania Navarro Morales, comentó que la ejecución presupuestaria del año 
2022, analizada desde el punto de vista operacional sectorial al mes de septiembre 
pasado, llegaba a un 63,4% y en particular en la línea del subtitulo 23 que era en 
donde se ubicaban los subsidios, se alcanzaba la cifra de un 69% de rendimiento 
fiscal.
El Jefe de Atención al Déficit Cualitativo, señor Patricio Escobar Salazar, 
detalló que gran parte de los llamados a dichos programas se encontraban abiertos, 
los que dependían en su fase de desarrollo al capítulo en el cual se ubicaban.
Puntualizó que en cuanto al capítulo N°3 los llamados apuntaban a la 
descentralización en las distintas regiones del país, entando los mismos prontos a 
cerrarse en su etapa de selección; por su parte indicó, que en el capítulo N°2 se 
estaban realizando nuevos llamados de mejoramiento; y respecto al capítulo N°1 
señaló que además de los llamados regulares, como Cartera se habían propuesto 
levantar alrededor de 40 centros pilotos destinados a materias comunitarias y de 
cuidados, para que las mismas sean añadidas a la oferta programática para el año 
2023.
La señora Navarro complementó que como Ministerio estaban evaluando 
las alternativas para explorar posibles soluciones asociadas al déficit cualitativo, en 
base a las líneas programáticas de diversificación destinadas a “Pequeños 
Condóminos” o “Construcción en Sitio Propio”.
El señor Valdivia preguntó respecto a cuál sería la cantidad destinada, 
para la terminación de proyectos durante el año 2022.
De igual forma, consultó acerca del monto que estaría comprometido en 
la Ley de Presupuestos del Sector Público año 2023, para la materialización de los 
programas de mejoramiento.
El señor Araya informó que para lo que restaba de este año, se estaba 
transfiriendo una cifra cercana a las 800.000 UF desde el D.S N°49 al Programa de 
Mejoramiento de Viviendas y Barrios D.S N°27.
La diputada Nuyado preguntó cómo ha sido la ejecución presupuestaria 
respecto a estos programas de mejoramiento.
La señora Navarro señaló que a la cuarta semana de septiembre había 
un 63,4% de ejecución de dichos programas.
Profundizó en este sentido, explicando que en cuanto al programa D.S 
N°255 existía un 58% de ejecución; respecto al D.S N°27 un 74%; y que en lo 
relativo al D.S N°10 había un 40% rendido.
Finalmente, refirió que en lo relacionado al subtitulo 33 que contemplaba 
tanto programas cuantitativos como cualitativos presentaba un crecimiento del 12,4% 
para el presupuesto del año 2023.
El diputado Ulloa solicitó que se precisara cual era la cifra más acertada 
de los subsidios de mejoramiento que se iban a ejecutar durante el año 2022, si la 
entregada por la Cartera en torno a los 88.000 o los datos exhibidos por las diversas 
asociaciones en una suma cercana a los 62.000 proyectos.
9
--- PÁGINA 10 ---
Asimismo, preguntó si la regularización de la vivienda seguía siendo un 
requisito previo para poder postular a los programas de mejoramiento.
De igual manera, consultó por el cuadro de ejecución del año 2022, para los 
programas D.S N°255 y D.S N°27, detallado región por región.
Finalmente, instó a esta instancia técnica a oficiar Ministro de Vivienda y 
Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas con copia a la Directora Nacional de 
Presupuestos. señora Javiera Martínez Fariña, para solicitar que tenga a bien 
considerar un aumento de los recursos destinados para el Programa de 
Mejoramiento de Viviendas y Barrios (DS27); así como también para el Programa de 
Protección de Patrimonio Familiar (DS255), en la glosa correspondiente a la Cartera 
en la Ley de Presupuesto del Sector Público año 2023.
Así se acordó.
El señor Morales hizo presente, que había inconsistencias entre los datos 
aportados por las diversas asociaciones gremiales con las cifras exhibidas por el 
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Expuso que la primera de estas diferencias, estaba vinculada al 
porcentaje histórico que se ha entregado en el presupuesto anual al mejoramiento de 
viviendas, la cual ha sido cifrada por la Cartera en un 10,9% a diferencia del 25% que 
manejaban las diversas organizaciones en la materia.
Por su parte, aseveró que no concordaban los guarismos en relación las 
soluciones de mejoramiento comprometidas para el año 2022.
El señor Araya manifestó que es menester realizar una modificación a 
nivel normativo que permita soslayar la exigencia de regularización de viviendas para 
postular a los programas de mejoramiento.
Insistió en que las cifras que manejaban, rodaba en los 88.000 proyectos de esta 
naturaleza, para el año 2022, en los cuales estaban incluidos los mejoramientos para 
las viviendas rurales.
El diputado Ulloa consultó acerca de lo que ha realizado la Cartera en 
torno al Programa Hogar Mejor, destinado a la ampliación de viviendas, para de esta 
manera combatir el aumento en los índices de hacinamiento que había en nuestro 
país.
El señor Araya señaló que no han tenido la suficiente capacidad para 
promover la postulación a este programa. Por ello, enfatizó en que es menester el 
respaldo de las asociaciones gremiales en este contexto, para impulsar dicha línea 
de acción.
El señor Escobar complementó que este problema no solo afectaba al 
programa de ampliación de viviendas, sino que también al subsidio de habitabilidad 
rural, en el cual había recursos disponibles, pero con escases de oferta programática 
por parte de las entidades.
2.- Continuar el estudio y votar en general y particular el proyecto de ley que 
Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones para eliminar el grado 
inferior de la pena asignada al delito de loteo irregular, correspondiente al 
boletín N° 15.081-14. Se ha invitado al diputado mocionante señor Vlado 
Mirosevic Verdugo y al abogado penalista, señor Enrique Aldunate Esquivel.
El diputado mocionante de la iniciativa Vlado Mirosevic Verdugo expuso que el 
proyecto de ley en cuestión apuntaba a poner freno a la compleja situación que 
estaba ocurriendo a nivel nacional y en especial en la Región de Arica y Parinacota, 
en torno a la proliferación de los loteos irregulares o “loteos brujos”.
Explicó que lamentablemente esta situación ha ido en aumento en los 
últimos años, con la presencia de bandas criminales que de manera inescrupulosa 
han hecho de este ilícito un negocio.
10
--- PÁGINA 11 ---
En cuanto al modus operandi de este delito, indicó que el mismo consistía 
en la ocupación de terrenos que realizaban algunas personas de manera irregular, 
los cuales estaban emplazados fuera de los límites de los planos reguladores 
comunales, y generalmente en sectores rurales. Sitios que eran cercados y 
subdivididos por dichas bandas delictuales, para posteriormente ser vendidos sin que 
exista un derecho real de dominio sobre el mismo, sin cumplir con la normativa 
urbanística que reglamenta dichos predios, contenida en el DFL N°458 “Ley General 
de Urbanismo y Construcciones”, en su Ordenanza General en el Decreto Ley Nº 
3.516, que “Establece normas sobre división de predios rústicos” y en el Instrumento 
de Planificación Territorial respectivo.
De igual manera, agregó que dicho ilícito ha permitido que estas 
agrupaciones criminales, en muchas ocasiones, hayan obtenido grandes sumas de 
dinero a costa de engaños a las personas.
Asimismo, detalló que dicha práctica afectaba gravemente a las familias 
que estaban en busca de una solución habitacional. Primero, porque se jugaba con 
las esperanzas de dichas personas de obtener el sueño de la vivienda propia, en 
circunstancias que el sitio en cuestión, jamás iba a estar bajo su dominio; y en 
segundo término, porque estas mafias sometían a los compradores a pagar precios 
injustos por su permanencia en las viviendas, siendo extorsionados por estos 
antisociales para seguir teniendo un techo donde vivir.
Sin embargo, señaló que a pesar de que esta conducta típica se encontraba descrita 
y sancionada en el artículo 138 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, la 
misma era insuficiente para poner coto a esta grave situación, puesto que, 
lamentablemente los malhechores que cometían estos ilícitos no pagaban con cárcel 
efectiva, esto por cuanto, la regulación actual de dicha disposición normativa 
contemplaba la posibilidad de que dicho delito fuera sancionado con una pena de 
presidio menor en su grado máximo. Es decir, con un castigo inferior a 5 años, lo que 
permitía a los Tribunales de Justicia aplicar penas sustitutivas respecto a estos 
individuos.
Entonces, aseveró que dicha posibilidad permitía a estas personas continuar con el 
desarrollo de esta actividad lucrativa de carácter ilícita en libertad, riñendo con los 
objetivos que tuvo el legislador al momento de crear esta figura delictiva.
Por ello, indicó que la iniciativa en cuestión pretendía eliminar grado 
inferior de la pena y mantener el máximo, de modo que quienes sean condenados 
por estos ilícitos sean sancionados con un castigo que va desde los 5 años y un día 
a los 10 años, lo cual significaba que dichos malhechores debían cumplir presidio 
efectivo.
Finalmente, enfatizó en la necesidad de que exista una respuesta punitiva 
más fuerte de parte del Estado en esta materia, toda vez que aseguró, que a nivel 
nacional y especialmente en el norte de nuestro país, la proliferación de estas 
bandas criminales ha provocado problemas no solo habitacionales, sino que de 
seguridad para la población local. Siendo recurrentes las tomas de terreno en los 
cerros aledaños a la comuna de Arica, así como en otros sectores del territorio 
nacional.
El diputado mocionante del proyecto de ley, señor Luis Malla 
Valenzuela, complementó lo señalado por el diputado Mirosevic, manifestando que 
la realidad que se vivía en la comuna de Arica con estos loteos irregulares, era 
brutal, por cuanto se ha vuelto un escenario común observar la presencia de estas 
agrupaciones criminales en los cerros de la periferia de dicha ciudad.
Asimismo, hizo hincapié que dicha práctica ilícita, implicaba además 
riesgos a la seguridad de la población local, y en particular para aquellos sectores 
aledaños a dichos sitios. Puesto que los índices de delincuencia han aumentado 
exponencialmente en la zona.
11
--- PÁGINA 12 ---
Comentó que en muchas oportunidades, las tomas de terreno 
obedecieron solo a un afán lucrativo de bandas criminales o de obtención por medios 
ilícitos de una segunda o tercera vivienda familiar.
En virtud de ello, concluyó que es menester aprobar este proyecto de ley, para de 
esta forma entregar tranquilidad a la población, en torno a la problemática de los 
denominados “loteos brujos”.
El abogado penalista, señor Enrique Aldunate Esquivel, comenzó su 
presentación, señalando a modo introductorio que compartía la fenomenología que 
estaba detrás de la presentación de esta moción, puesto que efectivamente había 
una problemática que estaba sucediendo en nuestro país desde hace varios años, 
relacionada con los loteos irregulares y con todos los aspectos conexos a dicha 
conducta típica.
En este contexto, señaló que era menester analizar si era legitimo o no 
que el legislador limitara uno de los tramos de la pena asignada a dicha figura 
delictiva, la cual se componía de dos grados per se, uno que revestía la naturaleza 
de simple delito, equivalente a presidio menor en su grado máximo (de tres años y un 
día a 5 años) y otro que contemplaba una penalidad de crimen, es decir presidio 
mayor en su grado mínimo (de 5 años y un día a 10 años).
Por otro lado, compartió lo señalado por los mocionantes, en torno a que 
la gran preocupación en esta materia guardaba relación con la proliferación de 
asociaciones criminales vinculadas a la perpetración de este delito.
En virtud de ello indicó, que era necesario revisar el tratamiento que le ha 
entregado la legislación nacional a la problemática de las organizaciones criminales. 
En este punto, comentó que lamentablemente la normativa existente era bastante 
precaria en esta materia, ciñéndose a los viejos preceptos relacionados al delito de 
asociación ilícita, en particular al artículo 292 del Código Penal. Conducta punible, 
que trabajaba sobre la base de todo tipo de organización conformada para atentar en 
contra del orden público, las buenas costumbres y las personas o sus propiedades.
Explicó que esta última figura delictiva, se encontraba desfasada en cuanto a la 
realidad nacional, puesto que la misma databa de la época en la cual se promulgó el 
Código Penal, es decir en el año 1874. En este sentido, valoró el avance en la 
tramitación del proyecto de ley que “Moderniza los delitos que sancionan la 
delincuencia organizada y establece técnicas especiales para su investigación”, 
correspondiente al boletín N°13.982-25 que actualmente se estaba estudiando en 
segundo tramite constitucional en el Senado. Toda vez que detalló, que dicho texto 
normativo apuntaba a modernizar la tipificación de la organización delictiva, 
incorporando elementos contemporáneos a la misma.
En esa línea, sostuvo que era menester entender conceptualmente que la asociación 
criminal puede tener dos proyecciones diferentes en su perpetración, la primera de 
ellas relacionada a la concertación de un grupo de malhechores de manera previa a 
la comisión de un delito, llamada también coautoría; y la segunda de naturaleza más 
compleja en la cual un grupo de personas se coordinaban para realizar una actividad 
ilícita continuada en el tiempo y mediante un plan definido. Hipótesis última, que 
encajaba en el perfil del delito de loteo irregular.
Asimismo, hizo presente que en la practica la mayor parte de las 
imputaciones por esta conducta típica en los Tribunales de Juicio Oral en lo Penal, 
era de carácter individual por infringir en términos formales el artículo 138 de la Ley 
General de Urbanismo y Construcciones, aun cuando, en muchas ocasiones han 
existido verdaderas organizaciones criminales detrás de la perpetración de este 
delito.
En por ello, que consideró oportuno y razonable incorporar un inciso 
segundo al artículo 138 del D.F.L N°458, en el siguiente tenor: “Cuando los hechos 
que describe el inciso primero, fueren cometidos por una agrupación u organización 
de dos o más personas destinadas a cometer dichos hechos punibles, la pena se 
aumentara en un grado” o eventualmente generar alguna regla de separación
12
--- PÁGINA 13 ---
respecto a otros delitos conexos que pueda haber en esta materia, como por ejemplo 
la estafa.
Expuso que con dicha inclusión, se establecía una regla de determinación 
de la pena que no pasaba por la discrecionalidad judicial, puesto que el juez estaba 
obligado a aplicarla; y que además, la misma permitía asentar como elemento de 
elevación de la pena la participación de dos o más personas concertadas para la 
comisión de este ilícito, para de esta forma, soslayar un eventual problema de 
proporcionalidad de la sanción penal.
De igual manera, sostuvo que dicha agregación era coherente a otros 
cuerpos normativos como la ley N°20.931 “Facilita la Aplicación Efectiva de las 
Penas Establecidas para los Delitos de Robo, Hurto y Receptación y Mejora la 
Persecución Penal en Dichos Delitos”, también conocida popularmente como “Ley de 
Agenda Corta Antidelincuencia” y la ley N°21.121 “Modifica el Código Penal y Otras 
Normas Legales para la Prevención, Detección y Persecución de la Corrupción”, que 
ya habían introducido este mecanismo para aumentar la penalidad de aquellas 
conductas que fueron perpetradas por una agrupación de personas y que no 
alcanzaban la tipicidad necesaria para encajar en el delito de asociación ilícita.
El diputado Mirosevic valoró las sugerencias realizadas por el señor Aldunate, 
puesto que señaló, que una indicación en ese tenor permitía poner el foco en 
aquellos aspectos que fundamentaron la idea matriz de la moción en cuestión.
El diputado Cuello aseveró que este fenómeno era de carácter complejo, 
porque estaba íntimamente ligado a la insatisfacción de un derecho social, como es 
la falta de vivienda, lo cual permitía la aparición de este tipo de actividades ilícitas, 
que en muchas ocasiones quedaban impunes. Por ello, manifestó su conformidad 
con este proyecto de ley en términos generales. Asimismo, coincidió con lo planteado 
por el invitado, en torno a incorporar un nuevo inciso segundo al texto original, para 
de esta manera evitar posibles conflictos de proporcionalidad de la pena.
*********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital2, conforme a 
lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
**********
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:52 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
2 Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/embed/Nz6e-dlPP3E.
13