======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19996&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:06:11
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 19/370ª 
Miércoles 19 de octubre de 2022 de 15:01 a 16:59 horas
SUMARIO: 
 
1.- Votar en segundo trámite constitucional el 
proyecto de ley, iniciado en moción, que 
Modifica la ley N° 21.442, Nueva Ley de 
Copropiedad Inmobiliaria, con el objeto de 
interpretar su artículo 100 e introducir otras 
enmiendas, correspondiente al boletín N° 15254-
14 (S), con urgencia calificada de “suma”.
2.- Votar en general y particular el proyecto de 
ley que Modifica la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones para eliminar el grado inferior 
de la pena asignada al delito de loteo irregular, 
correspondiente al boletín N° 15.081-14. 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Jorge Saffirio Espinoza 
(presidente titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Emilia Nuyado Ancapichún y Marcia Raphael Mora; y los diputados Juan Carlos 
Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, Juan Fuenzalida 
Cobo y Tomás Hirsch Goldschmidt.
Concurrieron telemáticamente los integrantes de la Comisión: diputada 
Danisa Astudillo Peiretti y los diputados Jorge Durán Espinoza, Patricio Rosas 
Barrientos, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, asistieron presencialmente los diputados Miguel Ángel Calisto 
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos y Sebastián Videla Castillo.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva 
la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistió en representación del Ministro de Vivienda y Urbanismo, la 
asesora legislativa, señora Jeannette Tapia Fuentes.
III.-CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos: 
 
1.- Correo electrónico del gabinete del Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo, mediante el cual excusan la asistencia del Ministro e informa que en su 
representación asistirá la asesora legislativa, señora Jeannette Tapia Fuentes.
Se tuvo presente.  
 
2.- Correo electrónico del señor Iván Núñez, Presidente de la Red 
Nacional de Administradores de Condominios de Chile, por el cual solicita audiencia 
para presentar comentarios y propuestas al proyecto de enmiendas a la Nueva Ley 
de Copropiedad Inmobiliaria debido a la no participación directa de ninguna 
agrupación o asociación de administradores de condominios de Chile.
Se tomó conocimiento.
1
--- PÁGINA 2 ---
3.- Correo electrónico del señor Carlos Pinto, abogado Gerencia de 
Asuntos Regulatorios por el cual solicita recibir a representantes de la Cámara 
Chilena de la Construcción, para exponer sobre el proyecto de ley que modifica la ley 
N° 21.442, nueva ley de copropiedad inmobiliaria, con el objeto de interpretar su 
artículo 100 e introducir otras enmiendas (boletín N° 15254-14).
Se tomó conocimiento. 
 
4.- Carta de integrantes del Centro de Desarrollo Social La Victoria de la 
comuna de la Granja por la cual hacen observaciones y aclaraciones de algunos 
puntos expuesto ante la Comisión por el Presidente de la Unión Comunal de Comités 
de Vivienda de la misma comuna cerca de los terrenos ubicados en calle Victoria del 
N° 026 al 0356.
Se tomó conocimiento. 
 
5.- Correo electrónico del señor José Córdova, geógrafo de profesión, por 
el cual solicita discutir y modificar la Ley General de Urbanismo y Construcción (DFL 
458) y el Reglamento del Registro Nacional de Consultores del MINVU (DS135, 
1978), para incluir expresamente a los geógrafos en dichos cuerpos legales y cita 
como ejemplo la necesidad de que el DFL 458 señale de manera explícita que un 
geógrafo está capacitado para desempeñarse en cargos relacionados al urbanismo y 
planificación y en el artículo 6 del DS 135 referido a la especialidad de planificación 
se contemple a los geógrafos como profesionales competentes habilitados para la 
tarea que dispone dicha norma. Solicita de ser necesario ser recibido en audiencia 
en la Comisión para referirse a este tema.
Se tomó conocimiento. 
 
6.- Oficio del Subdirector de Administración y Finanzas del Servicio de 
Registro Civil e Identificación, mediante el cual informa gastos asociados a terrenos u 
otros inmuebles que sirvan de dependencia para las actividades propias del 
Ministerio.
Se tomó conocimiento.  
 
7.- Oficio del Director (S) del Servicio Nacional del Consumidor, mediante 
el cual informa gastos asociados a terrenos u otros inmuebles que sirvan de 
dependencia para las actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento.  
 
8.- Oficio del Director (S) del Servicio Nacional del Consumidor, mediante 
el cual informa gastos asociados a terrenos u otros inmuebles que sirvan de 
dependencia para las actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento. 
 
9.- Oficio del Director Ejecutivo (S) de la Comisión Chilena de Energía 
Nuclear, mediante el cual informa gastos asociados a terrenos u otros inmuebles que 
sirvan de dependencia para las actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento.  
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N°17, se da por aprobada por no haber sido objeto 
de observaciones. El Acta de la sesión N°18 queda a disposición de las señoras y 
señores diputados.
V.- VARIOS
El diputado Coloma instó a la Comisión a invitar para una próxima sesión 
al Subsecretario de Telecomunicaciones con el propósito de que exponga acerca de 
los motivos por los cuales la Cartera que dirige, no ha enviado a la Contraloría
2
--- PÁGINA 3 ---
General de la República la propuesta de reglamento de la ley N° 21.172, que 
Modifica la Ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, para Regular el Tendido 
y Retiro de Líneas Aéreas y Subterráneas.
VI.- ACUERDOS
1.- Iniciar la discusión y votación en particular del proyecto de ley que 
Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones para eliminar el grado 
inferior de la pena asignada al delito de loteo irregular, correspondiente al boletín N° 
15.081-14, en la sesión del día 26 de octubre del año 2022.
2.- Suspender la sesión por 10 minutos. 
 
3.- 
Invitar 
para 
una 
próxima 
sesión 
al 
Subsecretario 
de 
Telecomunicaciones para que exponga acerca de los motivos por los cuales la 
Cartera que dirige, no ha enviado a la Contraloría General de la República la 
propuesta de reglamento de la ley N° 21.172, que Modifica la Ley N° 18.168, General 
de Telecomunicaciones, para Regular el Tendido y Retiro de Líneas Aéreas y 
Subterráneas.
4.- Invitar para una próxima sesión a un asesor de la Biblioteca del 
Congreso Nacional, con el propósito de que exponga su opinión sobre los puntos 
específicos del proyecto de ley que Modifica la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones para eliminar el grado inferior de la pena asignada al delito de loteo 
irregular, correspondiente al boletín N° 15.081-14.
5.- Permitir la intervención en la presente sesión del abogado penalista 
Enrique Aldunate para precisar los alcances de la indicación presentada al proyecto 
de ley que Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones para eliminar el 
grado inferior de la pena asignada al delito de loteo irregular, correspondiente al 
boletín N° 15.081-14.
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Votar en segundo trámite constitucional el proyecto de ley, 
iniciado en moción, que Modifica la ley N° 21.442, Nueva Ley de Copropiedad 
Inmobiliaria, con el objeto de interpretar su artículo 100 e introducir otras 
enmiendas, correspondiente al boletín N° 15254-14 (S), con urgencia calificada 
de “suma”.
La señora Jeannette Tapia Fuentes, asesora legislativa del Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo, inició su exposición1 señalando que la iniciativa en cuestión 
tuvo su origen en una moción presentada por senadores y que fue respaldada por el 
Ejecutivo en razón a las complejidades que ha presentado la ley N° 21.442.
En este sentido, aseveró que el principal problema de la vigencia de 
dicha ley guardaba relación con que a la fecha no se había promulgado el 
reglamento del texto normativo lo que generaba problemas de aplicación de la ley en 
aquellos preceptos que remitían su contenido a dicha cuerpo normativo infralegal.
Por ello, señaló que el proyecto de ley incluía en su artículo 1° una 
disposición interpretativa del artículo 100 para señalar que tratándose de las 
materias reguladas en la ley N° 21.442 cuya aplicación requiera, expresa o 
tácitamente, la dictación de reglamentos u otras normas complementarias, 
conservarían su eficacia las disposiciones de la ley N° 19.537, hasta la publicación 
de dichos textos.
Este precepto indicó, se fundamentaba en que la nueva ley de 
copropiedad disponía la derogación de la ley N° 19.537 en el inciso primero de su 
artículo 100, a lo cual se sumaba que el artículo 6° transitorio establecía que los 
reglamentos de la ley y del Registro Nacional de Administradores de Condominios 
debían dictarse dentro del plazo de doce meses, contados desde la fecha de 
   
1 Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico: https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=262287&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
3
--- PÁGINA 4 ---
publicación del referido cuerpo normativo. Además, dichos reglamentos debían ser 
sometidos a consulta pública en un plazo no inferior a treinta días, situaciones que 
no serían compatible con la aplicación de diversas disposiciones normativas 
contenidas en los artículos 2°, 8°, 18, 20, 44, 48, 82, 90, 97, primero transitorio del 
texto legal, puesto que hacían referencia explícita al reglamento de la ley, dando 
cuenta que estas normas no podían ser eficaces mientras éste no entrara en 
vigencia.
En virtud de lo anterior y de acuerdo a la necesidad de una interpretación 
más armónica de las disposiciones de dicho cuerpo legal, concluyó que la 
aprobación de la propuesta del artículo 1° permitiría resolver adecuadamente los 
conflictos de hermenéutica producidos con la aplicación de la nueva ley de 
copropiedad.
Continuó señalando que el artículo segundo de la moción, establecía una 
serie de modificaciones y ajustes a la ley N°21.442, como las siguientes:
1.- Reemplazar el inciso cuarto del artículo 6° facultando al administrador 
del condominio a celebrar convenios de pago con aquellos copropietarios que se 
encuentren morosos pudiendo concederse cuotas con vencimientos mensuales para 
el pago de la deuda, con la finalidad de reducir las exigencias que el actual inciso 
establecía para los convenios al imponer que el copropietario moroso debía estar 
impago en tres o más cuotas y que la cantidad mínima que se debía abonar en el 
primer pago no podía ser inferior al 30% del monto adeudado.
2.- Incorporar en la letra c) del artículo 8° un párrafo que disponga que 
tratándose del primer reglamento de copropiedad, el archivo del primer plano de 
copropiedad y del certificado que acoge el condominio a este régimen se efectuaría 
con posterioridad a la inscripción del primer reglamento, y se materializaría mediante 
una anotación al margen de esa inscripción.
Explicó que lo anterior, obedecía a que en virtud de los artículos 8°, letra 
c) y 9° de ley N°21.442 se obligaba a que las unidades que integraban el 
condominio, como asimismo los sectores y las subadministraciones y los bienes de 
dominio común, estuvieran identificados individualmente en los planos a que se 
refería el artículo 49 de dicho texto normativo, señalando el número y la fecha de 
archivo de dichos planos en el respectivo conservador de bienes raíces, exigencia 
que resultaba imposible de cumplir, por cuanto el reglamento era anterior a la fecha 
en que se aprobaban los planos conforme a lo que establecía el citado artículo 49 
cuando se acogía al régimen de copropiedad y solo a partir de esa fecha podía 
inscribirse. Por ello, explicó que se hacía necesario eximir del cumplimiento de esa 
obligación al primer reglamento para armonizar el texto legal.
3.- Agregar como nueva letra h) en el artículo 15, dentro de las materias 
extraordinaria de mayoría absoluta a las alteraciones a los bienes comunes y 
sustituir las letras g) y h) del artículo en las materias extraordinaria de mayoría 
reforzada, referidas a obras de ampliaciones del condominio, ampliaciones o 
alteraciones de sus unidades y a construcciones en los bienes comunes y cambios 
de destino de dichos bienes, incluso de aquellos asignados en uso y goce exclusivo.
En cuanto, a estas modificaciones, señaló que el actual artículo 15 
contenía los quórums para la realización de asambleas y de aprobación de 
acuerdos, dentro de los cuales se consideraba como materia de asamblea 
extraordinaria de mayoría reservada (66%) las construcciones en los bienes 
comunes, alteraciones y cambios de destino de dichos bienes, incluso de aquellos 
asignados en uso y goce exclusivo, no obstante, esta materia, de acuerdo al análisis 
efectuado por la secretaría ejecutiva de condominios resultaba más adecuada 
incorporarla a las materias propias de la asamblea extraordinaria de mayoría 
absoluta, es decir, el 50% +1 de los derechos sobre la comunidad; toda vez que se 
trataba de obras que iban en directo beneficio de toda la comunidad, como por 
ejemplo, el cambio de techumbres.
4.- Modificar el inciso tercero del artículo 15, eliminado la frase conforme 
a las normas que establezca el reglamento de esta ley y estableciéndola reducción a 
escritura púbica del acuerdo.
4
--- PÁGINA 5 ---
Precisó que estos cambios se fundamentaban en que ley en comento no 
había considerado una segunda citación respecto de las asambleas ordinarias, por 
lo tanto, si no se reunía el quórum de 33% exigido, no se podía llevar a efecto dicha 
convocatoria. Agregó que bajo la vigencia de la ley N° 19.537 para poder efectuarla 
se establecía una segunda citación que se realizaba con los copropietarios que 
concurrieran lo que significaba que las decisiones podían adoptarse por un número 
muy reducido, por ello al modificarse el inciso tercero del artículo 15 se permitía que 
dicho trámite pudiera materializarse por escrito, ya que eliminaba la referencia a que 
dicha norma debía realizarse conforme al reglamento de la ley inexistente en la 
actualidad.
Por otro lado, expuso que se sustituía la exigencia de la certificación de 
un notario por la reducción a escritura pública, por cuanto era lo que habitualmente 
se requería para efectuar las inscripciones correspondientes ante el conservador de 
bienes raíces o para requerir permisos ante las direcciones de obras municipales.
5.- Explicó que en el inciso primero del artículo 17, se proponía intercalar 
la frase “y con un máximo de cinco, salvo que el número de integrantes deba ser 
mayor conforme a lo establecido en el inciso cuarto del artículo 23” y sustituir la frase 
“inferior a dicha cifra” por “inferior a tres”.
Señaló que el artículo 17 establecía que el comité de administración 
estaría integrado por a lo menos 3 miembros sin establecer un número máximo de 
integrantes como límite, por lo que se proponía 5 como máximo y se incluía una 
excepción para los casos en que existieran subadministraciones, de acuerdo al 
inciso cuarto del artículo 23.
6.- Reemplazar en el inciso sexto del artículo 40 la oración “debiendo dar 
cumplimiento a la norma técnica que para dicho efecto señale el reglamento de esta 
ley” por “debiendo dar cumplimiento a la norma técnica que para dicho efecto se 
oficialice”.
Comentó que lo anterior, obedecía a que los artículos 40 y cuarto 
transitorio de la nueva ley de copropiedad inmobiliaria realizaban una referencia al 
plan de emergencia que incluía un plan de evacuación que para su elaboración 
debía dar cumplimiento a la norma técnica que fuese aprobada en el reglamento de 
dicha ley, lo cual era imposible de ejecutar, puesto que éste aún no existía.
Por su parte, explicó que el artículo 4° transitorio mencionaba que el 
referido plan debía ser elaborado y actualizado conforme a la norma técnica que 
para dicho efecto oficialice el Ministerio de Vivienda y Urbanismo y, por ello, opinó 
necesario darle coherencia al cuerpo normativo haciendo alusión a que debía darse 
cumplimiento a la norma técnica oficial aprobada para dicho efecto.
7.- En el artículo 66 se incorpora un inciso final para consagrar 
expresamente que los condominios de viviendas de interés público se ejecutarán 
conforme a las condiciones establecidas por el reglamento especial de viviendas 
económicas, a que se refiere el decreto con fuerza de ley N° 2, del Ministerio de 
Hacienda, de 1959, sobre plan habitacional.
Explicó que lo anterior, tenía como objetivo crear la figura de los 
“condominios de interés público” y ampliar el marco de intervención por parte del 
Estado, en aquellos conjuntos habitacionales cuya construcción haya sido financiada 
de forma total o parcial con recursos públicos. Agregó que explicitar que dichos 
condominios serían ejecutados conforme a las condiciones establecidas por el 
reglamento especial de viviendas económicas.
El diputado Cuello planteó dudas respecto a elevar el estándar exigido 
en las formalidades requeridas dispuestas en el inciso tercero del artículo 15 en 
cuanto a la adopción de acuerdos por escrito, puesto que establecer como requisito 
la reducción a escritura pública podría provocar un aumento de los costos asociados 
al funcionamiento de los condominios, lo cual podría repercutir en el alza del valor de 
los gastos comunes, así como en una mayor burocratización de los trámites.
5
--- PÁGINA 6 ---
La señora Tapia explicó que dicha exigencia solo era requerida para 
aquellas materias señaladas en el artículo 15 que por su naturaleza debían ser 
objeto de inscripción en el conservador de bienes raíces, como por ejemplo en 
materia de unificación de unidades.
******** 
 
La Comisión coincidiendo con los propósitos perseguidos por la iniciativa, 
especialmente con la necesidad de interpretar y perfeccionar la actual normativa, 
procedió a aprobar la idea de legislar por unanimidad, con los votos de los 
diputados (as) Danisa Astudillo, Juan Carlos Beltrán, Luis Cuello, Jorge Durán, Juan 
Fuenzalida, Tomás Hirsch, Emilia Nuyado, Marcia Raphael, Jorge Saffirio, Héctor 
Ulloa y Cristóbal Urruticoechea (11-0-0).
********
DISCUSIÓN PARTICULAR.
Artículo 1° 
Declara interpretando el artículo 100 de la ley N° 21.442, que aprueba 
nueva ley de copropiedad inmobiliaria que, tratándose de las materias reguladas en 
ésta cuya aplicación requiera, expresa o tácitamente, la dictación de reglamentos u 
otras normas complementarias, conservarán su eficacia las disposiciones de la ley 
N° 19.537 hasta la publicación de dichos textos.
Sometido a votación, sin debate, el artículo fue aprobado por 
unanimidad, con los votos de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Emilia Nuyado 
y Marcia Raphael y de los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Luis Cuello, Jorge 
Durán, Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch, Jorge Saffirio, Héctor Ulloa y Cristóbal 
Urruticoechea (11-0-0).
Artículo 2° 
Introduce cambios en la ley N° 21.442, mediante los siguientes 
numerales:
Numeral 1) 
Modifica el artículo 6°, permitiendo al administrador celebrar convenios 
con los copropietarios morosos de sus obligaciones
La señora Tapia explicó que se buscaba flexibilizar la facultad que se 
otorga al administrador para celebrar convenios de pago con copropietarios morosos 
pudiendo otorgarse cuotas mensuales para su pago.
Sometido a votación resultó aprobado por unanimidad, con los votos de 
las diputadas señoras Danisa Astudillo, Emilia Nuyado y Marcia Raphael y de los 
diputados señores Juan Carlos Beltrán, Luis Cuello, Jorge Durán, Juan Fuenzalida, 
Tomás Hirsch, Jorge Saffirio, Héctor Ulloa y Cristóbal Urruticoechea (11-0-0).
Numeral 2) 
Incorpora en la letra c) del artículo 8° una frase que dispone que 
tratándose del primer reglamento de copropiedad, el archivo del primer plano de 
copropiedad y del certificado que acoge el condominio a este régimen se efectuará 
con posterioridad a la inscripción del primer reglamento, y se materializará mediante 
una anotación al margen de esa inscripción.
La señora Tapia expuso que el artículo 9°, que regula el primer 
reglamento de copropiedad, exigía que éste contuviera todas las menciones que 
señalaba el artículo 8°, cuya letra c) incluyendo el número y fecha de archivo de los 
planos del condominio, a que se refiere el artículo 49. Explicó que ello era imposible 
de cumplir, porque ese reglamento era anterior a la fecha en que se aprueban y 
archivan los planos, por lo que se proponía exceptuarlo de tal exigencia.
Sometido a votación fue aprobado por unanimidad, con los votos de las 
diputadas señoras Danisa Astudillo, Emilia Nuyado y Marcia Raphael y de los
6
--- PÁGINA 7 ---
diputados señores Juan Carlos Beltrán, Luis Cuello, Jorge Durán, Juan Fuenzalida, 
Tomás Hirsch, Jorge Saffirio, Héctor Ulloa y Cristóbal Urruticoechea (11-0-0).
Numeral 3) 
Modifica el artículo 15 mediante los siguientes dos literales
Letra a) 
Dispone que la reparación de techumbres o fachadas que constituye una 
alteración de los bienes comunes debe ser acordada por la mayoría absoluta de los 
copropietarios y que las obras de ampliaciones o alteraciones de las unidades y las 
construcciones en los bienes comunes y cambios de destino requerirán mayoría 
reforzada.
Letra b) 
Habilita el procedimiento de consulta por escrito y prescribe que los 
acuerdos adoptados mediante consulta respecto de determinadas materias deberán 
ser reducidos a escritura pública y no mediante certificación de notario.
Sometidas a votación las letras a) y b) del numeral 3) fueron aprobadas 
por unanimidad, con los votos de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Emilia 
Nuyado y Marcia Raphael y de los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Luis 
Cuello, Jorge Durán, Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch, Jorge Saffirio, Héctor Ulloa y 
Cristóbal Urruticoechea (11-0-0).
Numeral 4) 
Modifica el artículo 17, fijando un número máximo de cinco miembros 
para la integración del el comité de administración, sin perjuicio que ello pueda 
excederse en los casos de subadministración.
Sometido a votación resultó aprobado por unanimidad, con los votos de 
las diputadas señoras Danisa Astudillo, Emilia Nuyado y Marcia Raphael y de los 
diputados señores Juan Carlos Beltrán, Luis Cuello, Jorge Durán, Juan Fuenzalida, 
Tomás Hirsch, Jorge Saffirio, Héctor Ulloa y Cristóbal Urruticoechea (11-0-0).
Numeral 5) 
Modifica el inciso cuarto del artículo 40 prescribiendo que la elaboración 
del primer plan de emergencia y sus actualizaciones, deben dar cumplimiento a la 
norma técnica que para dicho se oficialice.
Sometido a votación sin debate fue aprobado por unanimidad, con los 
votos de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Emilia Nuyado y Marcia Raphael y 
de los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Luis Cuello, Jorge Durán, Juan 
Fuenzalida, Tomás Hirsch, Patricio Rosas, Jorge Saffirio, Héctor Ulloa y Cristóbal 
Urruticoechea (12-0-0).
Numeral 6) 
Incorpora un inciso final en el artículo 66 para señalar que los 
condominios de viviendas de interés público se ejecutarán conforme a las 
condiciones establecidas por el reglamento especial de viviendas económicas, a que 
se refiere el decreto con fuerza de ley N° 2, del Ministerio de Hacienda, de 1959, 
sobre plan habitacional.
Sometido a votación resultó aprobado por unanimidad, con los votos de 
las diputadas señoras Danisa Astudillo, Emilia Nuyado y Marcia Raphael y de los 
diputados señores Juan Carlos Beltrán, Luis Cuello, Jorge Durán, Juan Fuenzalida, 
Tomás Hirsch, Patricio Rosas, Jorge Saffirio, Héctor Ulloa y Cristóbal Urruticoechea 
(12-0-0).
****
Numeral nuevo  
 
El diputado Hirsch presentó una indicación para incorporar un numeral 7) 
en el artículo 2°, del siguiente tenor
7
--- PÁGINA 8 ---
“7) Sustitúyese el inciso primero del artículo 70 por el siguiente: 
 
“Artículo 70.- A partir del 1 de enero de 2024, los nuevos condominios de 
viviendas sociales no podrán contar con más de 160 unidades habitacionales.”.”.
El diputado Hirsch explicó que esta enmiendas obedecía a que el artículo 
70 de la ley N° 21.442, establecía que los condominios de viviendas sociales, no 
podían tener más de 160 unidades habitacionales a partir de la publicación de la ley, 
no obstante y a pesar de considerar positiva esta limitación por cuanto permitía una 
buena administración de los espacios comunes y ayudaba a la buena convivencia 
vecinal, observó que adolecía de un problema relacionado con aquellos proyectos 
que fueron presentados con anterioridad a la entrada en vigencia de la nueva ley de 
copropiedad, y que todavía no contaban con la autorización definitiva que les 
permitiera acogerse a lo señalado en el artículo 9° transitorio de dicho cuerpo 
normativo.
Por ello, opinó que estas restricciones en vez de quedar como 
excepcionalidades debían comenzaran a operar a partir del día 1 de enero del año 
2024, de tal suerte de adecuar el plazo para que aquellos proyectos que se 
encontraban en una situación intermedia, pudieran obtener las autorizaciones 
definitivas.
La señora Tapia manifestó coincidir en que lo más idóneo era que las 
restricciones señaladas en el artículo 70 empezaran a operar a partir del 1 de enero 
del año 2024, no obstante, indicó que a su entender lo más pertinente era mantener 
el artículo 70 en los términos actualmente redactado y modificar el artículo noveno 
transitorio del texto legal, como régimen provisorio.
El diputado Hirsch señaló que si bien no tenía problemas en aceptar 
dicha sugerencia era menester hacerla coherente con el resto del texto normativo.
La diputada Raphael sostuvo que las indicaciones propuestas por el 
diputado Hirsch armonizaban de mejor manera con el texto normativo, en 
comparación a las sugerencias planteadas por la representante de la Cartera de 
Vivienda puesto que existiría una contradicción entre el artículo 70 y el noveno 
transitorio, por cuanto el primero señalaba que a partir de la publicación de la ley, los 
nuevos condominios de viviendas sociales no podrían contar con más de 160 
unidades habitacionales y el segundo establecía que lo dispuesto en el artículo 70 no 
sería exigible respecto de aquellos proyectos que al 1 de enero del año 2024 se 
encontraren en alguno de los estados de avance que la norma menciona.
El diputado Ulloa preguntó si la posición del Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo era fijar la cifra de 160 unidades como tope para los proyectos de 
condominios sociales.
La señora Tapia afirmó que efectivamente esa era la opinión oficial.  
 
Sometida a votación la indicación fue aprobada por mayoría de votos. 
Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas señoras Danisa Astudillo, Emilia 
Nuyado y Marcia Raphael y los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Luis Cuello, 
Jorge Durán, Tomás Hirsch, Patricio Rosas, Jorge Saffirio y Héctor Ulloa, en tanto se 
abstuvo el diputado Sergio Bobadilla (10-0-1).
****
Numeral nuevo  
 
El diputado Hirsch formuló una enmienda para incorporar un numeral 8) 
en el artículo 2°, del siguiente tenor
“8) Elimínase su artículo noveno transitorio.”. 
 
Sometida a votación la indicación sin debate resultó aprobada por 
mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas señoras Danisa 
Astudillo, Emilia Nuyado y Marcia Raphael y los diputados señores Juan Carlos
8
--- PÁGINA 9 ---
Beltrán, Luis Cuello, Jorge Durán, Tomás Hirsch, Patricio Rosas, Jorge Saffirio y 
Héctor Ulloa, en tanto se abstuvo el diputado Sergio Bobadilla (10-0-1).
Se designó como diputada informante a la señora Marcia Raphael Mora. 
 
2.- Votar en general y particular el proyecto de ley que Modifica la 
Ley General de Urbanismo y Construcciones para eliminar el grado inferior de 
la pena asignada al delito de loteo irregular, correspondiente al boletín N° 
15.081-14.
La diputada Astudillo y los diputados Bernales, Cuello, Malla, Mirosevic y 
Videla, presentaron una indicación sustitutiva al proyecto de ley, para reemplazar el 
artículo único por el siguiente:
“Artículo único.- Incorpórase en el artículo 138 del decreto con fuerza de 
ley N°458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, Ley General de 
Urbanismo y Construcciones, el siguiente inciso segundo:
“Si el hecho previsto en el inciso precedente se cometiere formando parte 
de una agrupación u organización de dos o más personas destinada a cometer 
dichos hechos punibles, la pena se aplicará en su grado máximo.”.”.
El diputado Cuello indicó que la enmienda propuesta, tomaba en 
consideración las recomendaciones realizadas por el abogado y académico señor 
Enrique Aldunate, con el propósito de dirigir de mejor manera el proyecto de ley, 
aumentando el castigo para aquellos casos en que el delito de loteo irregular fuera  
cometido por una organización de dos o más personas destinadas a la perpetración 
de estos hechos ilícitos.
La diputada Raphael manifestó no estar de acuerdo con la indicación, 
puesto que a su juicio el aumento de pena propuesto resultaba desproporcionado 
estableciendo una sanción muy alta para aquellos casos en que dos o más personas 
fueran partícipes de este delito por primera vez sin constituir una organización 
delictual.
Asimismo, aseveró que la redacción de esta enmienda podría una 
incongruencia en el texto normativo, por cuanto el actual artículo 138 de la Ley 
General de Urbanismo y Construcciones señalaba presidio mayor en su grado 
mínimo y la indicación mencionaba que la pena se aplicará en su grado máximo.
Finalmente, opinó más oportuno distinguir la pena según el agravio que la 
conducta típica haya provocado, aumentándose si esta ocasionaba perjuicios a la 
construcción de proyectos para viviendas sociales o un daño ambiental.
Los diputados Beltrán y Raphael presentaron una enmienda sustitutiva 
del siguiente tenor:
“Artículo Único.- Sustitúyase el artículo 138 de la Ley General de 
Urbanismo y Construcciones cuyo texto ha sido fijado por el Decreto con Fuerza de 
Ley N°458, por uno nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 138.- El propietario, loteador o urbanizador que realice 
cualquiera clase de actos o contratos que tengan por finalidad última o inmediata la 
transferencia del dominio, tales como ventas, promesas de venta, reservas de sitios, 
adjudicaciones en lote o constitución de comunidades o sociedades tendientes a la 
formación de nuevas poblaciones, en contravención a lo dispuesto en el presente 
párrafo, será sancionado de la siguiente manera:
1.- Con la pena de presidio menor en su grado máximo si la realización 
del acto no importa una afectación a la construcción de proyectos de viviendas 
sociales o no produce daño ambiental.
2.- Con la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor 
en su grado mínimo si la realización del acto afecta la construcción de proyectos de 
viviendas sociales o produce daño ambiental.
9
--- PÁGINA 10 ---
El juez deberá aplicar el máximo de la pena asignada al delito si este 
fuere cometido mediante la participación de una organización que facilite la comisión 
del acto o tenga por objeto su materialización recurrente.”.”.
El diputado Cuello hizo presente que el proyecto de ley original buscaba 
castigar el delito de loteo irregular de manera más severa y, en especial, en aquellos 
casos en que la conducta típica fuera perpetrada por una agrupación criminal 
destinada a la comisión de dicho ilícito, para lo cual se eliminaba la pena más baja 
asignada a estos hechos punibles. No obstante, precisó que esta modificación 
implicaba una desproporcionalidad en la penalidad del ilícito, así como un problema 
de aplicación práctica de la sanción penal que podía derivar en la absolución de los 
implicados en estos hechos punibles.
En virtud de lo observado, comentó que formularon junto a la diputada 
Astudillo y a los diputados Bernales, Malla, Mirosevic y Videla una propuesta que 
buscaba que la sanción máxima fuera aplicada en aquellos casos en que el delito 
fuera perpetrado por dos o más personas, para cumplir con el objetivo de esta 
iniciativa, en torno a castigar el delito de loteo irregular.
La diputada Raphael explicó que la indicación presentada en conjunto 
con el diputado Beltrán incluía una regla de determinación de la pena en su inciso 
final, que permitía aumentar la sanción asignada a estos hechos punibles cuando   
fueran cometidos por una organización criminal.
Asimismo, comentó que dicha enmienda establecía un aumento de la 
penalidad cuando la conducta típica afectara la construcción de proyectos de 
viviendas sociales o produjera un daño ambiental.
El diputado Hirsch en cuanto a la indicación signada con el numeral 1) -
propuesta presentada por la diputada Astudillo y los diputados Bernales, Cuello, 
Malla, Mirosevic y Videla- indicó que era menester precisar la pena que se estaba 
considerando para estos efectos.
Respecto a la enmienda individualizada con el número 2) -presentada por 
la diputada Raphael y el diputado Beltrán- considero prudente escuchar la opinión de 
expertos en la materia, toda vez que establecía una diferenciación en las penas 
asignadas para este delito, para los cual consideraba dos causales nuevas como el 
daño ambiental y la afectación de proyectos sociales.
El diputado Cuello reiteró que la moción original suprimía el grado más 
bajo de la pena asignada al delito de loteo irregular, lo cual implicaba una penalidad 
muy elevada por este ilícito lo que ocasionaba un problema de proporcionalidad. En 
razón de ello, aseveró, que la indicación de su autoría buscaba que dicho aumento 
de penalidad fuese aplicado solo cuando el delito fuera cometido por una agrupación 
criminal destinada a la perpetración de dichos hechos.
Explicó que la propuesta presentada por la diputada Raphael y el 
diputado Beltrán, introducía algunos elementos y criterios que podrían ocasionar una 
dificultad probatoria en juicio, por cuanto aludía a situaciones difíciles de acreditar en 
la práctica como el daño ambiental y la afectación de proyectos de viviendas 
sociales, lo que podría derivar que algunas conductas pudieran quedar impunes.
La diputada Raphael aún cuando  coincidió en la importancia de que  en 
esta materia no existiera impunidad, planteó inquietudes en torno a aplicar la 
penalidad máxima del tipo a conductas ilícitas que no hubiesen implicado un daño 
mayor ni al medio ambiente ni a la realización de proyectos sociales.
El diputado Bobadilla sugirió postergar la votación del proyecto de ley 
para la próxima sesión, para analizar de mejor manera las indicaciones presentadas 
y pidió invitar a un asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional con el propósito de 
que exponga su opinión sobre los puntos específicos de esta iniciativa.
Así se acordó.
10
--- PÁGINA 11 ---
El diputado Videla aseguró que esta iniciativa apuntaba a agravar la pena 
asignada al delito de loteo irregular, toda vez que en la actualidad muchas de estas  
causas judiciales terminaban en penas sustitutivas dada la baja penalidad asignada 
en la ley.
La Comisión por unanimidad acordó que interviniera el señor Enrique 
Aldunate Esquivel, abogado penalista.
El señor Aldunate explicó que el texto original planteaba un problema al 
eliminar el grado inferior de la pena puesto que el sistema penal chileno operaba 
sobre la base de tramos que permitían la sustitución de penas y otras que exigían el 
cumplimiento efectivo de la misma. En ese contexto, detalló que en la práctica 
cuando los jueces se veían enfrentados a un esquema muy rígido de sanciones 
tenían la tendencia a considerar desproporcionada la pena y sobre dicha base 
absolvían a los implicados en este tipo de delitos.
Asimismo, indicó que en materia de política criminal a la hora de legislar 
sobre el incremento de penas respecto a un delito, se debía determinar el bien  
jurídico protegido y si requería o no de un mayor castigo.
Aseveró que la idea matriz de esta iniciativa apuntaba correctamente a  
hacerse cargo de una serie de fenómenos suscitados en la proyección y planificación 
para la comisión del delito de loteo irregular, cuyo elemento central era la 
participación de organizaciones criminales destinadas a la perpetración de dicha 
conducta típica.
Por esta razón, afirmó que la propuesta individualizada con el número 1)  
buscaba que, en aquellas ocasiones en que el delito de loteo irregular fuera   
cometido por una agrupación u organización de personas, el juez pudiera determinar 
el aumento de la pena en razón a la planificación previa existente detrás de este 
ilícito. Agregó que este mecanismo utilizado para aumentar la penalidad de aquellas 
conductas cometidas por una agrupación u organización de personas y que no 
alcanzaban la tipicidad necesaria para enmarcarse en el delito de asociación ilícita 
había sido utilizado en la ley N° 20.931, que Facilita la aplicación efectiva de las 
Penas establecidas para los delitos de robo, hurto y receptación y mejora la 
persecución penal en dichos delitos, conocida como “Ley de Agenda Corta 
Antidelincuencia” y en la ley N° 21.121, que Modifica el Código Penal y otras normas 
legales para la Prevención, Detección y Persecución de la Corrupción.
Finalmente, precisó que la enmienda mencionada apuntaba a establecer  
dos regímenes distintos, uno general para aquellos hechos punibles que se 
realizaban individualmente sin proyección ni planificación en el tiempo y que 
ocasionaban una menor afectación al bien jurídico protegido, en que se mantenía el 
esquema de sanciones impuesto por el artículo 138 de la Ley General de Urbanismo 
y Construcciones, y el otro destinado a aquellos hechos ilícitos que implicaban la 
participación de dos o más personas existiendo plan previo para cometer este delito, 
en cuyo caso se aplicaba una regla de determinación de pena que aumentaba el 
castigo, manteniéndose de esta forma la proporcionalidad de la pena.
La diputada Raphael manifestó que si bien compartía la necesidad de 
sancionar de mayor forma las conductas cometidas por organizaciones criminales o 
mafias, también opinó que era necesario hacer diferencias en la sanción penal entre  
aquellas hipótesis que implicaran la participación de dos personas que por primera 
vez perpetraban este delito sin una planificación previa y aquellas conductas punibles 
cometidas por agrupaciones criminales destinadas a la comisión de estos hechos de 
manera progresiva y reiterada en el tiempo.
El señor Aldunate advirtió la importancia de realizar una distinción 
respecto a dos elementos, el primero, relacionado a la figura de la coautoría descrita 
en el artículo 15 N°3 del Código Penal que describe la concertación de dos o más 
personas para la ejecución de un delito determinado; y el segundo, relativo a la 
agrupación u organización destinadas a la realización de un ilícito de forma 
proyectada en el tiempo. En este punto, detalló que en el segundo de estos 
supuestos, se enarcaba la indicación comentada ya que la figura de la coautoría 
implicaba la unión de voluntades para la perpetración de un solo hecho punible, a
11
--- PÁGINA 12 ---
diferencia de la agrupación de dos más personas destinadas la comisión planificada 
y reiterada de un delito, en cuyo caso ameritaba una sanción más alta.
La diputada Raphael insistió en la necesidad de precisar de mejor forma 
la distinción de la gravedad de la conducta en cuanto a su penalidad y opinó que esta 
distinción no estaba plasmada en la indicación formulada por la diputada Astudillo y 
los diputados Bernales, Cuello, Malla, Mirosevic y Videla.
El señor Aldunate hizo presente que la formula técnica que utilizaba la 
indicación contenía una regla de determinación de la pena que le otorgaba un 
mandato al juez que la sanción bajo ese supuesto debe aplicarse en el máximo 
posible dentro de los tramos de penalidad que tiene el delito de loteo irregular.
El diputado Bobadilla preguntó al señor Aldunate, qué ocurriría en los  
casos en que la conducta punible fuera cometida por dos personas solo para la 
comisión de un solo delito en particular.
El señor Aldunate aseveró que la diferencia estaba contemplada en la 
indicación en comento al contener la palabra “destinada” la cual implicaba la 
proyección de varios hechos delictivos, situación distinta a la concertación de dos 
personas para la comisión de un solo delito, en cuyo caso el juez solo podría aplicar 
las reglas de la coautoría del artículo 15 N° 3 del Código Penal.
El diputado Videla enfatizó la necesidad de avanzar en la tramitación de 
esta iniciativa en razón a las enormes dificultades que este delito ha ocasionado a la 
población de las comunas del norte de nuestro país.
La diputada Nuyado comentó que esta problemática también afectaba a 
los sectores rurales del sur de Chile, en especial, a las comunas de la región de Los 
Lagos.
********* 
 
Puesta en votación la idea de legislar fue aprobada por mayoría de 
votos, se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Astudillo, Nuyado y Raphael y 
los diputados Beltrán, Cuello, Durán, Hirsch y Saffirio, en tanto se abstuvo el 
diputado Bobadilla (8-0-1).
********* 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital2, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
**********
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:59 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
2Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/embed/JWlPrCmZTVk.
12