======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21500&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:06:01
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 23/370ª 
Miércoles 30 de noviembre de 2022 de 15:00 a 16:45 horas
SUMARIO:
1.- Iniciar el estudio del proyecto de ley que 
Modifica la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones 
para 
exigir 
que, 
en 
los 
proyectos de áreas verdes que indica, se deba 
contar con especies nativas o autóctonas, 
correspondiente al boletín N° 15447-14.
2.- Recibir a las señoras Margarita Ocaranza 
Sagua 
y 
Katherine 
La 
Rosa 
Rojas, 
representantes de la Mesa de Diálogo del 
Comité de Pescadores 16 de Septiembre, de la 
comuna de Coquimbo, para que expongan la 
grave 
situación 
que 
les 
afecta 
para 
la 
adquisición de viviendas sociales. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Jorge Saffirio Espinoza 
(presidente titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputada 
Marcia Raphael Mora y los diputados Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla 
Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo y Héctor Ulloa Aguilera.
Concurrieron telemáticamente los integrantes de la Comisión, diputada 
Danisa Astudillo Peiretti y los diputados Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida 
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, asistieron presencialmente las diputadas Nathalie Castillo 
Rojas y Carolina Tello Rojas y el diputado Alexis Sepúlveda Soto.
Actuó como abogado secretario (accidental), el señor Álvaro Halabi 
Diuana; como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria 
ejecutiva, la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron respecto al primer punto de la Tabla, el diputado Alexis 
Sepúlveda Soto y al segundo,  las señoras Margarita Ocaranza Sagua y Katherine La 
Rosa Rojas, en representación de la Mesa de Diálogo del Comité de Pescadores 16 
de Septiembre, de la comuna de Coquimbo. Asimismo, estuvo presente la asesora 
legislativa del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señora Jeannette Tapia Fuentes.
III.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos: 
 
 1.- Proyecto de ley, iniciado en moción del diputado señor Fuenzalida, 
que Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones en materia de plazos y 
sanciones por incumplimiento. Correspondiente al boletín N° 15534-14.
Se puso en tabla y se adoptaron acuerdos.  
 
2.- Oficio respuesta del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, por el cual se 
refiere a la propuesta de estudiar la posibilidad de incrementar en la Ley de 
Presupuesto año 2023 los recursos para el programa de mejoramientos de viviendas
1
--- PÁGINA 2 ---
y barrios (DS 27) y el programa de protección de patrimonio familiar (DS 255). (Resp. 
Oficio N° 115-22).
Se puso a disposición.  
 
3.- Correo electrónico de la asesora legislativa de la diputada Daniella 
Cicardini, mediante la cual excusa la inasistencia de la diputada a la sesión, ya que 
se encuentra participando en la Asamblea de ParlAmericas.
Se tuvo presente. 
 
4.- Carta de la Presidenta del Comité Futuro en Nuestras Manos de 
Salamanca, mediante el cual solicita se oficie al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, 
para que pueda dar solución al proyecto habitacional que beneficiará a 187 familias 
de la comuna de Salamanca, en razón a que los plazos de las obras se encuentran 
vencidos y con un 86% de ejecución real, a pesar de que la empresa inmobiliaria 
Nueva Vida S.A., aseguró que estaba en un 96% de avance. El documento con el 
detalle fue enviado a los correos de las y los integrantes de la Comisión.
Se puso a disposición y se adoptaron acuerdos.  
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N° 21, se da por aprobada por no haber sido objeto 
de observaciones. El Acta de la sesión N° 22 queda a disposición de las señoras y 
señores diputados.
V.- VARIOS
1.- El diputado Bobadilla instó a la Comisión a enviar una nota a la 
diputada Emilia Nuyado Ancapichún con el propósito de manifestarle los más 
sinceros deseos para una pronta y satisfactoria recuperación, manteniendo el buen 
ánimo que la caracteriza para sobrellevar este difícil momento, que estamos ciertos, 
de que pronto pasará.
Asimismo, solicitó colocar en Tabla el proyecto de ley que Modifica la Ley 
General de Urbanismo y Construcciones en materia de plazos y sanciones por 
incumplimiento, correspondiente al boletín N° 15534-14.
2.- El diputado Ulloa pidió oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo 
para solicitarle recibir con carácter de urgente a representantes del Comité Futuro en 
Nuestras Manos de Salamanca, junto al Secretario Regional Ministerial de Vivienda y 
Urbanismo de Coquimbo y al Director del Servicio de Vivienda y Urbanización de 
dicha entidad territorial, a fin de abordar posibles soluciones a la problemática que ha 
debido sortear la organización en torno al traspaso de suelos al Comité a la 
Inmobiliaria Nueva Vida S.A para constituir hipoteca sobre el terreno respectivo, para 
la obtención de recursos frescos mediante un préstamo bancario que permitiera 
terminar la ejecución de la obras destinadas al conjunto habitacional que beneficiaría 
a 187 familias de la zona. No obstante, la empresa abandonó las obras con un 86% 
de avance lo que podría derivar en la ejecución del predio en cuestión en razón del 
derecho real de hipoteca que pesa sobre él.
De igual forma, instó a la Comisión a oficiar al Delegado Presidencial 
Regional de Coquimbo, a la Delegada Presidencial Provincial de Choapa, y al 
General Director de Carabineros a fin de solicitarles adoptar las medidas necesarias 
para resguardar el lugar en donde se emplazan las obras destinadas al conjunto 
habitacional Comité Futuro en Nuestras Manos de la comuna de Salamanca.
VI.- ACUERDOS
1.- Oficiar al Delegado Presidencial Regional de Coquimbo, a la Delegada 
Presidencial Provincial de Choapa y al General Director de Carabineros a fin de 
solicitarles que tengan a bien adoptar las medidas necesarias para resguardar el 
lugar en donde se emplazan las obras destinadas al conjunto habitacional Comité 
Futuro en Nuestras Manos de la comuna de Salamanca.
2
--- PÁGINA 3 ---
2.- Oficiar a la Directora del Servicio de Vivienda y Urbanización de la 
región de Coquimbo con copia al Comité de Pescadores 16 de Septiembre de la 
comuna de Coquimbo con el propósito de solicitar que tenga en consideración la 
trayectoria y los años de antigüedad del Comité para efectos de priorizar a dicha 
organización en los proyectos sociales que se desarrollarán en la zona en el marco 
del Plan de Emergencia Habitacional impulsado por el Gobierno.
Asimismo, hacer presente que este Comité perdió su personalidad 
jurídica en octubre del año 2022, encontrándose pendiente la tramitación de una 
nueva institucionalidad en la Ilustre Municipalidad de Coquimbo.
3.- Oficiar al Alcalde de la Municipalidad de Coquimbo con copia al 
Comité de Pescadores 16 de Septiembre con el propósito de que estudie la 
posibilidad de reactivar la personalidad jurídica del Comité que fuera caducada en 
octubre del año 2022. En caso de que dicha petición no sea posible se agilice la 
tramitación de una nueva personalidad jurídica, respetando la antigüedad y 
trayectoria de dicha entidad.
4.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo con copia al Comité de 
Pescadores 16 de Septiembre de la comuna de Coquimbo con el propósito de que 
tenga a bien dar prioridad al Comité en la postulación a proyectos de construcción de 
viviendas sociales en el marco de las políticas habitacionales impulsadas por la 
Cartera. Asimismo, indique el número de terrenos adquiridos en las 15 comunas de 
la región de Coquimbo, que estarán destinados al Plan de Emergencia Habitacional.
5.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo para solicitarle recibir con 
carácter de urgente a representantes del Comité Futuro en Nuestras Manos de 
Salamanca, junto al Secretario Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de 
Coquimbo y al Director del Servicio de Vivienda y Urbanización de dicha entidad 
territorial, a fin de abordar posibles soluciones a la problemática que ha debido 
sortear la organización en torno al traspaso de suelos que realizó dicho Comité a la 
Inmobiliaria Nueva Vida S.A, para que constituyera una hipoteca sobre el terreno  
para la obtención de recursos frescos mediante un préstamo bancario que les 
permitiera terminar la ejecución de la obras destinadas al conjunto habitacional que 
beneficiaría a 187 familias de la zona, no obstante, la empresa abandonó las obras  
con un 86% de avance situación que podría derivar en la ejecución del predio en  
razón al derecho real de hipoteca que pesa sobre él.
6.- Enviar una nota a la diputada Emilia Nuyado Ancapichún con el 
propósito de manifestarle los más sinceros deseos para una pronta y satisfactoria 
recuperación, manteniendo el buen ánimo que la caracteriza para sobrellevar este 
difícil momento.
7.- Se acordó fijar dos sesiones ordinarias de Comisión para recibir a 
invitados, a fin de que expongan su opinión acerca del proyecto de ley que Modifica 
la Ley General de Urbanismo y Construcciones para exigir que, en los proyectos de 
áreas verdes que indica, se deba contar con especies nativas o autóctonas, 
correspondiente al boletín N° 15447-14, previo a su votación en general e inicio de 
discusión y votación en particular.
8.- Colocar en Tabla el proyecto de ley que Modifica la Ley General de 
Urbanismo y Construcciones en materia de plazos y sanciones por incumplimiento, 
correspondiente al boletín N° 15534-14.
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Iniciar el estudio del proyecto de ley, originado en moción de los 
diputados Alexis Sepúlveda, Andrés Jouannet, Tomás Lagomarsino, Cosme 
Mellado, Camila Musante, Rubén Oyarzo, Joanna Pérez, Hugo Rey y Sebastián 
Videla que Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones para exigir 
que, en los proyectos de áreas verdes que indica, se deba contar con especies 
nativas o autóctonas, correspondiente al boletín N° 15447-14.
3
--- PÁGINA 4 ---
El diputado Alexis Sepúlveda Soto, en su calidad de mocionante, 
advirtió un esfuerzo del Gobierno para reforestar los diversos territorios de nuestro 
país, mediante la plantación de especies arbóreas endémicas.
En tal contexto, aseveró que este proyecto apuntaba a incorporar las 
especies nativas o autóctonas a las áreas verdes pertenecientes a proyectos 
sociales, cuyo financiamiento para la planificación e implementación provenga en 
todo o en parte de recursos públicos, debido a que estas especies ayudaban a 
restaurar los ecosistemas mejorando la infiltración del agua y disminuyendo la 
concentración de carbono liberado en el medio ambiente con ocasión de las 
actividades industriales y automotrices.
Asimismo, aseguró que la instalación de vegetación endémica permitía 
mejorar la estructura de los suelos, aumentando el contenido de materia orgánica y 
disminuyendo la erosión hídrica y eólica.
Por otra parte, esbozó que la moción buscaba, recuperar los árboles 
nativos y autóctonos de nuestro país para resaltar las características propias de los 
ecosistemas locales así como para mitigar los graves efectos del cambio climático 
global.
Explicó que los árboles nativos requerían de un menor consumo de agua, 
además, eran melíferos, es decir, florísticos y frutales para las abejas y aves 
endémicas e indico que para el ser humano también tenía beneficios directos, ya que 
reforestar con especies nativas reducía notoriamente las alergias, a diferencia de las 
especies foráneas que las incrementan, saturando consultorios y postas.
Precisó que otra ventaja de los árboles nativos consistía en que no 
expandían sus raíces, no así los árboles foráneos, lo que se traducía en disminuir 
gastos innecesarios de agua, daño a veredas y pavimentos, además de 
indemnizaciones por accidentes que se debían cubrir con el erario municipal.
Añadió que los árboles nativos eran perennes, por lo que al no botar sus 
hojas, disminuían considerablemente el dióxido de carbono y la contaminación 
atmosférica, particularmente especies como el Peumo y El Boldo.
Finalmente, afirmó que esta iniciativa contaba con el apoyo del Ministerio 
de Agricultura y con el de Obras Públicas y de Vivienda y Urbanismo, además de los 
respectivos Gobiernos Regionales. En tal sentido, adelantó que prontamente 
sostendrían reuniones con el Ejecutivo sobre el particular.
El diputado Cuello valoró en términos generales esta iniciativa y consultó 
si se contemplaba la posibilidad de incorporar esta obligación a la construcción de 
proyectos habitacionales financiados con fondos privados.
El diputado Sepúlveda señaló que dicho aspecto había sido parte de la 
conversación inicial que existió detrás de la presentación de esta iniciativa, no 
obstante, se optó por no incluir al resto de los proyectos inmobiliarios para evitar 
complejizar la discusión sobre esta materia.
La señora Jeannette Tapia Fuentes, asesora legislativa del Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo, puntualizó que coincidían en términos generales con la idea 
matriz de la iniciativa por cuanto promovía medidas sustentables que permitían 
mitigar los graves efectos del cambio climático.
En cuanto a ampliar el radio de acción a los proyectos inmobiliarios con 
financiamiento privado, indicó que no formaba parte de la idea matriz de esta moción.
Finalmente, manifestó sus reparos respecto de la ubicación de esta 
iniciativa en el artículo 70 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones que se 
encontraba ubicado en el Título Segundo referido a materias propias de la 
planificación urbana. En atención a ello, propuso incluirlo la propuesta en el inciso 
final del artículo 105 que regula el diseño de las obras de urbanización y 
planificación.
4
--- PÁGINA 5 ---
El diputado Sepúlveda expresó su conformidad con lo propuesto 
respecto de la ubicación de la modificación en la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones.
2.- Recibir a las señoras Margarita Ocaranza Sagua y Katherine La 
Rosa Rojas, representantes de la Mesa de diálogo del Comité de Pescadores 16 
de Septiembre, de la comuna de Coquimbo, para que expongan la grave 
situación que les afecta para la adquisición de viviendas sociales.
La señora Katherine La Rosa Rojas, representante de la Mesa de 
diálogo del Comité de Pescadores 16 de Septiembre, de la comuna de Coquimbo, 
detalló que la entidad que representaba no solo había sufrido con la problemática 
habitacional, sino que también con una estafa de la cual fueron víctimas más de 800 
familias de la zona por un monto superior a los $ 200.000.000 de pesos.
Dicha situación aseveró, provocó un inmenso daño a las personas y 
familias que formaban parte de esta organización social, quienes vieron como su 
sueño de la casa propia se desvanecía por completo, pasando a convertirse en el 
comité de vivienda más grande estafado a nivel nacional.
Asimismo, comentó que a consecuencia de la perpetración de dicho 
delito, habían sido formalizados y puestos en prisión preventiva una gran parte de los 
integrantes de la directiva de la entidad como autores materiales de la estafa sufrida 
por el comité.
De igual modo, esbozó que la totalidad de las familias que formaban 
parte de la organización pertenecían al 40% más vulnerable de la población. A lo 
cual se sumaba un bajo nivel de estudios de parte de la gran mayoría de sus 
integrantes y malas condiciones de habitabilidad como hacinamiento, infraestructura 
precaria o ausencia de servicios sanitarios, entre otros.
Reveló que muchas de las familias que pertenecían a este comité, 
estaban constituidas por madres solteras, personas con discapacidad y adultos 
mayores.
En otro aspecto, hizo presente la necesidad de modificar la ley N° 20.500, 
sobre Asociaciones y Participación Ciudadana en la Gestión Pública, puesto que 
aseguró que en dicha normativa no existía una regulación específica respecto a los 
comités de vivienda, lo que permitía que este tipo de situaciones irregulares siguieran  
sucediendo en el futuro.
Asimismo, criticó la falta de fiscalización de las autoridades en el 
funcionamiento y organización de los comités de vivienda, circunstancia que, advirtió, 
provocaba que en muchas ocasiones se cometieran delitos e irregularidades en 
contra de los integrantes de estas entidades, lo cual afectaba a una gran cantidad de 
familias que veían en estas instituciones la posibilidad de obtener el sueño de la casa 
propia.
En la misma línea, comentó que el funcionamiento de estas 
organizaciones permitía el desenvolvimiento de personas inescrupulosas, quienes 
amparados en las directivas de los comités y aprovechándose de la necesidad de 
vivienda que tenían las familias, solicitaban dinero sin un control o auditoria, 
apropiándose en muchas ocasiones, de manera ilícita, de los fondos ahorrados 
durante años por la entidad.
El diputado Ulloa señaló que efectivamente existía una falta de 
regulación normativa, fiscalización y asesoría técnica respecto a la conformación y 
funcionamiento de los comités de vivienda. Por ello, planteó la conveniencia de 
incorporar algún tipo de obligación de los municipios en sus roles de instituciones 
que en su gran mayoría otorgaban la personalidad jurídica a estas entidades, para 
que enviaran regularmente un informe a los Servicios de Vivienda y Urbanización con 
el detalle de las nuevas organizaciones constituidas en la respetiva comuna, para 
que de esta manera se pueda contar con un catastro de este tipo de agrupaciones.
5
--- PÁGINA 6 ---
La diputada Castillo indicó que era menester que por vía legislativa se 
regulara de manera específica a los comités de vivienda para que desarrollen sus 
actividades bajo la protección, regulación y fiscalización del Estado.
El diputado Saffirio consultó si la entidad tenía personalidad jurídica.  
 
La señora La Rosa contestó que en razón a la cantidad de personas que 
conformaban la organización tuvieron que crear dos personas jurídicas; la primera,  
caducada en octubre pasado, debido a que no lograron reunir a los socios antiguos 
de la entidad para renovar su vigencia; en tanto, advirtió que la segunda aún se 
encontraba en tramitación en la Municipalidad de Coquimbo. En razón de lo anterior,  
aseveró que la organización carecía de existencia legal en estos momentos.
Por otro lado, solicitó a la Comisión exhibir un video que según adelantó 
daba cuenta de la grave situación que aconteció con dicho comité, grabación que 
advirtió, contaba con la presencia del diputado Juan Fuenzalida Cobo.
El diputado Fuenzalida esgrimió que dicho comité trabajó en algún 
momento con él, mediante un proyecto de viviendas sociales que apuntaba a la 
integración social. Sin embargo, en el mes de septiembre del año 2019 y a 
consecuencia de lo declarado por la entidad patrocinante, la entidad optó por dejar 
de lado dicho proyecto, razón por la cual dejó de colaborar con la referida 
organización.
La diputada Tello expuso que en materia de comités de vivienda, existía 
una marcada falta de regulación normativa, fiscalización, asesoría técnica y 
acompañamiento por parte del Estado respecto al funcionamiento de dichas 
organizaciones, lo cual repercutía que en muchos lugares del país hayan ocurrido 
este tipo de fraudes en contra de las familias, que veían en la conformación de estas 
agrupaciones la posibilidad de concretar el sueño de la casa propia.
Entonces, sostuvo que era menester avanzar legislativamente en esta 
materia, para que a futuro estas situaciones no volvieran a suceder.
Por otro lado, esbozó que en el caso puntual de la situación que 
aconteció con el Comité 16 de Septiembre, era la primera vez que se lograba 
formalizar y aplicar la medida cautelar de prisión preventiva respecto a los presuntos 
responsables de un delito de estafa perpetrado en contra de este tipo de 
organizaciones.
La señora Margarita Ocaranza Sagua, representante de la Mesa de 
diálogo del Comité de Pescadores 16 de Septiembre de la comuna de Coquimbo 
insistió en la necesidad de exhibir el video, el cual aventuró daba cuenta de los 
hechos que habían acontecido en esta materia.
La señora La Rosa afirmó que el video podría eventualmente dejar de 
manifiesto la existencia de intereses creados en esta materia por el diputado 
Fuenzalida, respecto al predio ubicado en la quebrada Las Rozas de la comuna de 
Coquimbo. Terrenos que aseveró, no contaban con el cambio de uso de suelo que 
se requería para la construcción de proyectos sociales.
El diputado Fuenzalida enfatizó que dichos terrenos contaban con 
factibilidad de luz y agua, y que la superficie estaba dividida en un 50% apto para la 
construcción de un proyecto social y un 50% que correspondía a áreas verdes. 
Suelos que advirtió, podían ser perfectamente modificados en su destinación si eran 
adquiridos por el Servicio de Vivienda y Urbanización, en razón al artículo 55 de la 
Ley General de Urbanismo y Construcciones.
Explicó que efectivamente había impulsado un proyecto de construcción 
sobre dichos suelos, pero con el propósito de desarrollar en dicho lugar un proyecto 
de integración social con la construcción de viviendas sociales, puesto que dicho 
terreno estaba emplazado entre dos sectores de clase media alta y media de la 
comuna de Coquimbo. Situación que cambió con la decisión del comité de dejar de 
lado el avance de dicho plan, previa conversación con la entidad patrocinante.
6
--- PÁGINA 7 ---
Asimismo, indicó que el actual Alcalde de la Municipalidad de Coquimbo,  
no tenía intenciones de desarrollar proyectos sociales en los terrenos aludidos.
De igual manera, reveló que había recibido algunas solicitudes de 
reuniones por vía ley N°20.730, Ley del Lobby, por parte de vecinos del lado sur de 
dicho proyecto que se oponían a su construcción porque consideraban que la 
materialización de este conjunto habitacional implicaría una disminución de la 
plusvalía de las viviendas cercanas al lugar.
Por estas razones, aseguró que el video que se pretendía mostrar 
distorsionaba la realidad y no se ajustaba a lo que realmente había sucedido y a la 
razón por cual se había invitado a las representantes del referido comité.
La señora Ocaranza aseveró que el video no tenía como propósito 
denostar a una persona en particular, sino que dar a conocer la situación que 
aconteció con dicho comité, los motivos por los cuales la gente confió en estas 
personas y las circunstancias que antecedieron a la misma.
El diputado Saffirio consultó a la Secretaría si era pertinente exhibir el 
video, de acuerdo a la legislación vigente y al Reglamento de esta Corporación.
El señor Álvaro Halabi, abogado secretario accidental de la Comisión, 
explicó que la secretaría desconocía el contenido del video por cuanto había sido 
recibido una vez iniciada la sesión.
En tal sentido, esgrimió que en conformidad al artículo 19 N°12 de la 
Constitución Política de la República referido al derecho a la libertad de emitir opinión 
y la de informar, sin censura previa, las invitadas podían exhibir el documento 
electrónico, no obstante, advirtió que ni los diputados ni los funcionarios de la 
Corporación tenían responsabilidad respecto al contenido del video, siendo carga 
exclusiva de las personas que lo emitían.
La diputada Raphael observó que era menester avanzar en medidas que 
permitieran impedir que las directivas pudieran solicitar dinero a sus integrantes. 
Asimismo, indicó que la exhibición de dicho video se apartaba del objeto de la 
citación bajo la cual fueron invitadas las representantes del Comité.
El diputado Ulloa propuso que el video sea reproducido de forma secreta, 
para de esta forma resguardar los derechos y la honra de las personas que 
eventualmente podrían aparecer involucradas.
El diputado Cuello preguntó el quórum que se requería para acordar la 
realización de una sesión secreta.
El señor Álvaro Halabi, abogado secretario accidental de la Comisión,  
precisó que se necesitaba de 2/3 de los integrantes en ejercicio de la Comisión en 
conformidad al artículo 5 A inciso noveno de la ley N°18.918, orgánica constitucional 
del Congreso Nacional.
La diputada Raphael consultó el motivo de la invitación.  
 
El diputado Saffirio aclaró que se trataba de exponer la grave situación 
que afectaba al Comité de Viviendas 16 de Septiembre en la adquisición de 
viviendas sociales.
La señora La Rosa insistió en la pertinencia del video puesto que daba 
cuenta de la real problemática que estaba afectando al comité que representaba.
El diputado Ulloa precisó que, por un lado, existía la obligación de las y 
los diputados de revisar los antecedentes aportados pero, por otro, nacía un deber 
de resguardar la honra de las personas que aparecían en el registro audiovisual.
El diputado Fuenzalida aclaró que había trabajado con el Comité de 
Viviendas 16 de Septiembre hasta el año 2019, momento en el cual la entidad
7
--- PÁGINA 8 ---
patrocinante optó por poner término a dicho acompañamiento. Por lo que recalcó, 
que lo ocurrido con posterioridad a dicha fecha no guardaba relación con él.
Asimismo, indicó que aún seguía trabajando con otros comités de la zona 
respecto al terreno ubicado en la herradura oriente en la comuna de Coquimbo, para 
materializar en el lugar proyectos de integración social.
En igual sentido, detalló que existía un informe jurídico del Departamento 
Jurídico del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que establecía todas las 
factibilidades que se debían realizar para que el terreno en cuestión fuera apto para 
la construcción de proyectos sociales.
Finalmente, hizo presente que si la intención del video era distorsionar los 
hechos, daba su consentimiento para su exhibición pero bajo la responsabilidad de 
quienes presentaban el registro audiovisual.
El diputado Saffirio preguntó al diputado Fuenzalida si autorizaba la 
reproducción del video y si conocía el contenido del mismo.
El diputado Fuenzalida declaró que no conocía el contenido del video y 
que no tenía problemas que se exhibiera siempre y cuando su contenido guardara 
relación con la problemática sin distorsionar los hechos y la honra de las personas.
La diputada Castillo hizo presente que la entidad no tenía personalidad 
jurídica y que carecían de proyectos sociales asignados. Por ello, estimó prudente 
oficiar al Alcalde de la Municipalidad de Coquimbo con copia al Comité de 
Pescadores 16 de Septiembre para que estudie la posibilidad de reactivar su  
personalidad jurídica que fuera caducada en octubre pasado y, en caso de que ello 
no fuera posible, se agilizara la tramitación de una nueva personalidad jurídica, 
respetando la antigüedad y trayectoria de dicha entidad.
Así se acordó.  
 
El diputado Ulloa instó a oficiar a la Directora del Servicio de Vivienda y 
Urbanización de la región de Coquimbo con copia al Comité de Pescadores 16 de 
Septiembre de la comuna de Coquimbo con el propósito de solicitar que tenga en 
consideración la trayectoria y los años de antigüedad del Comité para efectos de 
priorizarlo en los proyectos sociales que se desarrollarán en la zona en el marco del 
Plan de Emergencia Habitacional impulsado por el Gobierno.
De igual manera, solicitó a la Comisión oficiar al Ministro de Vivienda y 
Urbanismo con copia al Comité de Pescadores 16 de Septiembre de la comuna de 
Coquimbo con el propósito de que tenga a bien dar prioridad al Comité en la 
postulación a proyectos de construcción de viviendas sociales en el marco de las 
políticas habitacionales impulsadas por la Cartera.
La diputada Castillo pidió complementar el oficio a la Cartera de Vivienda 
y Urbanismo, a fin de que se indicara el número de terrenos adquiridos en las 15 
comunas de la región de Coquimbo destinados al Plan de Emergencia Habitacional.
Así se acordaron todas las solicitudes de oficios.
********* 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital1, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
********** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:45 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
Álvaro Halabi Diuana 
Abogado Secretario de la Comisión (A) 
   
1Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/embed/rOGqx4cFkUw
8