======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20502&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:06:06
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 21/370ª 
Miércoles 09 de noviembre de 2022 de 15:04 a 17:05 horas
SUMARIO:
1.- Recibir al Presidente Regional de la Cámara 
Chilena de la Construcción de La Serena, señor 
Daniel Mas Valdés, para que se refiera a la excesiva 
burocratización en los trámites para la obtención de 
permisos de obra nueva ocasionados por la 
exigencia previa del Informe de Mitigación de 
Impacto Vial.
2.- Recibir a la Presidenta de la agrupación Vamos 
Chile por la Verdad, señora Ana Femenías Báez y a 
la 
Presidenta 
de 
la 
Junta 
de 
Vecinos 
Emprendedores del Desierto, sector El boro, señora 
Yubiza Cabezas Salgado, para que expongan sobre 
la problemática provocada por los socavones que 
aquejan a la comuna de Alto Hospicio. Asimismo, se 
encuentra invitado el Gerente Regional de la 
Empresa Sanitaria Aguas del Altiplano S.A, señor 
Christian Barahona Rubio, para que aborde las 
acciones y medidas realizadas por la entidad frente 
a esta problemática.
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Jorge Saffirio Espinoza 
(presidente titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Danisa Astudillo Peiretti, Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo del diputado Luis 
Cuello Peña y Lillo), Emilia Nuyado Ancapichún y Marcia Raphael Mora; y los 
diputados Juan Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo y 
Tomás Hirsch Goldschmidt.
Concurrieron telemáticamente los integrantes de la Comisión diputados 
Jorge Durán Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, asistió el diputado Juan Antonio Coloma Álamos de forma 
presencial.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria 
ejecutiva, la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistió al primer punto de la Tabla, el Presidente Regional de la Cámara 
Chilena de la Construcción de La Serena, señor Daniel Mas Valdés; y respecto al 
segundo punto concurrió la Presidenta de la agrupación Vamos Chile por la Verdad, 
señora Ana Femenías Báez, junto al secretario de la misma agrupación, señor 
Fabián Alarcón Yáñez, su Tesorera, señora Teresa Gutiérrez Durán; la Presidenta de 
la Junta de Vecinos Emprendedores del Desierto, sector El boro, señora Yubiza 
Cabezas Salgado; y el Gerente Regional de la Empresa Sanitaria Aguas del Altiplano 
S.A, señor Christian Barahona Rubio, junto al Gerente de Clientes, señor Gonzalo Gil 
y Zonal Clientes Alto Hospicio y Pampa, señora Suying Lay-Son.
III.-CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1
--- PÁGINA 2 ---
1.- Oficio respuesta de la Ministra de Bienes Nacionales, por el cual 
informa que el terreno donde se emplazaba la Plaza Paul Harris, en el Paseo del 
Mar, ubicada entre Caleta Portales y el Club de Yates de Recreo no se encuentra 
registrado como propiedad fiscal en el catastro de los Bienes del Estado (Resp. 
Oficios N°s 25 y 90-22).
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Oficio respuesta del Ministerio del Deporte, por el cual comunica que 
de acuerdo a lo informado por el Instituto Nacional de Deportes no existen gestiones 
pendientes ante el Servicio de Vivienda y Urbanismo de la Región Metropolitana, 
destinadas a traspasar para fines habitacionales los terrenos ubicados en calle la 
Victoria entre los números 026 al 0356, calle las Cruces esquina los Lilenes y calle 
Juan Meyer de los números 07 al 097, en la comuna de la Granja. (Resp. Oficio N° 
53-22).
Se puso a disposición.  
 
3.- Carta del diputado señor Cristóbal Urruticoechea, mediante la cual 
solicita recibir en audiencia a los señores Ignacio Rivera y Roberto Bascuñán, para 
que expongan sobre los denominados “guetos verticales” y los problemas de 
vivienda de estación Central y Recoleta.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
4.- Nota del diputado señor Cristóbal Urruticoechea, mediante el cual 
solicita recibir en audiencia a representantes de la Constructora “Héctor Vega” y la 
EP Servicios Habitacionales SPA, para que se refieran a la necesidad de que el 
Servicio de Vivienda y Urbanización les devuelva las boletas de garantías de los 
proyectos para efectos de las empresas constructoras puedan cumplir con sus 
acreedores.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
5.- Correo electrónico del Subsecretario de Telecomunicaciones, 
mediante el cual se refiere a su salida del zoom de la sesión del pasado 26 de 
octubre y señala que cuando se le cursó la invitación esta quedó agendada con una 
duración de una hora, entre las 15:00 y las 16:00 hrs y por ello se le planificó una 
reunión de lobby a las 16:00 hrs.
Asimismo, excusa su inasistencia a la sesión de hoy por cuanto se 
encuentra citado al Consejo Regional de Los Ríos, a exponer el proyecto de última 
milla para esa región y el miércoles 16 se encontrará en La Serena, donde 
participará junto al Ministro Muñoz en la asamblea nacional de la ARCHI quedando 
disponible para asistir a la sesión del miércoles 23, si la Comisión así lo considera.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos. 
 
6.- Oficio de la Jefa de División de Planificación y Presupuesto del 
Ministerio de Bienes Nacionales, por el cual informa la cantidad de contrataciones y 
desvinculaciones realizadas durante el tercer trimestre del año 2022.
Se tomó conocimiento.  
 
7.- Oficio del Ministerio de Bienes Nacionales, mediante el cual informa  
los bienes registrados a nombre de CEMA Chile, desde su creación a la fecha que 
sean restituidos al Estado.
Se tomó conocimiento.  
 
8.- Oficio del Ministerio de Bienes Nacionales mediante el cual informa las 
transferencias a título gratuito de los inmuebles fiscales.
Se tomó conocimiento.
2
--- PÁGINA 3 ---
9.- Oficio de la Subsecretaria de Bienes Nacionales, mediante el cual 
informa sobre los traspasos de bienes que le realice al Ministerio de Defensa 
Nacional y de sus órganos y reparticiones dependientes.
Se tomó conocimiento.  
 
10.- Oficio del Director del Servicio Electoral, mediante el cual informa 
gastos asociados a terrenos u otros inmuebles que sirvan de dependencia para las 
actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento.  
 
11.- Oficio de la Contraloría General de la República, mediante el cual 
informa gastos asociados a terrenos u otros inmuebles que sirvan de dependencia 
para las actividades propias del organismo.
Se tomó conocimiento. 
 
12.- Oficio del Vicepresidente Ejecutivo de la Corporación de Fomento de 
la Producción, mediante el cual informa gastos asociados a terrenos u otros 
inmuebles que sirvan de dependencia para las actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento.  
 
13.- Oficio del Director de la Corporación Administrativa del Poder 
Judicial, mediante el cual informa gastos asociados a terrenos u otros inmuebles que 
sirvan de dependencia para las actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento. 
 
14.- Oficio de la Directora de la División de Administración y Finanzas del 
Ministerio Secretaría General de Gobierno, mediante el cual informa gastos 
asociados a terrenos u otros inmuebles que sirvan de dependencia para las 
actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento.  
 
15.- Oficio de la Directora Nacional del Servicio Nacional de Protección 
Especializada a la Niñez y Adolescencia, mediante el cual informa gastos asociados 
a terrenos u otros inmuebles que sirvan de dependencia para las actividades propias 
del Servicio.
Se tomó conocimiento. 
 
16.- Oficio de la Directora Nacional del Instituto Nacional de Estadísticas, 
mediante el cual informa gastos asociados a terrenos u otros inmuebles que sirvan 
de dependencia para las actividades propias del Instituto.
Se tomó conocimiento.  
 
17.- Oficio de la Directora Ejecutiva del Comité Innova Chile, mediante el 
cual informa gastos asociados a terrenos u otros inmuebles que sirvan de 
dependencia para las actividades propias del Comité.
Se tomó conocimiento.  
 
18.- Oficio de la Jefa de División de Planificación y Presupuesto del 
Ministerio de Bienes Nacionales, mediante el cual informa gastos asociados a 
terrenos u otros inmuebles que sirvan de dependencia para las actividades propias 
del Ministerio.
Se tomó conocimiento.
3
--- PÁGINA 4 ---
19.- Oficio del Ministerio del Trabajo, mediante el cual informa gastos 
asociados a terrenos u otros inmuebles que sirvan de dependencia para las 
actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento.  
 
20.- Oficio del Ministerio de Minería, mediante el cual informa gastos 
asociados a terrenos u otros inmuebles que sirvan de dependencia para las 
actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento.  
 
21.- Oficio de la Gerenta General del Servicio de Cooperación Técnica 
Sercotec, mediante el cual informa gastos asociados a terrenos u otros inmuebles 
que sirvan de dependencia para las actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento.  
 
22.- Oficio de la Subsecretaria de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e 
Innovación, mediante el cual informa gastos asociados a terrenos u otros inmuebles 
que sirvan de dependencia para las actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento.  
 
23.- Oficio de la Subsecretaria de Prevención del Delito, mediante el cual 
informa gastos asociados a terrenos u otros inmuebles que sirvan de dependencia 
para las actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento.  
 
24.- Oficio de la Subsecretaria de Transportes, mediante el cual informa 
gastos asociados a terrenos u otros inmuebles que sirvan de dependencia para las 
actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento.  
 
25.- Oficio del Subsecretario para las Fuerzas Armadas, mediante el cual 
informa gastos asociados a terrenos u otros inmuebles que sirvan de dependencia 
para las actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento.  
 
26.- Oficio de la vicepresidenta Ejecutiva de la Junta Nacional de Jardines 
Infantiles, mediante el cual informa gastos asociados a terrenos u otros inmuebles 
que sirvan de dependencia para las actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento.  
 
27.- Oficio del Ministerio de la Mujer, mediante el cual informa gastos 
asociados a terrenos u otros inmuebles que sirvan de dependencia para las 
actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento.  
 
28.- Nota del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social e 
Independientes, mediante la cual comunican que la diputada, señora Ana María 
Gazmuri, reemplazará en la sesión de hoy al diputado, señor Luis Cuello Peña y Lillo.
Se tuvo presente.  
 
IV.- ACTAS
El Acta N°19, se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta N°20 queda a disposición de las señoras y señores 
diputados.
4
--- PÁGINA 5 ---
V.- VARIOS
1.- 
El 
diputado 
Fuenzalida 
pidió 
oficiar 
al 
Subsecretario 
de 
Telecomunicaciones, señor Claudio Araya San Martín con el propósito de que 
informe el estado de avance en la tramitación del reglamento de la ley N° 21.172, 
que Modifica la Ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, para Regular el 
Tendido y Retiro de Líneas Aéreas y Subterráneas”, asimismo para que indique si 
dicho cuerpo normativo ha sido presentado nuevamente ante la Contraloría General 
de la República.
2.- El diputado Coloma instó a la Comisión a invitar para una próxima 
sesión al Subsecretario de Telecomunicaciones para que informe los motivos por los 
cuales la Cartera que dirige, no ha enviado a la Contraloría General de la República 
la propuesta de reglamento de la ley N° 21.172 que Modifica la Ley N° 18.168, 
General de Telecomunicaciones, para Regular el Tendido y Retiro de Líneas Aéreas 
y Subterráneas. Con la prevención de que se requería su participación en esta 
instancia técnica de manera presencial.
Por otro lado, solicitó oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo con el 
propósito de que estudie la posibilidad de dejar sin efecto, antes de la votación en la 
Cámara de Diputados de la Ley de Presupuestos del Sector Público, la modificación 
a los requisitos para el Subsidio de Mejoramiento de Viviendas y Barrios DS27, en 
torno a la exigencia de que las postulaciones a dicho programa estén compuestas 
única y exclusivamente por personas que se encuentren dentro del 40% más 
vulnerable del Registro Social de Hogares, en circunstancias que previamente en las 
convocatorias grupales se requería que el 60% de los vecinos perteneciera a dicho 
tramo. De igual manera, hacer presente que la variación propuesta implica en la 
práctica que muchas familias no puedan postular a dicho programa.
3.- La diputada Astudillo pidió complementar el oficio solicitado por el 
diputado Coloma, para que el titular de la Cartera de Vivienda y Urbanismo indique si 
estas innovaciones y modificaciones responden a un tipo de enfoque técnico o algún 
estudio en la materia.
VI.- ACUERDOS
1.- Oficiar al Subsecretario de Telecomunicaciones para que informe el 
estado de avance en la tramitación del reglamento de la ley N°21.172, que Modifica 
la Ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, para Regular el Tendido y Retiro 
de Líneas Aéreas y Subterráneas, asimismo indique si dicho cuerpo normativo ha 
sido presentado nuevamente ante la Contraloría General de la República.
2.- Invitar para la próxima sesión del día 23 de noviembre al 
Subsecretario de Telecomunicaciones para que informe los motivos por los cuales la 
Cartera que dirige, no ha enviado a la Contraloría General de la República la 
propuesta de reglamento de la ley N°21.172, que Modifica la Ley N° 18.168, General 
de Telecomunicaciones, para Regular el Tendido y Retiro de Líneas Aéreas y 
Subterráneas. Asimismo, hacerle presente la necesidad de contar con su 
participación presencial para conocer en detalle el estado de tramitación del aludido 
reglamento, así como su opinión respecto a otras materias afines.
3. Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo para que estudie la 
posibilidad de dejar sin efecto, antes de la votación en la Cámara de Diputados de la 
Ley de Presupuestos del Sector Público, la modificación a los requisitos para el 
Subsidio de Mejoramiento de Viviendas y Barrios DS27, en torno a la exigencia de 
que las postulaciones a dicho programa estén compuestas única y exclusivamente 
por personas que se encuentren dentro del 40% más vulnerable del Registro Social 
de Hogares, en circunstancias que previamente en las convocatorias grupales se 
requería que el 60% de los vecinos perteneciera a dicho tramo.
4. Invitar para una próxima sesión, luego de recibidos los invitados que 
han sido ya acordados según el listado que lleva registrado la Secretaría, a los 
señores Ignacio Rivera y Roberto Bascuñán, para que expongan sobre los guetos 
verticales y los problemas de vivienda de estación Central y Recoleta.
5
--- PÁGINA 6 ---
5.- Invitar para una próxima sesión, luego de recibidos los invitados que 
han sido ya acordados según el listado que lleva registrado la Secretaría, a 
representantes de la Constructora “Héctor Vega” y la EP Servicios Habitacionales 
SPA, para que se refieran a la necesidad de que el Servicio de Vivienda y 
Urbanización les devuelva las boletas de garantías de los proyectos para efectos de 
las empresas constructoras puedan cumplir con sus acreedores.
6.- Prorrogar la sesión por 5 minutos. 
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Se recibió al Presidente Regional de la Cámara Chilena de la 
Construcción de La Serena, señor Daniel Mas Valdés, para que se refiera a la 
excesiva burocratización en los trámites para la obtención de permisos de obra 
nueva ocasionados por la exigencia previa del Informe de Mitigación de 
Impacto Vial.
El Presidente Regional de la Cámara Chilena de la Construcción de La 
Serena, señor Daniel Mas Valdés realizó su exposición, sobre la base de un 
documento1 que dejó a disposición de la Comisión y explicó que actualmente el rubro 
de la construcción en Chile vivía un momento crítico, en razón a diversas causas 
estructurales, económicas y regulatorias.
En ese contexto, comentó que dicha industria ha sido fuertemente 
azotada en el último tiempo con los efectos de la pandemia, con el aumento en el 
precio de los materiales de construcción, con los problemas logísticos que existían 
en la cadena de suministro y con las dificultades en el acceso al crédito para las 
empresas constructoras, entre otras situaciones. Escenario que advirtió, provocaría 
una caída de la inversión inmobiliaria en nuestro país cercana al 45% durante el año 
2023.
Dicha circunstancia, señaló, revestía una gran importancia en materia de 
déficit habitacional, puesto que la caída del sector limitaba las posibilidades de 
cumplir con la meta propuesta por el Gobierno en torno a las 260.000 viviendas al 
final del mandato.
En tal sentido, detalló que en la región de Coquimbo el escenario era 
crítico, por cuanto existía un déficit de alrededor de 20.000 hogares, con cerca de 
2.000 familias viviendo en campamentos y 1.500 personas en situación de calle.
Esbozó que a toda esa problemática, se agregaba la excesiva demora en 
los trámites para desarrollar un proyecto inmobiliario que, en promedio, tardaba 32 
meses que, en términos generales, implicaba que los plazos para obtener los 
permisos de obra fueran iguales o superiores al tiempo que se requería para 
construir las viviendas.
Dentro de dichos plazos, indicó que uno de los trámites que mayor tiempo 
tomaba en resolverse era el denominado Informe de Mitigación Vial (IMIV), el cual 
demoraba alrededor de 6 meses en concretarse. Requisito, que puntualizó se 
enmarcaba dentro de la ley N°20.958, que Establece un Sistema de Aportes al 
Espacio Público, la cual implicaba la realización de un análisis de la situación vial, ya 
sea anterior como posterior al respectivo proyecto, a la vez que definía las obras de 
mitigación dentro del área de influencia. Cuya operatividad, aplicaba a todos los 
proyectos inmobiliarios y sociales que hayan sido presentados con posterioridad al  
18 de noviembre del año 2022.
En cuanto a las expectativas de la entidad, en torno a la implementación 
del nuevo Sistema de Evaluación de Impacto en la Movilidad (SEIM), señaló:
1.- Cumplimiento de los objetivos de universalidad, proporcionalidad y 
predictibilidad exigidos por la Ley de Aportes al Espacio Público; 
   
1Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico: https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=264134&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
6
--- PÁGINA 7 ---
2.- Exigencia según flujos vehiculares y peatonales y no por número de 
estacionamientos;
3.- Metodología más exhaustiva y multidisciplinaria; 
 
4.- Sistema de ventanilla única;  
 
5.- Mayores plazos y aumentos de costos en estudios de campo e 
ingeniería de detalle;
6.- Imposibilidad de lograr estándares exigidos en zonas saturadas. 
 
Por su parte, manifestó que las restricciones burocráticas más comunes, 
guardaban relación con que los plazos de aprobación no eran coherentes con los 
tiempos de inicios de obras.
Lo anterior indicó, sucedía puesto que para iniciar obras sociales DS19, 
existían plazos límites fijados por el Servicio de Vivienda y Urbanización, los que con 
la demora en la tramitación del Informe de Mitigación de Impacto Vial (IMIV), sumado 
al retardo en los permisos de edificación, superaban con creces la temporalidad 
máxima otorgada para dicho cometido, el cual era de 1 mes para la firma del 
convenio respectivo y 6 meses para el comienzo de la construcción.
A mayor abundamiento, precisó que esta gestión estaba tardando entre 1 
a 1,5 meses en el respectivo estudio IMIV, 4 meses en el ingreso al Sistema de 
Evaluación de Impacto en la Movilidad y 2 meses en la extensión que señalaba el 
respectivo decreto. A lo cual se agregaba, 3 meses en la tramitación del permiso de 
edificación, lo que en suma alcanzaba a una demora cercana a los 10 meses.
Esta excesiva burocratización advirtió, estaba afectando una serie de 
proyectos sociales en todo el país, lo que quedó expresado en el siguiente cuadro 
comparativo:
Por su parte, indicó que estas restricciones burocráticas habían afectado 
al rubro de la construcción en cuanto a la solicitud y aprobación del permiso de 
edificación, lo que a su vez generaba las siguientes dos problemáticas:
7
--- PÁGINA 8 ---
1.- La fecha del permiso era una de las condiciones para ubicar los 
contratos de construcción en las diferentes etapas de transitoriedad de la gradual 
eliminación del denominado “Crédito Especial de las Empresas Constructoras” 
(CEEC), lo que en razón a las demoras en la tramitación, podía provocar descalces 
presupuestarios en los proyectos;
2.- La normativa ha establecido que a partir del 1 de enero del 2023, los 
condominios de viviendas sociales deberán contar con, a lo menos, un 
estacionamiento por cada unidad, lo que impactara directamente en los diseños y 
costos de los proyectos, atentando contra las metas que se ha propuesto el Gobierno 
para afrontar el gravísimo déficit habitacional del país.
En respuesta a esta problemática, planteó las siguientes soluciones:   
 
A.- Desde el punto de vista de las Direcciones de Obras Municipales: 
 
1.- Exigir el cumplimiento de los plazos normativos, para evitar 
incertidumbre en el inicio de la obra y cumplimiento de compromisos de adjudicación 
de proyectos del Servicio de Vivienda y Urbanización;
2.- Dar prioridad de revisión a proyectos DS19 y DS 49, por la relevancia 
y urgencia social;
3.- Flexibilizar algunos requisitos administrativos respecto de los 
proyectos DS19 y DS 49 y la inclusión de condiciones adicionales no críticas para la 
aprobación del permiso de edificación;
4.- Digitalización de todos los trámites; 
 
5.- Simplificación de los trámites, evitando su duplicidad. 
 
B.- En cuanto a la gestión del Informe de Mitigación Vial:   
 
1.- Permitir que los permisos de edificación se puedan tramitar en 
paralelo con los IMIV, sujeto a que se cumplan las exigencias de mitigación;
2.- Homologar la agilidad en la gestión y cumplimiento de los plazos en 
todas las regiones;
3.- Revisar alternativas de diferenciación de medidas de mitigación para 
proyectos sociales, enmarcados dentro del Plan de Emergencia Habitacional;
4.- Opción de revisar que el valor del aporte al espacio público sea 
diferente para el caso de proyectos de viviendas sociales o que hayan sido incluidas 
en el Plan de Emergencia Habitacional.
5.- Entregar a las Seremis de Vivienda y Urbanismo algunas de las 
facultades de las Carteras de Obras Públicas y Bienes Nacionales, entre otras, para 
que pueda actuar como ente coordinador en esta materia.
C.- Respecto a la gestión de proyectos del Servicio de Vivienda y 
Urbanización:
1.- Establecer y hacer cumplir los plazos de pago de los subsidios y 
adicionales de obra;
2.- Incorporar formalmente un nivel de servicio, con un plazo máximo 
para la revisión de proyectos PAV-ALL (Proyecto de Pavimentación y Aguas Lluvias), 
con prioridad en la tramitación de los DS49 y DS19.
3.- Flexibilizar los requisitos administrativos de ingreso/aprobación de 
proyectos para los Subsidios de Integración Social y Territorial; y para comprar una 
vivienda de hasta 950 UF.
8
--- PÁGINA 9 ---
El diputado Fuenzalida preguntó la situación actual en la región de 
Coquimbo, respecto a la factibilidad de los servicios sanitarios y de electricidad en los 
proyectos de viviendas sociales y consultó por los efectos que traería en el precio de 
las viviendas, la reducción de los tiempos en los trámites relacionados tanto con el 
Informe de Mitigación Vial como con los permisos de edificación y si existía un criterio 
uniforme en los distintos Servicios de Vivienda y Urbanización en esta temática.
El señor Mas detalló que si se lograba la reducción de los tiempos en 
unos 5 meses, se podrían disminuir los costos de las viviendas de manera sustancial, 
en una cifra cercana a las 100 UF por cada hogar.
De igual forma, señaló que había una disparidad de criterios en el ámbito 
de los Servicios de Vivienda y Urbanización.
Por último, explicó que existían algunos retardos en la tramitación de 
factibilidad de servicios básicos para viviendas sociales, en razón a la lentitud de las 
empresas respectivas.
2.- Se recibió a la Presidenta de la agrupación Vamos Chile por la 
Verdad, señora Ana Femenías Báez y a la Presidenta de la Junta de Vecinos 
Emprendedores del Desierto, sector El boro, señora Yubiza Cabezas Salgado, 
para que expongan la problemática provocada por los socavones que aquejan 
a la comuna de Alto Hospicio. Asimismo, se invitó al Gerente Regional de la 
Empresa Sanitaria Aguas del Altiplano S.A, señor Christian Barahona Rubio, para 
que aborde las acciones y medidas realizadas por la entidad frente a esta 
problemática.
La Presidenta de la agrupación Vamos Chile por la Verdad, señora Ana 
Femenías Báez efectuó su presentación, sobre la base de una diapositiva2 que dejó 
a disposición de la Comisión y explicó que la agrupación estaba compuesta por una 
serie de pobladores de la comuna de Alto Hospicio, los cuales contaban con 
subsidios especiales para viviendas de trabajadores o programas (PET) y que habían 
sido perjudicados por la problemática de socavones que existía en dicha localidad.
En ese contexto, expuso que dicho incordio venía afectado a los vecinos 
de la nortina ciudad desde hacía más de dos décadas. Situación que se acrecentó en 
los últimos años, debido al Terremoto de Iquique ocurrido el 1 de abril del año 2014, 
evento telúrico que sacudió a todas las localidades de la región de Tarapacá con una 
magnitud de 8,2 grados en la Escala de Richter.
Asimismo, comentó que dicho escenario se presentaba en la zona a raíz 
de las constantes roturas de matrices de agua, las cuales estaban bajo la 
administración de la empresa sanitaria Aguas del Altiplano S.A.
En virtud de dicha situación, puntualizó que la tramitación de los 
subsidios en la región era demasiado lenta, lo que claramente afectaba a la 
población local.
Por su parte, detalló que esta problemática generaba tremendos daños 
estructurales a las viviendas del sector, poniendo en grave riesgo a los habitantes de 
la comuna. De igual forma, agregó que gran parte de los hogares de la nortina ciudad 
tenían riesgo de derrumbe, en razón a las contantes roturas de agua en el lugar.
A su vez, esbozó que a raíz del sismo ocurrido en el año 2014, se 
encontraban deshabitadas alrededor de 150 viviendas de la comuna, por el riesgo de 
derrumbe, lo que quedaba en evidencia en las siguientes imágenes:
2Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico: https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=264138&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
9
--- PÁGINA 10 ---
Finalmente, señaló que era menester avanzar normativamente en esta 
materia; robustecer las medidas de fiscalización a las empresas sanitarias; actualizar 
las redes y matrices de agua potable del sector; demoler aquellas viviendas con 
riesgo de derrumbe e impulsar la construcción de nuevas casas y departamentos 
sociales para las personas afectadas por el derrumbe o hundimiento de sus hogares.
La Presidenta de la Junta de Vecinos Emprendedores del Desierto, sector 
El boro, señora Yubiza Cabezas Salgado, expuso que la comuna de Alto Hospicio 
había aumentado considerablemente su población en las últimas cuatro décadas, 
pasando de 5.000 habitantes en 1980 a 108.375 personas según el último censo 
realizado en el año 2017.
Este crecimiento poblacional, señaló que se había producido de manera 
irregular en muchos casos con la proliferación de tomas de terreno y campamentos, 
provocando que la generalidad de las viviendas de la zona no cumplan con los 
estándares y parámetros establecidos en la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones, ni con el resto de la normativa atingente en esta materia; lo cual, 
tomaba una mayor preponderancia en razón a las condiciones especiales que tenía 
el suelo de la comuna, en especial por su salinidad.
Asimismo, comentó que a dicho factor se sumaban los constantes 
rompimientos de matriz de agua ocurridos en la zona, lo que significaba el derrumbe 
y hundimiento de muchas viviendas del sector.
Por esta razón, explicó que en el año 2013 se comenzaron a adoptar 
medidas en la comuna, con el afán de establecer parámetros de construcción que 
permitieran a las edificaciones adecuarse a las condiciones naturales del suelo.
De igual manera, esbozó que los daños estructurales en las casas y 
departamentos habían provocado que desde la Municipalidad de Alto Hospicio se 
hayan decretado muchas órdenes de demolición y desalojo respecto a viviendas y 
condominios sociales. Situación que obligaba al Serviu de la región de Tarapacá a 
destinar recursos para subsidios de arrendamiento, con el propósito de dar cobertura 
a las familias afectadas.
Prosiguió señalando, que durante los años 2018 y 2019 el Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo, en coordinación con el Gobierno Regional, el Servicio de 
Vivienda y Urbanización y la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo 
comenzaran a trabajar en la creación de un plan socavones para la zona.
Asimismo, comentó que el convenio de programación que se celebró al 
efecto, tuvo una inversión cercana a $84.000.000.000 de pesos en un plazo de 10
10
--- PÁGINA 11 ---
años con aportes de la Cartera de Vivienda, equivalentes al 53% de dicho monto; de 
la Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo en un 18%; y del Gobierno 
Regional en 29%.
Por su parte, aseveró que el catastro del referido plan, elaborado en el 
año 2019, dio cuenta que existían 4 condominios sociales en altura con decretos de 
demolición, 1 con orden de desalojo y 7.000 viviendas con daños estructurales 
debido a la presencia de socavones en el lugar. Cifra que en proporción a la cantidad 
de edificaciones que había en la comuna, alcanzaba al 21% del total.
En razón a todo lo anterior, estimó necesario declarar estado de 
catástrofe en la zona, amparado en la ley N°16.282, que Fija disposiciones para 
casos de Sismos o Catástrofes, establece normas para la Reconstrucción de la Zona 
afectada por el sismo de 28 de Marzo de 1965 y modifica la ley N° 16.250.
De igual manera, aseguró que era menester avanzar en la dictación de 
una ley y un reglamento que regulara la situación especial de los socavones; así 
como calificó de imprescindible agilizar las gestiones vinculadas a esta materia en 
relación a las oficinas del Servicio de Vivienda y Urbanización locales.
Por otro lado, advirtió que existían incordios relacionados a la falta de 
pago del Estado a las empresas contratistas, lo cual también sucedía respecto a los 
subsidios de arrendamiento.
La diputada Astudillo puntualizó que la problemática expuesta, se 
resumía en dos situaciones diferentes, la primera relacionada a la agrupación que 
representaba la señora Cabezas, en la que existía un plan de demolición definido, 
pero que no había podido ejecutarse en razón a diversas trabas administrativas; y la 
segunda, atingente a lo expresado por la señora Femenías relacionada con aquellas 
viviendas a las que no se les había realizado estudios de suelo y cuya estructura 
estaba evidentemente dañada, pero que no contaban con orden de demolición 
porque el Ministerio de Vivienda y Urbanismo sostenía que era posible repararlas.
Advirtió que toda esta situación se generaba por las contantes roturas en 
las matrices de agua de la comuna, en razón a que el material utilizado en las 
cañerías no era el adecuado para las características salinas del suelo local. 
Asimismo, comentó, que dicho escenario había provocado que muchas familias no 
tuvieran un hogar, y que otras tantas corrieran riesgo en su integridad física con los 
constantes peligros de derrumbe existentes en el lugar.
Por ello, adelantó que estaba trabajando en la elaboración de un 
anteproyecto de ley de socavones y, solicitó el apoyo durante su tramitación a los 
parlamentarios presentes.
Finalmente, indicó que era menester actualizar en la comuna de Alto 
Hospicio, todo el equipamiento utilizado por la empresa sanitaria Aguas del Altiplano 
S.A, para evitar que esta grave situación siguiera ocurriendo en el futuro.
El Gerente Regional de la Empresa Sanitaria Aguas del Altiplano S.A, 
señor Christian Barahona Rubio señaló a modo de preámbulo que la entidad que 
representaba, era concesionaria de los bienes de Estado vinculados a los servicios 
sanitarios en la región de Tarapacá por un plazo de 30 años. Asimismo, comentó que 
formaban parte del grupo aguas nuevas propiedad de la empresa japonesa Marubeni 
con presencia en las regiones de Arica y Parinacota, Antofagasta, Araucanía y en la 
zona en cuestión.
En cuanto al esquema de operaciones de la entidad, relató que obtenían 
agua mediante captaciones superficiales en la Pampa del Tamarugal, la cual era 
potabilizada, para luego ser distribuida en las distintas comunas y localidades de la 
región, a fin de proveer del recurso hídrico a la población.
Posteriormente, detalló que las aguas servidas eran tratadas en plantas 
de la unidad respectiva, para luego ser devueltas al mar.
11
--- PÁGINA 12 ---
En cuanto al problema del suelo salino, indicó que tenía su origen en el 
ingreso de agua de mar a las depresiones centrales continentales, la que al quedar 
embalsada y luego al ser retirada mediante movimientos telúricos provocó la 
acumulación de sales en el terreno en razón a la evaporación del vital elemento. Esta 
última situación, aseveró que se produjo con mayor fuerza en las depresiones 
centrales del norte grande de nuestro país.
En tal sentido, manifestó que el gran problema de la salinidad del suelo 
radicaba en que estaba conformado por materiales solubles, insolubles y vacíos, que 
al estar entrelazados, originaban estructuras que con distintos grados podía provocar 
el colapso del terreno.
Esgrimió que en el caso puntual de la comuna de Alto Hospicio, el 100% 
del terreno tenía estas condiciones especiales de salinidad, lo cual implicaba un gran 
problema, puesto que la población local había aumentado considerablemente en el 
último tiempo, y además las construcciones realizadas en la zona, por regla general, 
solo contemplaban las exigencias generales de la normativa existente sin tomar en 
cuenta las particularidades del suelo adyacente. Asimismo, arguyó que en la comuna 
existían muchas tomas de terreno con viviendas autoconstruidas, sin los parámetros 
y estándares exigidos por la Ley General de Urbanismo y Construcciones, y por el 
resto de la normativa atingente.
En igual sentido, mencionó que en el año 2004 se ejecutó el plan integral 
de vivienda en la zona, cuya ejecución implicó que muchas familias construyeran sus 
propias casas con las correspondientes redes domiciliarias, lo que en razón a las 
condiciones especiales del terreno trajo consecuencias negativas.
Por otro lado, informó que la empresa trabajaba sobre la base de redes 
públicas, privadas y domiciliarias. A su vez, precisó que en las instalaciones de agua 
potable y alcantarillado podían distinguirse tres categorías: 1.- Redes domiciliarias en 
edificaciones (casa y departamentos); 2.- Redes privadas en condominios; y 3.- 
Redes públicas, en bienes nacionales de uso público.
Afirmó que esta distinción tomaba relevancia por el hecho de que las 
obras de urbanización eran de cargo del urbanizador; la responsabilidad de la 
operación y mantención de las redes domiciliarias y privadas de cargo del propietario 
y solo la operatividad y conservación de las estructuras públicas atribuibles a la 
empresa sanitaria.
Puntualizó, que lamentablemente no hubo uso de materiales adecuados 
en la zona y reveló que como entidad habían elaborado recomendaciones a la 
comunidad local, en torno al uso responsable de los recursos hídricos para evitar 
nuevos socavones en la comuna.
Por otra parte, comunicó que la empresa había establecido una serie de 
acciones sobre esta materia, dentro de las cuales destacaban:
1.- La modificación las normas nacionales de diseño de agua potable y 
alcantarillado de aguas servidas, que en materia de suelo salino facultaron a las 
empresas del rubro a exigir materialidad y especificaciones técnicas sobre el 
particular, las cuales permitían minimizar los riesgos de filtraciones;
2.- El Serviu incorporó en el itemizado técnico para hogares con subsidio, 
los requerimientos especiales para el suelo salino;
3.- La Superintendencia de Servicios Sanitarios facultó a las empresas 
sanitarias para realizar exigencias especiales a los urbanizadores, en razón al suelo 
salino.
4.- El Ministerio de Vivienda y Urbanismo y el Servicio de Vivienda y 
Urbanización implementaron programas de intervención de suelo salino, tales como 
entrega de subsidios para reparación y reconstrucción de hogares y para 
mejoramientos de calles en conjunto con la entidad que representaba en los sectores 
Santa Teresa y don Arturo de la comuna de Alto Hospicio.
12
--- PÁGINA 13 ---
5.- Atención prioritaria del suelo salino; 
 
6.- Reducción en los tiempos de atención; 
 
7.- Trabajo conjunto con las diversas autoridades técnicas en la materia; 
 
8.- Cambio de redes de alcantarillado; 
 
9.- Aumento de la inversión destinada a los reemplazos de redes 
públicas;
10.- Apoyo gratuito a condominios sociales en la detección y reparación 
de filtraciones en redes domiciliarias;
11.- Mejoramiento de tecnologías para detección oportuna de filtraciones; 
 
12.- Instalación de un piloto que permita establecer un control 
permanente de los caudales de agua que entren a los condominios y viviendas 
sociales.
Concluyó que el problema del suelo salino era de gran magnitud y que se 
requería de un diagnóstico integral sobre el particular.
La señora Femenías precisó que los trabajos en el sector de Santa 
Teresa, se encontraban fallidos.
El señor Barahona aclaró que efectivamente dicho trabajo presentó 
problemas en su ejecución.
La diputada Astudillo cuestionó lo aseverado por el señor Barahona, 
puesto que aseguró que muchos de los sectores afectados fueron construidos con 
posterioridad al año 2004, es decir, bajo el amparo de los proyectos del Servicio de 
Vivienda y Urbanización y no del Plan Integral.
Por otro lado, señaló que era menester realizar un trabajo conjunto entre 
todos los actores involucrados para abordar posibles soluciones a este grave dilema 
por el que atravesaban los habitantes de la ciudad nortina.
Finalmente, consultó las razones por las cuales la empresa trabajó sobre 
la base materiales que no eran aptos para el suelo salino del lugar.
El señor Barahona enfatizó que el problema principal en la zona, no 
pasaba por los artefactos utilizados, sino por las condiciones especiales del terreno 
adyacente a la comuna.
********* 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital3, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
**********
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:05 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
3Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/embed/e0ZxrDTGicQ
13