======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15924&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:06:47
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 8/370ª 
Miércoles 18 de mayo de 2022 de 15:03 a 16:39 horas
SUMARIO: 
 
- Se continuó con el estudio y se votó en 
general el proyecto de ley que Modifica la Ley 
General de Urbanismo y Construcciones y el 
Código Sanitario para incorporar el principio 
precautorio y la participación ciudadana en las 
decisiones 
de 
autoridades 
administrativas 
facultadas para disponer el retiro de industrias y 
similares que causen daños yo molestias a la 
población, boletín N°14683-14. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el titular diputado Jorge Saffirio Espinoza.  
 
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Danisa Astudillo Peiretti, Emilia Nuyado Ancapichún y Marcia Raphael Mora y los 
diputados Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Alberto Cuello 
Peña y Lillo, Juan Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt, Patricio Rosas 
Barrientos y Héctor Ulloa Aguilera.
Concurrieron telemáticamente los integrantes de la Comisión diputados 
Jorge Durán Espinoza y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, asistió de manera presencial el diputado Miguel Ángel Becker 
Alvear.
Actuó como abogada secretaria la señora Claudia Rodríguez Andrade, 
como abogado ayudante el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva 
la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron de manera telemática la asesora jurídica de la Asociación de 
Municipalidades de Chile (AMUCH), señorita Graciela Correa Gregoire y en 
representación del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, la asesora legislativa, señora 
Jeannette Tapia Fuentes. Estuvo presente de manera telemática el asesor de la 
División de Desarrollo Urbano, señor Ricardo Leñam París.
III.-CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos: 
 
1. Correo electrónico del Jefe de Gabinete del Superintendente de Medio 
Ambiente, mediante el cual excusa la participación del Superintendente en la sesión 
de hoy pues no tendría competencias asociadas a las materias contenidas en el 
proyecto de ley que Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones y el 
Código Sanitario para incorporar el principio precautorio y la participación ciudadana 
en las decisiones de autoridades administrativas facultadas para disponer el retiro de 
industrias y similares que causen daños y/o molestias a la población, boletín N° 
14683-14.
Se tomó conocimiento.  
 
2. Correo electrónico del diputado señor Tomás Hirsch, mediante el cual 
remite oficio del Delegado Presidencial Provincial de la comuna de Petorca en el que 
solicita una reunión con la Comisión en instalaciones de la Delegación en la fecha
1
--- PÁGINA 2 ---
que decidan para tratar el tema de los asentamientos ilegales, en terrenos públicos y 
privados.
Se puso a disposición y adoptaron acuerdos. 
 
3. Correo electrónico de la Directiva de la Junta de Vecinos de la Villa 
San Pablo, de la comuna de Maipú, por el cual solicitan audiencia, para exponer 
sobre el Decreto 27, que aprueba el Reglamento del Programa de Mejoramiento de 
Viviendas y Barrios, especialmente al Título III, sobre Ampliación.
Se tomó conocimiento. 
 
4. Oficio del Ministerio de Trabajo y Previsión Social, mediante el cual 
informa gastos asociados al arriendo de terrenos u otros bienes inmuebles que sirvan 
de dependencias para las actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento. 
 
5. Minuta del Ministerio de Salud, por la que remite observaciones 
formuladas por el Subsecretario de Salud Pública al proyecto de ley que Modifica la 
Ley General de Urbanismo y Construcciones y el Código Sanitario para incorporar el 
principio precautorio y la participación ciudadana en las decisiones de autoridades 
administrativas facultadas para disponer el retiro de industrias y similares que causen 
daños yo molestias a la población, boletín N° 14683-14, en la sesión pasada.
Se tomó conocimiento.
6. Correo electrónico del Subsecretario Ejecutivo de la Asociación 
Chilena de Municipalidades, mediante el cual excusa la participación del Presidente 
en la sesión de hoy por motivos de agenda.
Se tomó conocimiento.  
 
IV.- ACTAS
El Acta N°6, se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta N°7 queda a disposición de la Comisión.
V.- VARIOS
1.-  El diputado Fuenzalida solicitó oficiar al Superintendente de Servicios 
Sanitarios con el objeto de que informe las fiscalizaciones, procedimientos y medidas 
adoptadas, y el estado en que estas se encuentran, respecto a la Empresa de 
Servicios Sanitarios San Isidro S.A, en relación con las dificultades que han debido 
soportar los habitantes de las localidades de Pichidangui y Los Molles, quienes han 
descrito la presencia de agua salobre de mar, en el agua potable con la cual 
subsisten. Así como también, el mal estado de los alcantarillados de las viviendas de 
dichas localidades.
Asimismo, pidió oficiar a la Ministra de Bienes Nacionales para que 
informe respecto a los terrenos que dicha Cartera posee en calidad de propietaria en 
la comuna de Coquimbo con factibilidad de luz y agua. Se hizo presente que ante la 
posibilidad de que dichos terrenos sean utilizados para la construcción de viviendas 
sociales, era menester conocer si tenían dicha factibilidad en razón al alto índice de  
escases hídrica de la Región de Coquimbo.
Finalmente, solicitó oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo con el 
objeto de informe los proyectos habitacionales que se estaría ejecutando 
actualmente contando con la Oficina de la Vivienda del Municipio de Coquimbo como  
entidad patrocinante, con el detalle de la cantidad de esos proyectos, su estado de 
avance y el presupuesto asignado.
2.-  La diputada Raphael propuso invitar para una próxima sesión al 
Ministro de Vivienda y Urbanismo para que exponga acerca de las políticas públicas
2
--- PÁGINA 3 ---
que implementará la Cartera en materia de erradicación de campamentos y el 
financiamiento con el que contarán dichos programas, para este año y el 2023. 
 
VI.- ACUERDOS
1.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas con el propósito de remitirle la solicitud del señor Luis Guillermo Soto 
Pérez, Delegado Presidencial Provincial de Petorca, que da cuenta de la realidad 
que atraviesa la comuna debido a la existencia de innumerables asentamientos 
ilegales, en terrenos públicos y privados, que hacen insostenible la posibilidad de dar 
respuesta a demandas como servicios básicos, salud, escolaridad, transporte y otros.  
En relación a lo anterior, se solicita informar las políticas públicas que implementará 
la Cartera para solucionar la problemática que afecta a esta comuna relacionada con 
la existencia de una alta demanda habitacional en virtud de que hace más de 15 
años que no se construyen proyectos habitacionales sociales colectivos con un 
déficit habitacional que en la zona urbana alcanza a 1.129 requerimientos de nuevas 
viviendas aproximadamente y en la zona rural a 638 requerimientos aproximados.
2.- Invitar al Delegado Presidencial Provincial de Petorca, señor Luis 
Guillermo Soto Pérez para que exponga a esta instancia la problemática que ha 
aquejado a dicha Provincia, respecto a los asentamientos ilegales en terrenos 
públicos y privados. Los cuales indicó, alcanzan alrededor de 70.000 personas, lo 
que hace casi insostenible dar respuesta a las demandas de servicios básicos, salud, 
escolaridad, transporte.
3.- Oficiar al Superintendente de Servicios Sanitarios con el objeto de 
tenga a bien informar a esta instancia las fiscalizaciones, procedimientos y medidas 
adoptadas, y el estado en que estas se encuentran, respecto a la Empresa de 
Servicios Sanitarios San Isidro S.A, en relación con las dificultades que han debido 
soportar los habitantes de las localidades de Pichidangui y Los Molles, quienes han 
descrito la presencia de agua salobre de mar, en el agua potable con la cual 
subsisten. Así como también, el mal estado de los alcantarillados de las viviendas de 
dichas localidades.
4.- Oficiar a la Ministra de Bienes Nacionales para que informe respecto a 
los terrenos que dicha Cartera tiene en calidad de propietario en la comuna de 
Coquimbo y que cuenten con factibilidad de luz y agua.
5.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo con el objeto de que 
informe los proyectos habitacionales que se están ejecutando actualmente y que 
tienen como entidad patrocinante a la Oficina de la Vivienda del Municipio de 
Coquimbo, detallando la cantidad de esos proyectos, su estado de avance y el 
presupuesto asignado.
6.-  Invitar para una próxima sesión, al Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
señor Carlos Montes Cisternas con el objeto de que exponga acerca de las políticas 
públicas que implementará la Cartera en materia de erradicación de campamentos. 
Asimismo, para que se refiera al financiamiento con el que contarán dichos 
programas, para este año y el año 2023.
VII.- ORDEN DEL DÍA
Se continuó con el estudio y se votó en general el proyecto de ley 
que Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones y el Código 
Sanitario para incorporar el principio precautorio y la participación ciudadana 
en las decisiones de autoridades administrativas facultadas para disponer el 
retiro de industrias y similares que causen daños yo molestias a la población, 
boletín N°14683-14.
La Asesora Jurídica de la Asociación de Municipalidades de Chile 
(AMUCH) señorita Graciela Correa Gregoire, inició su presentación sobre la base 
de un documento1 que dejó a disposición de la Comisión y comentó que tanto a nivel 
   
1 Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico: http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3316
3
--- PÁGINA 4 ---
mundial como en nuestro país se vivían tiempos de crisis climática que afectaban la 
calidad de vida de las personas.
En este sentido, recalcó que desde hacía bastante tiempo se escuchaban  
voces de advertencia, bajo un llamado urgente y citó a modo de ejemplo lo 
manifestado por el Grupo Intergubernamental de Expertos sobre Cambio Climático, 
en el año 2007, quienes señalaron: “muchas instalaciones industriales en los países 
en desarrollo son nuevas e incluyen las tecnologías más recientes que ocasionan las 
emisiones específicas más bajas. Sin embargo, aún existen muchas instalaciones 
más antiguas e ineficientes tanto en los países industrializados como en los países 
en desarrollo. La modernización de estas instalaciones podría dar lugar a 
reducciones significativas de las emisiones”.
En la misma línea, destacó el contenido de los últimos informes del Panel 
Intergubernamental que daban una señal clara sobre situación actual en materia 
climática. Agregó que en Chile, la investigadora nacional, señora Laura Gallardo 
había afirmado en el año 2021 que “aquí no hay una medida, aquí hay muchas 
medidas, y todas deben redundar en reducciones fuertes, grandes, rápida y 
sostenidas para reducir los gases de efecto invernadero, en particular, el dióxido de 
carbono, metano y otros gases. Cuando hagamos esto, eso no solo va a reducir las 
consecuencias del cambio climático, sino que también van a resultar en cambios en 
la calidad del aire y, por ende, en la salud de las personas.”.
Es por lo anterior, que valoró en términos generales la idea matriz del 
proyecto de ley en estudio, toda vez que, consideró que avanzaba en la dirección 
correcta, al poner en relieve y priorizar en la agenda legislativa la protección del 
medio ambiente, la salud, la seguridad y el bienestar de la población.
Se refirió a los siguientes tres aspectos.   
 
El primero guarda relación a las facultades descritas en los artículos 62 y 
160 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones que poseen algunas 
autoridades para ordenar el “traslado” o “retiro” de una industria o establecimiento 
que afectan a la población cercana ya sea por ruidos, trepidaciones, olores, polvo, 
tráfico, vibraciones, riesgo de explosión o de incendio, los que produjeren 
emanaciones dañinas o desagradables, u otras molestias que se provoquen al 
vecindario.
En este sentido, manifestó adherir en gran parte a los aportes entregados 
por los representantes del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, en orden a distinguir 
ambas acciones en atención a la sanción aplicable en cada caso.
No obstante, consideró importante distinguir entre las medidas aplicables 
tanto en el artículo 62 como en el artículo 160 de la Ley General de Urbanismo y 
Construcción, toda vez que, ambas disposiciones se referían a escenarios diferentes, 
siendo el primero relativo a la mala ubicación de establecimientos industriales o 
similares por encontrarse al margen de los instrumentos de planificación territorial, 
los cuales causan molestias o daños al vecindario ante lo cual se aplicaba la medida 
imperativa de “traslado”.
Por contrapartida, expuso que el artículo 160 del D.F.L N°458, 
contemplaba que los establecimientos industriales o locales de almacenamiento, 
expuestos a peligros de explosión o de incendio y los que produjeren emanaciones 
dañinas o desagradables, independiente de que estén acorde a los instrumentos de 
planificación territorial, eran susceptibles de que se adoptara respecto de ellos la 
medida imperativa del “retiro”.
Al respecto, enfatizó que si bien ambas acciones pudiesen basarse en 
presupuestos de similar naturaleza, en cuanto a criterios de cumplimiento 
administrativo, lo dable era distinguirlas en cuanto a las causales, implicancias y 
sanciones, por cuanto afirmó, que cada una de estas situaciones, se enfrentaba a 
problemáticas que debían resolverse de manera diversa y separada. Por lo que,
4
--- PÁGINA 5 ---
consideró oportuno mantener la distinción entre el vocablo “traslado” y el término 
“retiro” en los artículos 62 y 160 comentados.
Comentó que el artículo 84 del Código Sanitario vigente2 presentaba una 
redacción amplia al fijar atribuciones al Servicio Nacional de Salud, para que en un 
accionar preventivo pudiera decretar el traslado de industrias o depósitos que 
implicaran un “peligro”, es decir, sin que fuera menester que dichas actividades 
productivas hayan provocado un daño a la población. Agregó que dicha normativa, 
no distinguía en cuanto al estado de las infraestructuras, si no que la procedencia de 
la misma radicaba en relación al deber de cuidado.
En el mismo sentido, indicó que el concepto de “peligro” que se 
desprendía del tenor normativo no daba cuenta de una descripción de orden 
temporal, por lo que más allá de atenderse al bien jurídico protegido de la "salud" de 
las personas ha podido del mismo modo referirse a la "seguridad o bienestar de la 
población", las que podrían incluso orientarse a una visión más bien subjetiva frente 
al caso, por lo que sugirió verificar y aclarar a la luz de la jurisprudencia aplicable,  
cuál sería el nivel de tolerancia aceptado por el entorno, en concordancia a la 
expresión “bienestar de la población”.
Finalmente, en cuanto a la noción de “bienestar de la población” 
incorporada por el texto original del proyecto de ley, en el inciso primero del artículo 
84 del Código Sanitario, propuesto aclarar el sujeto activo de estas acciones 
especificando que palabra “población” no aludía solo a personas naturales, sino que 
también incluía a personas jurídicas y a entes colectivos sin personalidad jurídica, 
dándose un concepto amplio de sujeto activo coherente con el texto de la propuesta 
de la nueva constitución, que contemplaba los derechos de la naturaleza como parte 
del catálogo de derechos fundamentales.
En la misma línea, estimó adecuado que en la titularidad de las acciones 
correspondiera a las personas, y entes descritos en el artículo 54 de la ley N°19.300, 
de Bases Generales del Medio Ambiente, que prescribe como titulares de la acción 
ambiental y con el solo objeto de obtener la reparación del medio ambiente dañado, 
a las personas naturales o jurídicas, públicas o privadas, que hayan sufrido el daño o 
perjuicio, las municipalidades, por los hechos acaecidos en sus respectivas 
comunas, y el Estado, por intermedio del Consejo de Defensa del Estado.
Respecto a la afectación del derecho, consideró conveniente determinar 
de manera más pormenorizada, aspectos como el entorno, el contexto, las 
condiciones ambientales, entre otras, toda vez que en la práctica la jurisprudencia de 
los tribunales superiores de justicia había construido parámetros en esta materia.
Por otra parte, en un segundo aspecto señaló que la entidad que 
representaba consideraba oportuno adherir a lo propuesto por el Colegio de 
Arquitectos y el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, en cuanto a modificar la 
institución pública encargada de ejercer estas atribuciones, pasando dichas 
facultades del “Departamento de Higiene Ambiental del Servicio Nacional de Salud” a 
las “Secretarías Regionales Ministeriales de Salud”. Asimismo, manifestó su 
conformidad de que en el nivel local fueran las municipalidades, las autoridades que 
detentaran las facultades para decretar sanciones en esta materia.
Por otro lado, en un tercer punto, sugirió que en cuanto a los plazos para 
iniciar el procedimiento, aclarar el momento a partir del cual se contabilizaría el 
transcurso de un año, a fin de otorgar certeza jurídica en cuanto a sus efectos 
jurídicos-administrativos.
Respecto a los aspectos relacionados al ejercicio de la participación 
ciudadana, en razón a los arts. 93 y 97 de la ley N°18.695, Orgánica de 
Municipalidades, señaló que como daba cuenta la moción, en el ámbito ambiental
2 El Servicio Nacional de Salud podrá disponer el traslado de aquellas industrias o depósitos de 
materiales que, a su juicio, representen un peligro para la salud, seguridad y bienestar de la población. 
La autoridad sanitaria no podrá exigir el traslado antes del plazo de un año, contado desde la fecha de 
la notificación.
5
--- PÁGINA 6 ---
era posible identificar acciones en el ejercicio de la participación ciudadana, 
comenzando por la ley N° 19.300, de Bases Generales de Medioambiente y sus 
Reglamentos, sin perjuicio de la ordenanzas dictadas a nivel comunal en esta 
materia. Asimismo, puntualizó que los Tratados Internacionales ratificados por Chile y 
vigentes fijaban un estándar mínimo para el establecimiento de mecanismos 
formales de participación. En este sentido, expuso a modo de ejemplo, lo descrito en 
la Declaración de Río sobre el Medio Ambiente y el Desarrollo del año 1992, que en 
su principio 10º dispone: que: “El mejor modo de tratar las cuestiones ambientales es 
con la participación de todos los ciudadanos interesados, en el nivel que 
corresponda. En el plano nacional, toda persona deberá tener acceso adecuado a la 
información sobre el medio ambiente de que dispongan las autoridades públicas, 
incluida la información sobre los materiales y las actividades que encierran peligro en 
sus comunidades, así como la oportunidad de participar en los procesos de adopción 
de decisiones. Los Estados deberán facilitar y fomentar la sensibilización y la 
participación de la población poniendo la información a disposición de todos. Deberá 
proporcionarse acceso efectivo a los procedimientos judiciales y administrativos, 
entre éstos el resarcimiento de daños y los recursos pertinentes”.
Si bien, explicó que la Declaración no era vinculante, si contribuía en el 
establecimiento de un derecho mínimo en favor del ciudadanas y ciudadanos, 
permitiendo el acceso a la información ambiental, para luego ejercer el derecho a 
participar bajo las modalidades y formas que señala la ley, lo que incluso podría 
alcanzar a la interposición de una acción ante la autoridad judicial en la eventualidad 
de que su interés haya sido afectado.
Por su parte, en materia de planificación urbana, afirmó que existía una 
extensa regulación que propiciaba e imponía la participación activa de la comunidad 
ante las intervenciones en el entorno, como la ley N°19.300 y la Ley General de 
Urbanismo y Construcciones, no obstante, poco se abordaba respecto de la 
coordinación que debiese existir entre los distintos niveles de planificación y las 
dimensiones relacionadas con la protección y cuidado del medioambiente. Asimismo, 
manifestó que consideraban primordial que la institucionalidad, garantizara una 
dimensión de desarrollo urbano sustentable, en la cual se reconociera el “derecho a 
la ciudad” de las personas, considerándolo como un derecho interdependiente de 
todos los derechos (civiles, políticos, económicos, sociales, culturales y ambientales) 
internacionalmente reconocidos y que sustentaba de modo práctico el pleno 
desarrollo de las personas en lo local.
Consideró que en materia de planificación territorial era menester 
establecer criterios atingentes a resguardar los niveles de tolerancia que tendría la 
población respecto a los distintos tipos de riesgos contaminantes a los que estaban 
enfrentados.
Planteó las siguientes propuestas para tenerlas presente en la redacción 
final del proyecto de ley:
1.-  Orientar las acciones con sentido de oportunidad y explicó que éste  
se materializaba mediante la posibilidad de que las personas afectadas pudieran 
entregar antecedentes respecto a la situación a la que se veían enfrentadas con la 
presencia en su vecindario de una actividad productiva. Para la concretización de 
este concepto, consideró clave definir las instancias de cooperación entre la 
comunidad y la municipalidad.
2.- La definición clara de responsabilidades resultando primordial que las 
obligaciones que recaen sobre las municipalidades contaran con el debido 
financiamiento y se vincularan a la dotación de capacitación y formación de capital 
humano calificado.
3.- Asegurar la oportuna participación y coordinación entre los distintos 
niveles de planificación territorial y la disponibilidad de recursos que permitan hacer 
habitables los territorios respetando sus vocaciones productivas.
El diputado Beltrán consultó acerca de las recomendaciones de la 
Asociación de Municipalidades de Chile respecto a la planificación urbana.
6
--- PÁGINA 7 ---
Asimismo, coincidió respecto a la importancia de la participación 
ciudadana robustecida en esta materia y del fortalecimiento de la coordinación y la 
cooperación entre los municipios y la comunidad.
El diputado Hirsch preguntó a la Asociación de Municipalidades de Chile  
a que debería referirse el concepto “bienestar de la población” incorporado en esta 
iniciativa y consultó las razones por las cuales se consideraba pertinente escuchar en 
la  discusión del proyecto a  las autoridades del mundo medio ambiental.
El diputado Ulloa preguntó si el artículo 160 de la Ley General de 
Urbanismo y Construcciones se aplicaba en la práctica por los Municipios y de ser 
así, cuáles eran las falencias observadas en estos casos.
La señora Correa señaló que como Asociación de Municipalidades 
comprendían que la importancia de la planificación urbana y de los instrumentos 
estratégicos de la gestión comunal, pues no sólo revestían importancia los planes 
reguladores comunales o intercomunales, sino que también otros instrumentos de 
gestión, como los Planes de Desarrollo Comunal (PLADECO) y el presupuesto 
comunal, los cuales en consuno y de acuerdo a las necesidades de los habitantes, 
permitían determinar de una mejor forma la manera en que se debía distribuir 
territorialmente la comuna. En base a lo anterior, señaló que se determinaban los 
usos de suelo y la zonificación del territorio local.
Al respecto, recalcó que dichos instrumentos recogían las diferentes 
vocaciones productivas que existían en la comuna, en armonía con un desarrollo 
sostenible y sustentable y calificó de oportuno que mientras las diferentes actividades 
productivas realizaban esfuerzos para mejorar las tecnologías que permitieran la 
reducción de las emanaciones de gases contaminantes u otros, de manera paralela 
se entendiera que no solo mediante los instrumentos de planificación territorial se 
debía determinar si una actividad productiva era o no conciliable con el medio 
ambiente, la salud, seguridad y calidad de vida de las personas, sino que debería 
atenderse al conjunto de instrumentos de gestión estratégica comunal para que de 
consuno determinaran la forma más idónea de implementar las diferentes políticas 
públicas para el mejor desarrollo sostenible y sustentable, la protección del medio 
ambiente, salud, seguridad y bienestar de la población.
Hizo presente que debía considerarse que todas las modificaciones en 
materia de instrumentos de planificación territorial demoraban en la práctica bastante 
tiempo, por lo que, en muchas ocasiones los cambios realizados a dichos 
instrumentos perdían el sentido de la oportunidad, y por ello, recomendó 
adicionalmente a la incorporación de la participación ciudadana estudiar posibles 
mejoras a los procedimientos de modificación de estos instrumentos para acortar sus 
tiempos y propender a una mayor eficiencia y eficacia.
Por su parte, en relación al enunciado “bienestar de la población”, 
consideró conveniente interpretarla de manera amplia, entendiendo el concepto de 
“población” en los mismos términos de los artículos 53 y 54 de la ley N°19.300, de 
Bases del Medio Ambiente, es decir, como sinónimo de “personas”, considerando a 
cualquier persona, independiente de su calidad de natural, de jurídica, como parte de 
una agrupación u organización,  o de un ente colectivo sin personalidad jurídica. No 
obstante, sugirió realizar una precisión en los artículos 62 y 160 del D.F.L N°458, y 
84 del Código Sanitario propuestos en el sentido de establecer que al referirse a 
población se hacía a todas las personas en general.
Consideró importante en este debate escuchar la opinión de las 
autoridades vinculadas a materias medio ambientales, toda vez que, esta iniciativa 
regulaba materias íntimamente ligadas a esta temática, como la seguridad y salud de 
las personas, el derecho a la ciudad y la planificación urbana, revistiendo importancia 
por ejemplo los estudios de impacto ambiental y la opinión de la institucionalidad 
medio ambiental en la materia.
Finalmente, en cuanto a la aplicación del artículo 160 de la Ley General 
de Urbanismo y Construcción expresó que si bien en la práctica habían ocurrido 
situaciones que se amparaban en dicha normativa, en los hechos se intentaba evitar 
con lo cual se había producido lamentablemente desastres medio ambientales y
7
--- PÁGINA 8 ---
problemas serios a la salud y a la calidad de vida de las personas. En razón de ello, 
opinó que la aplicación de esta disposición normativa en el futuro debería ajustarse a 
una política de gestión de riesgos, en la que primara la prevención, más que la 
utilización de dicha norma de manera reactiva.
El diputado Ulloa reflexionó que las sanciones establecidas en los 
actuales artículos 62 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones y 84 del 
Código Sanitario era el “traslado” de las industrias, a diferencia de la prescrita en el 
artículo 160 de la misma Ley General de Urbanismo y Construcciones que disponía 
el “retiro”. En esa  línea, consultó la opinión respecto a que las sanciones 
consistieran en  la no renovación de las patentes de dichas instalaciones o en el 
cierre como ocurría en otras legislaciones.
La señora Correa señaló que en esta materia existían aspectos 
fundamentales en torno a cómo se habilitaban ciertos requisitos para que estos 
establecimientos se pudieran instalar en un determinado lugar y como, en la medida 
que estos se cumplieran, se pudieran mantener en funcionamiento. En ese sentido, 
puntualizó que las sanciones contempladas en la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones eran acotadas, por cuanto si bien la entrega de patentes requería  
que la actividad productiva cumpliera con las normativas de la Ley General de 
Urbanismo y Construcciones y del Código Sanitario, si la misma instalación, a 
posteriori incurre en las causales señaladas en los artículos 62, 160 y 84 en comento  
paradójicamente dicha sanción no implicaba la perdida de las patentes ni su 
caducidad.
Explicó que esta dicotomía entre los requisitos de funcionamiento y las 
sanciones aplicables para el incumplimiento había significado en la práctica perder el 
enfoque al perderse el sentido de fiscalización que debiese conllevar el cumplimiento 
de los requisitos de funcionamiento y que sería esencial para asegurar una mejor 
calidad de vida a las comunidades locales.
La asesora legislativa del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señora 
Jeannette Tapia Fuentes comentó que si bien la propuesta original del Ejecutivo no 
contemplaba la incorporación de la participación ciudadana a posteriori, ni tampoco 
la inclusión expresa en las disposiciones normativas de los criterios atingentes al 
principio precautorio, como, el medio ambiente, la salud, la seguridad y bienestar de 
la población, se había acordado incorporar ambos aspectos. Al respecto, mencionó 
que dicho documento, fue puesto a disposición de las y los diputados y de la 
secretaría de la Comisión.
El diputado Hirsch opinó que si bien la participación ciudadana estaba 
considerada en esta materia, de manera previa con los estudios de impacto 
ambiental y con el diseño de los instrumentos de planificación territorial, era 
necesario reforzar dicha participación en un momento posterior, para que la 
ciudadanía pudiera tener injerencia en la adopción de decisiones administrativas que 
no se hayan podido prever con anterioridad. En otras palabras, para que la 
comunidad tenga herramientas frente a situaciones que ponen en riesgo al medio 
ambiente, su salud, seguridad y calidad de vida, y que al momento de la instalación 
del establecimiento industrial o con impacto similar, no pudieron preverse.
La señora Tapia aclaró que respecto a la participación ciudadana a 
posteriori las figuras descritas en los artículos 62 y 160 de la Ley General de 
Urbanismo y Construcciones apuntaban a situaciones diferentes.
Por una parte, explicó que la figura del artículo 62 se refería a un 
establecimiento industrial que conforme a los instrumentos de planificación territorial 
fuera considerado mal ubicada y que además ocasionara molestias o daños al 
vecindario. En este sentido, replicó que la participación ciudadana, ya se había 
considerado en la elaboración de los instrumentos de planificación territorial, toda vez 
que la misma comunidad había considerado el cambio del uso de suelo de un 
determinado lugar, lo que significaba que una actividad productiva que en un 
comienzo era apta para su funcionamiento en el lugar fuera considerada mal 
emplazada. Enfatizó que dicha participación se vería robustecida con la propuesta 
legislativa del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, por cuanto consideraba por medio 
de la figura de la denuncia, la participación ciudadana.
8
--- PÁGINA 9 ---
Por otro lado, señaló que la hipótesis del artículo 160 regulaba los 
supuestos en que una industria o local de almacenamiento que encontrándose 
acorde a los instrumentos de planificación territorial fuera objeto de una resolución de 
la autoridad que decidió ordenar su retiro, en razón de que esta instalación provocara  
peligro de explosión o de incendio o emanaciones dañinas o desagradables, ruidos, 
trepidaciones u otras molestias al vecindario. Agrego que dicha hipótesis la opinión 
del Ministerio era que la participación de la comunidad se reflejara por medio de la 
figura de la denuncia en un procedimiento administrativo reglado.
El diputado Fuenzalida comentó que en la propuesta del Ministerio 
existían disposiciones que merecían reparos constitucionales como las que  
traspasaban atribuciones actualmente radicadas en el Servicio Nacional de Salud a 
las Secretarias Regionales Ministeriales de Salud. Al respecto, señaló que dichas 
indicaciones solo podrían presentarse con patrocinio del Ejecutivo al ser materias de 
iniciativa exclusiva del Presidente de la República, conforme al artículo 65 de la 
Constitución Política de la República.
El diputado Cuello manifestó su conformidad con la iniciativa por cuanto 
fortalecía un mejor manejo de los riegos al medio ambiente, la salud, seguridad y 
calidad de vida de las personas por parte de los municipios, y además  incorporaba 
un nuevo sujeto activo en las decisiones administrativas mediante la participación 
ciudadana de las vecinas y vecinos de los establecimientos industriales y de impacto 
similar al industrial.
Por otra parte, hizo presente que la idea matriz del proyecto consistía en 
incorporar la participación ciudadana, por lo que es un elemento esencial de la 
moción legislativa, que debía ser incorporada para no desvirtuar la idea fundamental.  
Propuso buscar una solución intermedia entre la forma de participación ciudadana 
considerada en el proyecto original y la propuesta del Ministerio por medio de un 
procedimiento administrativo reglado.
El diputado Becker consideró importante incorporar frente a las 
instalaciones industriales que ocasionen un peligro a la comunidad o que se 
encuentren mal emplazadas mecanismos de negociación que contemplen un 
equilibrio entre la protección del medio ambiente, la salud, la seguridad y el bienestar 
de la población y el fomento de la actividad productiva y la protección de las fuentes 
de trabajo para los empleados de dichas faenas.
El diputado Rosas reflexionó que las ciudades estaban en constante 
evolución y crecimiento, lo que implicaba que en muchas ocasiones industrias o 
similares que en un comienzo estaban bien ubicadas, dejaran de estarlo por el 
crecimiento urbano de las ciudades. Asimismo, aseguró que los avances científicos 
había descubierto que algunas sustancias químicas o tóxicos que inicialmente no 
fueron consideradas un riesgo para la salud de las personas o para el medio 
ambiente, si lo eran, como el asbesto. En razón de ello, estimó necesario que la 
ciudadanía contara con herramientas de participación destinadas a contrarrestar las 
consecuencias nocivas que le podrían ocasionar la presencia de este tipo actividades 
productivas en su vecindario.
El diputado Hirsch opinó que el texto propuesto no se reñía con el 
desarrollo de las actividades productivas, sino que buscaba que dichas actividades 
funcionaran en armonía con la calidad de vida de las personas y con el medio 
ambiente al establecerse el principio precautorio y la participación ciudadana en 
temas tan esenciales para las comunidades como el medio ambiente, la seguridad, la 
salud, y la calidad de vida. Por otra parte, precisó que se fortalecían las atribuciones 
de las autoridades en estas materias para contar con una mejor respuesta frente a 
los riesgos y peligros que afecten a las personas y el medio ambiente.
La diputada Raphael manifestó sus aprensiones en torno a entregar 
mayores obligaciones y atribuciones a los municipios, sin entregarles el debido 
financiamiento para la realización de su cometido. En ese sentido, puntualizó que la 
inclusión de la participación ciudadana, en base a los términos señalados en los 
artículos 93 y 97 de la ley orgánica constitucional de Municipalidades, requería de 
mayores recursos porque los municipios no contaban con ellos.
9
--- PÁGINA 10 ---
Puesta en votación la idea de legislar fue aprobada unánimemente con 
los votos de las diputadas Astudillo, Nuyado y Raphael; y de los diputados Beltrán, 
Cuello, Fuenzalida, Hirsch, Rosas, Saffirio y Ulloa. (10-0-0).
********** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital3, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
**********
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:39 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
3 Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/embed/ao7y6LXpn7c
10