======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17307&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:06:13
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 18/370ª 
Miércoles 12 de octubre de 2022 de 15:02 a 16:53 horas
SUMARIO: 
 
- Recibir al Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
señor Carlos Montes Cisternas, acompañado de 
la jefa de División de Finanzas, señora Vania 
Navarro Morales; la Encargada de Suelos, 
señora Irene Molina Curutchet y la Ministra de 
Bienes 
Nacionales, 
señora 
Javiera 
Toro 
Cáceres, para que se refieran a los avances en 
la gestión de suelo para el cumplimiento del 
Plan de Emergencia Habitacional por el que el 
Gobierno se comprometió construir 260 mil 
viviendas en cuatro años y a la resolución de 
los nudos críticos que podrían obstaculizar el 
cumplimiento de esta meta. 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Jorge Saffirio Espinoza 
(presidente titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: la diputada 
Emilia Nuyado Ancapichún; y los diputados Juan Beltrán Silva, Sergio Bobadilla 
Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo y Héctor Ulloa Aguilera.
Concurrieron telemáticamente los integrantes de la Comisión el diputado 
Tomás Hirsch Goldschmidt y Patricio Rosas Barrientos.
Asimismo, 
asistió 
presencialmente 
el 
diputado 
Gonzalo 
Winter 
Etcheberry.
Actuó como abogada secretaria la señora Claudia Rodriguez Andrade, 
como abogado ayudante el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva 
la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron la Ministra de Bienes Nacionales, señora Javiera Toro Cáceres 
y el Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas, acompañado 
de la jefa de División de Finanzas, señora Vania Navarro Morales; la Encargada de 
Suelos, señora Irene Molina Curutchet; y el jefe de la División Política Habitacional, 
señor Carlos Araya Salazar.
III.-CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos: 
 
1.- Oficio del Senado por el cual comunica que ha aprobado, en primer 
trámite constitucional, el proyecto, iniciado en moción, que "Modifica la ley N° 21.442, 
Nueva Ley de Copropiedad Inmobiliaria, con el objeto de interpretar su artículo 100 e 
introducir otras enmiendas". Boletín N° 15254-14(S).
Se tomó conocimiento.  
  
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente urgencia “suma”, para el despacho del proyecto que "Modifica la ley N° 
21.442, Nueva Ley de Copropiedad Inmobiliaria, con el objeto de interpretar su 
artículo 100 e introducir otras enmiendas", boletín N° 15254-14 (S).
Se tomó conocimiento.
1
--- PÁGINA 2 ---
3.- Correo electrónico del señor Daniel Alchahueñe, mediante el cual 
solicita audiencia, para exponer sobre la factibilidad de retomar el tema de los 
comodatos de propiedades del SERVIU, que están en manos de las iglesias 
evangélicas a la fecha, esta solicitud buscaba que las propiedades fueran 
traspasadas a título gratuito, a las distintas entidades religiosas que tuvieran un 
comodato del Serviu, para este fin se consideraba entre otras cosas, que las iglesias 
tuvieran una inversión en infraestructura, trabajo con la comunidad y personalidad 
jurídica de derecho público, trámite que se llevó a cabo los años 2014, 2015, 2016 y 
2017, fecha en que se puso término.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
  
IV.- ACTAS
El Acta N°16, se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El Acta N°17 queda a disposición de las señoras y señores diputados.  
 
V.- VARIOS
- No hubo.
VI.- ACUERDOS 
 
 1.- Invitar para una próxima sesión al señor Daniel Alchahueñe Aliaga, 
con el objeto de que exponga sobre la factibilidad de reactivar la discusión en torno a 
los comodatos de propiedades del SERVIU, que están en manos de las iglesias 
evangélicas a la fecha.
VII.- ORDEN DEL DÍA
Recibir al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, acompañado de la jefa de División de Finanzas, señora Vania 
Navarro Morales; la Encargada de Suelos, señora Irene Molina Curutchet y la 
Ministra de Bienes Nacionales, señora Javiera Toro Cáceres, para que se 
refieran a los avances en la gestión de suelo para el cumplimiento del Plan de 
Emergencia Habitacional por el que el Gobierno se comprometió construir 260 
mil viviendas en cuatro años y a la resolución de los nudos críticos que 
podrían obstaculizar el cumplimiento de esta meta.
La Encargada de gestión de suelos del Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo, señora Irene Molina Curutchet realizó su exposición, sobre la base de 
un documento1 que dejó a disposición de la Comisión y explicó los avances en 
gestión de suelo, en el marco del Plan de Emergencia Habitacional.
En este sentido, detalló que el plan en cuestión se proponía la meta 
260.000 viviendas al finalizar el mandato presidencial, de las cuales 124.410 ya 
contaban con terrenos disponibles para su construcción; 24.325 se encontraban en 
proceso de habilitación de suelo en poder del Ministerio de Bienes Nacionales o del 
Servicio de Vivienda y Urbanización; y 111.265 de ellas requerían de terrenos para 
su materialización.
Lo anterior indicó, estaba asociado a hectáreas de suelo que se 
proyectaba de acuerdo a tres tipos de densidad, según tamaños de ciudad:
1.- 160 habitantes por hectárea (hab/ha) para ciudades pequeñas. 
2.- 350 hab/ha para grandes comunas. 
3.- 500 hab/ha para conurbaciones. 
 
De esta manera, resumió que las 111.265 viviendas que demandaban 
gestión de suelo, equivalían a 1.211 hectáreas en todo el país. Asimismo, comentó 
   
1Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico:  http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3316
2
--- PÁGINA 3 ---
que estas se estimaban en 575 hectáreas de gestión pública y 636 de gestión 
privada.
En cuanto al requerimiento por región, expuso los siguientes datos:
Por otro lado, comentó que como Cartera han desarrollado una estrategia 
en base a la calidad jurídica del terreno en cuestión, para lo cual conformaron la 
Unidad de Gestión de Suelos (UGS) al interior de la División de Desarrollo Urbano, 
con el propósito principal de gestionar a escala regional, el suelo necesario para la 
construcción de viviendas, que hasta el momento no tuvieran terreno disponible para 
su desarrollo.
De igual manera, indicó que dicha política abordaba tres líneas de acción:  
 
1.- Suelo Fiscal, la cual estaba destinada a la trasferencia de terrenos 
mediante un convenio entre la Cartera y el Ministerio de Bienes Nacionales, respecto 
a predios que formaban parte de diversos servicios públicos y que se encontraban 
subutilizados;
2.- Suelo de Empresas Públicas, respecto al cual era necesario trabajar 
desde un modelo de gestión integral con dichas entidades para no afectar su 
patrimonio; y
3.- Suelo Privado, el cual explicó era abordado desde la perspectiva del 
desarrollo de un Plan de Gestión para el año 2023.
En este sentido, detalló que en el año 2022 había existido un 48% de 
avance en gestión de suelos con 587 hectáreas; estimándose que en los años 2023 
y 2024 se experimente una progresión equivalente al 37% y 15% respectivamente 
con 458 y 166 hectáreas en cada periodo.
Asimismo, pormenorizó la situación particular de cada territorio local, 
mediante la exhibición del siguiente cuadro comparativo:
3
--- PÁGINA 4 ---
Por su parte, señaló que dicha labor la estaban realizando principalmente 
a través del concurso de las oficinas regionales del Servicio de Vivienda y 
Urbanización (Serviu), para lo cual se conformó una orgánica interministerial para 
que se haga cargo de las necesidades del plan en cuestión.
Asimismo, precisó que los próximos pasos de la Cartera en esta materia 
iban a ser:
1.- Continuar con las mesas regionales de trabajo, conformada por los 
equipos de las Secretarias Regionales Ministeriales (Seremis) y por los Servicios de 
Vivienda y Urbanización de dichas entidades territoriales, las que estaban destinadas 
a definir los integrantes de los equipos y los mecanismos de gestión de suelo, la 
asignación de responsabilidades y la resolución de formalización de las tramitaciones 
respectivas.
2.- Elaborar estrategias regionales, con el propósito de confeccionar un 
diagnóstico de los terrenos disponibles; establecer una visión y objetivos específicos 
de alcance local; proyectar la identificación y priorización de terrenos para el año 
2023; desarrollar instancias de vinculación con otros actores para el próximo periodo; 
y avanzar en la hoja de ruta en el cumplimiento de metas en el marco del Plan de 
Emergencia Habitacional.
3.- Concretar compras de terrenos para el año 2022 y continuar con 
gestión de suelo privado para lo que resta de este periodo y para el año 2023.
4.- Factibilizar y anticipar Cartera de suelos para el año 2023, para lo cual 
iniciarán diálogos multisectoriales y multinivel con otros organismos Estatales; 
asimismo, indicó que se va comenzar un proceso de recopilación de antecedentes 
técnicos en esta materia; de igual manera, informó que se trabajará en mecanismos 
de coordinación con los distintos Gobiernos de Regionales para el próximo año; 
finalmente, comentó que estaban desarrollado una estrategia en torno al Plan de 
Gestión Regional (PEGIR) para el año 2024.
El Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas, 
acotó que la Cartera tardaba alrededor de 3 años en promedio para iniciar las obras 
de construcción de un proyecto habitacional, contados desde el momento en que se 
detectaba la factibilidad de suelo disponible para su materialización. Por ello, aseguró 
que estaban realizando los esfuerzos necesarios para que dicho tramo de tiempo sea 
menor.
Asimismo, advirtió que estaban trabajando en la obtención de terrenos 
tanto para este periodo presidencial como para los gobiernos siguientes, con el 
propósito de reducir la brecha que existía en materia de déficit habitacional en 
nuestro país.
4
--- PÁGINA 5 ---
De igual forma, explicó que para la gestión de suelos trabajaban sobre la 
base de las estadísticas que arrojaba el último censo, así como también los otros 
instrumentos de medición que existían, los cuales estaban detallados a nivel comunal 
y nacional.
Comentó, que la Cartera que dirigía ha establecido como criterio la 
articulación de vivienda y ciudad, es decir priorizar la construcción en suelos bien 
ubicados, para de esta manera privilegiar el costo público por sobre el precio de los 
terrenos en cuestión.
En igual sentido, puntualizó que estaban trabajando tanto en la creación 
de bancos de suelos, así como también en la evaluación de mercado respecto al 
costo económico de los distintos terrenos disponibles.
Por otro lado, informó que se estaban desarrollado dos líneas 
programáticas que coadyuvaban al cumplimiento de las metas propuestas por el 
Gobierno respecto al déficit habitacional: el Plan de Vivienda Municipal con 6.000 
hogares; y los programas de construcción de vivienda para trabajadores con 16.000 
hogares, cuyo suelo iba a ser financiado por las entidades locales y las empresas 
respectivamente.
En cuanto a la gestión de terrenos, aseguró que existía una complejidad 
respecto a las empresas públicas, la cual guardaba relación con la afectación que les 
ocasionaba la trasferencia de suelo a la Cartera en cuanto a su patrimonio y estado 
financiero. Por esta razón, aseveró que trabajaban coordinadamente con el Ministerio 
de Hacienda para compensar a estas entidades financieramente.
Asimismo, detalló que han realizado negociaciones en este ámbito con 
Metro S.A, la Empresa de Ferrocarriles del Estado y la Corporación Nacional del 
Cobre (Codelco), entre otras entidades públicas.
Por su parte, comentó que estaban dialogando con las Fuerzas Armadas, 
Carabineros y la Policía de Investigaciones para la obtención de suelos para la 
construcción de viviendas sociales.
Finalmente, hizo presente que en cuanto al modelo de financiamiento, la 
Cartera utilizaba el “Fondo de Infraestructura”, el cual fue implementado por la ley 
N°21.082, y era administrada por la empresa estatal del mismo nombre. Sin 
embargo, aseguró que tenían serias dudas sobre la conveniencia de proseguir con 
esta modalidad de obtención de recursos, en razón a la lentitud del procedimiento y 
al coste económico que ello implicaba a raíz de la sobretasa del 6%. Por ello, afirmó 
que la Cartera estaba estudiando otros mecanismos de financiamiento.
La Ministra de Bienes Nacionales, señora Javiera Toro Cáceres efectuó 
su presentación en base a un documento2 que dejó a disposición de esta instancia 
técnica y explicó a modo de preámbulo que la Cartera ejercía sus competencias en 
razón al marco normativo que le entregaba los Decretos de Ley N° 1.939, 1977; 
3.274, 1980; y 2.695, 1979 y que los lineamientos de sus políticas públicas 
apuntaban a la Gestión del territorio y patrimonio fiscal; al catastro y registro de los 
bienes fiscales; a la regularización de la pequeña propiedad raíz; y Adquisición, 
administración y disposición de bienes fiscales. Dentro de esta última indicó, se 
encontraba la “Política de Gestión de Suelo Fiscal para Vivienda Social”.
En la misma línea, manifestó que dicho trabajaba sobre la base de 
mejorar la gestión articulada con el Ministerio de Vivienda y Urbanismo; agilizar las 
transferencias de terrenos de la Cartera al Servicio de Vivienda y Urbanización 
(Serviu); avanzar en la construcción directa en suelo fiscal; y ampliar la cantidad de 
terrenos disponibles para proyectos habitacionales.
En cuanto a gestión articulada con la Cartera de Vivienda, esbozó que la 
misma se estructuraba de acuerdo a un trabajo interministerial a través de una mesa 
   
2Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico: http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3316
5
--- PÁGINA 6 ---
de gestión de suelo conformada por los equipos de ambos ministerios, a los cual se 
sumaba el aporte de los grupos de trabajo de las Secretarias Regionales 
Ministeriales y el Servicio de Vivienda y Urbanización (Serviu). De igual manera, 
añadió que para estos menesteres existía una coordinación política permanente 
entre las distintas Carteras con sus respectivos gabinetes; así como también una 
labor conjunta en el marco de la Comisión Interministerial de Ciudad, Vivienda y 
Territorio (COMICIVYT).
Por su parte, respecto a la transferencia de terrenos fiscales al Servicio 
de Vivienda y Urbanización, comentó que en razón a los diversos trámites 
burocráticos que existían la misma demoraba alrededor de 12 meses en promedio en 
concretarse. Por ello, aseveró que como Ministerio estaban trabajando en agilizar 
dichos trámites, para lo cual han identificado una serie de nudos críticos como la 
individualización de los inmuebles; la insuficiencia en la documentación y equipo de 
gestión, entre otras.
Por este motivo, aseguró que habían empleado durante el año 2022 la 
aceleración de los plazos mediante la priorización, lo que significó la reducción de los 
tiempos de espera de 12 a 10 meses; asimismo, aseveró que en el periodo 2023-
2026 se aligerarán los plazos por vía fortalecimiento de capacidades del Ministerio de 
12 a 7 meses.
Para mayor detalle, exhibió las cifras de dichos avances, mediante los 
siguientes cuadros comparativos:
Puntualizó que en materia de transferencia de terrenos, había una 
reducción del 42% en los plazos de tramitación.
6
--- PÁGINA 7 ---
Asimismo, en cuanto a los expedientes, expuso que alrededor de un 25% 
se encontraban iniciados y en tramitación en un periodo de 6 meses; y que un 30% 
de ellos estaba en su etapa final.
Explicó que respecto a la construcción directa en suelo fiscal, estaban 
desarrollando una nueva fórmula que implicaba una mayor agilidad de gestión, toda 
vez que, permitía que partir del momento en que se identificaba un terreno disponible 
se pudiera iniciar el proceso por parte del Servicio de Vivienda y Urbanización 
mediante un permiso de ocupación.
Finalmente, comentó que en materia de ampliación contaban con una 
cartera regular de terrenos ya identificados, y que por otro lado, estaban 
desarrollando negociaciones con las Fuerzas Armadas, Carabineros de Chile y otras 
instituciones públicas, para la obtención de terrenos que estuvieran bajo su 
administración y que no eran utilizados.
El diputado Saffirio hizo presente, su preocupación por la situación que 
aquejaba a la Secretaria Regional Ministerial de Bienes Nacionales de la Araucanía, 
en cuanto a la falta de financiamiento para llevar adelante su gestión, puesto que el 
convenio de transferencias que existía entre dicha entidad y el Gobierno Regional de 
la Araucanía no fue renovado para el año 2022. Situación que provocó, el despido de 
24 funcionarios de dicha repartición. Por esta razón, consultó a la Ministra del ramo, 
respecto a las posibles medidas que se adoptarán en este sentido.
La señora Toro expuso que estaban retomando las conversaciones con 
el Gobierno Regional de la Araucanía para poner pronta solución a este incordio.
El diputado Ulloa planteó su inquietud en torno a los plazos del Plan de 
Emergencia Habitacional, en razón a la concurrencia de proyectos de arrastre. Por 
ello, preguntó al titular de vivienda, si dentro de la meta propuesta de 260.000 
soluciones habitacionales al finalizar el mandato, se consideraba a los proyectos que 
tuvieran resolución de subsidio anterior al inicio de este gobierno.
Asimismo, hizo hincapié en la necesidad de estudiar la posibilidad de 
aumentar el límite del avalúo requerido para la regularización de la pequeña 
propiedad raíz, debido a que el monto actual que equivalía a 380 UTM se ha 
transformado en una vaya insalvable para muchas familias, en razón al constante 
incremento en el avalúo realizado por el Servicio de Impuestos Internos (SII), 
respecto a los inmuebles en cuestión.
El señor Montes señaló que a principio de año el porcentaje de proyectos 
de arrastre en ejecución era bastante bajo, existiendo un porcentaje inferior al 50% 
de avance a nivel nacional y con una cantidad variable en las distintas regiones del 
país.
7
--- PÁGINA 8 ---
El jefe de la División Política Habitacional del Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo, señor Carlos Araya Salazar indicó que la meta de las 260.000 
soluciones habitacionales era un piso para poder definir el término de la vivienda. 
Pero que también, era necesario realizar la gestión de suelos para los próximos 
periodos presidenciales, así como también desarrollar y ejecutar los proyectos de 
arrastre e iniciar unos nuevos.
De igual forma, detalló que la situación del déficit habitacional debía ser 
analizada región por región, ya que las realidades locales diferían en este sentido. A 
mayor precisión, explicó que una de las entidades territoriales más rezagadas en 
esta materia era la Región de los Lagos, especialmente en cuanto a la comuna de 
Calbuco y a la Provincia de Palena, para lo cual señaló, que estaban trabajando en el 
robustecimiento del financiamiento para las distintas líneas programáticas de la 
Cartera.
El diputado Beltrán consultó a la titular de la Cartera de Bienes 
Nacionales, los avances que había en torno a las tratativas con la Empresa de 
Ferrocarriles del Estado respecto a los traspasos de terrenos para la construcción de 
viviendas sociales, especialmente en el caso de la Región de la Araucanía.
De igual manera, preguntó por la situación habitacional de dicha entidad 
territorial.
La señora Toro aseguró que había 8 proyectos habitacionales en 
tramitación en la Región de la Araucanía y que estaban conversando con distintas 
entidades públicas para la obtención de suelos destinados a la construcción de 
viviendas.
Asimismo, comentó que en el caso de la Empresa de Ferrocarriles del 
Estado, las conversaciones estaban siendo dirigidas desde el Ministerio de Vivienda 
y Urbanismo.
Ahora bien, en cuanto a la solicitud del diputado Ulloa de aumentar el 
valor de la propiedad exigido para la regularización de la pequeña propiedad raíz, 
advirtió que la misma escapaba a las competencias del ministerio, requiriéndose para 
su modificación la tramitación de un proyecto de ley.
El señor Montes aseveró que en la Región de la Araucanía había un 
panorama complejo, por cuanto existían serios problemas tanto con los proyectos de 
vivienda individual como colectiva, ya que había subsidios entregados a las 
personas, pero sin la posibilidad de ejecución. Por esta razón, aseguró que como 
Cartera estaban trabajando en dar pronta solución a esta problemática.
La señora Molina precisó que las conversaciones que llevaba la Cartera 
con la Empresa de Ferrocarriles del Estado, presentaba ciertas complejidades. Por 
ello, señaló que trabajaban sobre la base de dos estrategias distintas para abordar 
esta problemática, la primera atíngete a los terrenos que eran aptos para su 
habitabilidad, dentro de los cuales se podían desarrollar planes urbanos; y la 
segunda vinculada a las tomas de terreno que estaban principalmente concentradas 
en la Provincia de Arauco y en la Región de los Lagos, la cual se ha gestionado de 
acuerdo a las líneas programáticas relacionadas a los asentamientos precarios.
Asimismo, comentó que respecto a la Región de la Araucanía, estaban 
gestionando un terreno en la localidad de Labranza comuna de Temuco.
El diputado Bobadilla preguntó sobre cuál era el porcentaje de ejecución 
presupuestaria que tenía la Cartera en lo que va del año 2022.
Asimismo, consultó acerca de la disponibilidad de recursos que tenía el 
Ministerio para la compra de terrenos.
La jefa de División de Finanzas, señora Vania Navarro Morales comentó 
que la ejecución presupuestaria del año 2022, analizada desde el punto de vista 
operacional sectorial al mes de septiembre pasado, llegaba a un 63,4%.
8
--- PÁGINA 9 ---
De igual manera, detalló que si analizaba la línea de inversión de la 
Cartera correspondiente a los subtítulos N° 31 y 33 había un 62,2% de ejecución.
Por otro lado, en cuanto a la proyección de gastos del Ministerio, indicó 
que esperaban un pequeño déficit en el orden del 102% que iban a soslayar con 
aportes de los Gobiernos Regionales y con una solicitud de aumento de fondos 
fiscales.
Respecto al financiamiento, señaló que estaban trabajando en base al 
subtitulo 29 de la glosa destinada al Ministerio de Vivienda y Urbanismo en la Ley de 
Presupuestos del Sector Público año 2022, para lo cual estaban reasignando fondos 
o solicitando aumento fiscal; asimismo, aseveró que utilizaban un porcentaje del 
subtitulo 33 en particular del programa habitacional en razón a un 5%; de igual forma, 
añadió que recibían los aportes y complementos económicos de los diversos 
Gobiernos Regionales y de la Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo 
(SUBDERE).
Asimismo, adelantó que la Cartera ha estudiado la posibilidad de obtener 
recursos para el año 2023, en razón al Fondo de Infraestructura.
Finalmente, expuso que el financiamiento para el año 2022 estuvo en una 
cifra cercana a los $140.000.000.000 y para el periodo 2023 se estimaba que el 
mismo llegaría a los $25.000.000.000 a lo cual se sumaba la glosa presupuestaria 
equivalente al 10% asociado al Plan Habitacional, considerando los Programas de 
Integración Social y de Fondo Solidario.
La diputada Nuyado manifestó que era menester que el Estado aumente 
el financiamiento destinado al Ministerio de Bienes Nacionales para que los procesos 
de regularización de la pequeña propiedad raíz mediante el Decreto de Ley N°2695 
no se vean entorpecidos.
Asimismo, expuso su inquietud en torno a las dificultades por las que 
atravesaban algunas comunidades que habitaban en las comunas de Temuco y 
Padre de las Casas en la Región de la Araucanía, y que guardaba relación con la 
postulación al D.S N°10 “Programa de Habitabilidad Rural” que dentro de sus 
factores de ponderación consideraba el aislamiento territorial con un puntaje mayor, 
lo cual afectaba a los pobladores de dichas ciudades poniéndolos en un plano de 
desventaja en esta materia frente a otras entidades locales. Por ello, solicitó al 
Ministro Montes realizar los esfuerzos necesarios para que esta situación sea 
corregida en el futuro.
El diputado Saffirio preguntó respecto a la disminución presupuestaria 
que han experimentado los programas de mejoramiento de vivienda D.S N°27 y D.S 
N°255.
El señor Araya señaló que efectivamente existía una reducción 
importante de los recursos disponibles para estas líneas de mejoramiento en 
comparación a los dos años anteriores, considerando además que durante la época 
de pandemia mediante fondos de emergencia, se logró incrementar el financiamiento 
de estos subsidios con la finalidad de mantener la actividad económica, el empleo y 
la inversión en este sentido. Por lo tanto, aseveró que a partir del año 2022 la Cartera 
había retomado el rumbo normal de gastos en esta materia, la cual solo se vio 
acrecentada exponencialmente en los años 2020 y 2021 por una situación especial 
ocasionada por la emergencia sanitaria.
Asimismo, advirtió que el foco para el próximo periodo estaba puesto en 
disminuir el déficit habitacional por sobre la ejecución de los planes de mejoramiento.
La señora Toro acotó que el financiamiento de los procesos de 
regularización de la pequeña propiedad raíz eran en un 50% recursos de la Cartera y 
que el 50% restante correspondía a los aportes de los diversos Gobiernos 
Regionales.
9
--- PÁGINA 10 ---
De igual manera, hizo hincapié en que estaban trabajando en esta 
situación, pero que era imposible solucionar totalmente la falta de recursos en un 
solo periodo.
Finalmente, comentó que la prioridad en la inversión que iba a destinar el 
Ministerio para el año 2023 estaba orientada a fortalecer la fiscalización.
El señor Montes expresó que como Cartera estaban estudiando la 
posibilidad de realizar modificaciones a los factores de ponderación en relación al 
subsidio de habitabilidad rural D.S N°10.
********* 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital3, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
**********
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:53 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
3Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/embed/Nz6e-dlPP3E.
10