======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11078&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:05:55
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 25/370ª 
Miércoles 04 de enero de 2022 de 15:04 a 17:03 horas
SUMARIO:
- Iniciar el estudio del Mensaje que Modifica 
diversos 
cuerpos 
normativos 
para 
adecuarlos 
al 
plan 
de 
emergencia 
habitacional y facilitar la ejecución de obras 
urbanas, correspondiente al boletín N°15552-
14, con urgencia calificada de “suma”. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Jorge Saffirio Espinoza 
(presidente titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Danisa Astudillo Peiretti y Marcia Raphael Mora y los diputados Juan Carlos Beltrán 
Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, Tomás de Rementería 
Venegas (en remplazo de la diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Juan Fuenzalida 
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Concurrieron telemáticamente los diputados Jorge Durán Espinoza y 
Héctor Ulloa Aguilera.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria 
ejecutiva, la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron presencialmente en representación del Ministro de Vivienda y 
Urbanismo, la Subsecretaria del ramo, señora Tatiana Rojas Leiva; la Asesora 
Legislativa de la Cartera, señora Jeannette Tapia Fuentes y el Jefe de la División de 
Desarrollo Urbano de dicho Ministerio, señor Vicente Burgos Salas.
III.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos: 
 
1.- Oficio de la Secretaría de la Corporación, mediante el cual remite, a 
segundo informe reglamentario, el proyecto de ley que modifica la Ley General de 
Urbanismo y Construcciones y el Código Sanitario para incorporar el principio 
precautorio y la participación ciudadana en las decisiones de autoridades 
administrativas facultadas para disponer el retiro de industrias y similares que causen 
daños y/o molestias a la población, correspondiente al boletín N° 14.683-14.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
2.- Oficio respuesta del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, por el que se 
refiere al incremento de recursos para el programa mejoramientos de viviendas y 
barrios (DS 27) y el programa de protección al patrimonio familiar (DS 255) 
Documento fue enviado a los correos de los integrantes de la Comisión. (Resp. 
Oficio N° 114, 155-22).
Se puso a disposición.  
 
3.- Oficio del Subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, por 
el cual señala en relación al proyecto habitacional Fuerte Viejo de la comuna de Lota 
que revisados sus registros, esta iniciativa no ha sido presentada a alguno de los 
programas ejecutados por esa Subsecretaría, no obstante, quedan a disposición
1
--- PÁGINA 2 ---
para cualquier coordinación que pueda contribuir al desarrollo de ese proyecto. 
(Resp. Oficio N° 107, 152-22).
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Oficio respuesta de la Directora (S) Regional del Servicio de Vivienda 
y Urbanismo Región de Valparaíso por el que informa sobre el plan de 
reconstrucción de las personas damnificadas por el incendio ocurrido en la comuna 
de Valparaíso, con fecha 24 de diciembre del año 2019. Documento fue enviado a 
los correos de los integrantes de la Comisión. (Resp. Oficio N° 128, 160-22).
Se puso a disposición.  
 
5.- Correo del señor Vicente Domínguez Vial, Director Ejecutivo 
Asociación de Desarrolladores Inmobiliarios A.G. por el cual remite observaciones al 
proyecto de ley que Modifica diversos cuerpos normativos para adecuarlos al plan de 
emergencia habitacional y facilitar la ejecución de obras urbanas, correspondiente al 
boletín N° 15.552-14.
Se tomó conocimiento. 
 
6.- Solicitud de audiencia del señor Hernán Levy de la Empresa Cerámica 
Santiago, fabricante de ladrillos industrializados princesa, para entregar su opinión 
respecto del proyecto de ley que Modifica diversos cuerpos normativos para 
adecuarlos al plan de emergencia habitacional y facilitar la ejecución de obras 
urbanas, correspondiente al boletín N°15552-14.
Se tomó conocimiento. 
 
7.-Oficio de la Oficina de Informaciones de la Corporación, por el cual 
envía reporte de Participación Ciudadana en Congreso Virtual, sobre el proyecto que 
Modifica la ley General de Urbanismo y Construcciones con el objeto establecer en 
los proyectos de áreas verdes que se deba contar con especies nativas o 
autóctonas, correspondiente al boletín N°15.447-14, comunica que la consulta acerca 
del proyecto estuvo publicada entre el 3 y el 20 de diciembre recién pasados. 
Documento fue enviado a los correos de los integrantes de la Comisión.
Se puso a disposición.  
 
8.- Nota de la Bancada del Partido Socialista, mediante la cual comunican 
que el diputado señor Tomás de Rementería, reemplazará en la sesión de hoy a la 
diputada señora Emilia Nuyado.
Se tuvo presente. 
 
9.- Nota mediante la cual comunican pareo entre el diputado señor 
Patricio Rosas y la diputada señora Marcia Raphael, para la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N° 23, se da por aprobada por no haber sido objeto 
de observaciones. El Acta de la sesión N° 24queda a disposición de las señoras y 
señores diputados.
V.- VARIOS
1.- El diputado Beltrán propuso invitar para una próxima sesión a la 
Alcaldesa de la comuna de Colina y Vicepresidenta de la Asociación de 
Municipalidades de Chile y de la Asociación de Municipios Rurales, señora Isabel 
Valenzuela Ahumada, con el propósito de que exponga su opinión respecto a puntos 
específicos del proyecto de ley que modifica diversos cuerpos normativos para 
adecuarlos al plan de emergencia habitacional y facilitar la ejecución de obras 
urbanas, correspondiente al boletín N°15552-14.
2
--- PÁGINA 3 ---
2.- La diputada Raphael instó a la Comisión a fijar como plazo para 
presentar indicaciones al proyecto de ley que “Modifica diversos cuerpos normativos 
para adecuarlos al plan de emergencia habitacional y facilitar la ejecución de obras 
urbanas”, correspondiente al boletín N°15552-14, el día 10 de enero del año 2023 a 
las 16:00 horas.
3.- El diputado Hirsch hizo presente su preocupación por un incendio 
ocurrido en la comuna de San Joaquín, Región Metropolitana en una industria de 
plásticos, lo que se relaciona directamente con el proyecto de ley “Modifica la Ley 
General de Urbanismo y Construcciones y el Código Sanitario para incorporar el 
principio precautorio y la participación ciudadana en las decisiones de autoridades 
administrativas facultadas para disponer el retiro de industrias y similares que causen 
daños y/o molestias a la población”, correspondiente al boletín N° 14.683-14. En tal 
sentido, solicitó a esta instancia técnica discutir y votar en segundo trámite 
reglamentario dicha iniciativa, en la sesión del día 11 de enero del año 2023.
4.- El diputado Fuenzalida pidió al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, 
ampliar la respuesta al oficio N°120-2022, de 26 de octubre de 2022, con el propósito 
de que tenga a bien informar de manera detallada tanto a nivel regional y comunal, 
las propiedades que ha adquirido la Cartera o el Servicio de Vivienda y Urbanización 
durante el año 2022, ya sea mediante compra o transferencia de terrenos, indicando 
monto de la operación y ubicación.
5.- El diputado Saffirio propuso celebrar sesión especial el martes 10 de 
enero del año 2023 desde las 10:30 a las 12:30 horas, en atención a lo dispuesto en 
el artículo 230 número 2 del Reglamento de la Corporación, con el único objeto de 
continuar con la discusión y votación en particular del proyecto de ley que Modifica 
diversos cuerpos normativos para adecuarlos al plan de emergencia habitacional y 
facilitar la ejecución de obras urbanas, correspondiente al boletín N°15552-14, 
calificado con suma urgencia.
6.- El diputado Bobadilla solicitó oficiar al Ministro de Vivienda y 
Urbanismo con copia a la Subsecretaria con el propósito de solicitarle dar celeridad 
al cumplimiento de lo ordenado por la Corte Suprema en sentencia que determinó 
que el ente estatal debía pagar una indemnización de 440 UF por daños efectivos, a 
lo cual se sumaba la cantidad de $10.000.000 por perjuicios morales a cada una de 
las 50 familias de la comuna de Coronel afectadas por los daños estructurales 
acaecidos en sus viviendas, en el marco del Proyecto Habitacional Paso Seco, 
llevado a cabo por la empresa “Sociedad Constructora V y A Ltda.”.   
 
VI.- ACUERDOS
1.- Fijar como plazo para presentar indicaciones al proyecto de ley que  
Modifica diversos cuerpos normativos para adecuarlos al plan de emergencia 
habitacional y facilitar la ejecución de obras urbanas, correspondiente al boletín 
N°15552-14, el día 10 de enero del año 2023 a las 16:00 horas.
2.- Discutir y votar en segundo trámite reglamentario el proyecto de ley 
que Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones y el Código Sanitario 
para incorporar el principio precautorio y la participación ciudadana en las decisiones 
de autoridades administrativas facultadas para disponer el retiro de industrias y 
similares que causen daños y/o molestias a la población, correspondiente al boletín 
N° 14.683-14, en la sesión del día 11 de enero del año 2023.
3.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo con copia a la 
Subsecretaria con el propósito de solicitar dar celeridad a lo ordenado por sentencia 
de la Corte Suprema que determinó el pago de una indemnización de 440 UF por 
daños efectivos, a lo cual se sumaba la cantidad de $10.000.000 por perjuicios 
morales a cada una de las 50 familias de la comuna de Coronel afectadas por los 
daños estructurales acaecidos en sus viviendas, en el marco del Proyecto 
Habitacional Paso Seco, llevado a cabo por la empresa “Sociedad Constructora V y 
A Ltda.”, en dicha ciudad.
3
--- PÁGINA 4 ---
4.- Invitar en relación al proyecto de ley que modifica diversos cuerpos 
normativos para adecuarlos al plan de emergencia habitacional y facilitar la ejecución 
de obras urbanas, correspondiente al boletín N°15552-14 a la Alcaldesa de la 
comuna de Colina y Vicepresidenta de la Asociación de Municipalidades de Chile y 
de la Asociación de Municipios Rurales, señora Isabel Valenzuela Ahumada y al  jefe 
de la División Técnica de Estudios y Fomento Habitacional del Ministerio de Vivienda 
y Urbanismo con el propósito de que ilustren a la Comisión respecto a puntos 
específicos del articulado.
5.-  Se acordó por la unanimidad de las y los diputados presentes 
comenzar la discusión y votación en particular proyecto de ley que Modifica diversos 
cuerpos normativos para adecuarlos al plan de emergencia habitacional y facilitar la 
ejecución de obras urbanas”, correspondiente al boletín N°15552-14, en la sesión de 
hoy, dejando abierta la posibilidad de reabrir el debate de los artículos ya votados, 
siempre y cuando se presenten indicaciones sobre dichas disposiciones o en su 
defecto hayan quedado pendientes en su tramitación.
6.- Se acordó por la unanimidad de las y los integrantes de la Comisión 
presentes, fijar una sesión especial para el día 10 de enero del año 2023 desde las 
10:30 a las 12:30 horas, en atención a lo dispuesto en el artículo 230 número 2 del 
Reglamento de la Corporación, con el único objeto de continuar con la discusión y 
votación en particular del proyecto de ley que Modifica diversos cuerpos normativos 
para adecuarlos al plan de emergencia habitacional y facilitar la ejecución de obras 
urbanas”, correspondiente al boletín N°15552-14, calificado con suma urgencia.
7.- Se acordó por la unanimidad de las y los diputados de la Comisión 
autorizar el pareo entre el diputado señor Patricio Rosas y la diputada señora Marcia 
Raphael, con posterioridad a que se diera lectura de la cuenta en la presente sesión.  
 
VI.- ORDEN DEL DÍA
Iniciar el estudio del Mensaje que Modifica diversos cuerpos 
normativos para adecuarlos al plan de emergencia habitacional y facilitar la 
ejecución de obras urbanas, correspondiente al boletín N°15552-14, con 
urgencia calificada de “suma”.
La Subsecretaria de Vivienda y Urbanismo, señora Tatiana Rojas Leiva 
señaló que esta iniciativa pretendía destrabar los principales nudos que como 
Ministerio habían debido sortear en el marco del Plan de Emergencia Habitacional,  
acelerar los procesos y perfeccionarlos; ampliar las coberturas del Plan, evitar 
posibles quiebres o abandonos de los proyectos que el Ministerio estaba 
patrocinando o iniciando
En tal contexto, aseveró que el proyecto de ley pretendía acelerar y 
perfeccionar las disposiciones normativas atingentes a los procesos de avance del 
referido plan, así como dejar asentadas las bases que permitieran desarrollar nuevos 
programas o lineamientos en esta materia.
Asimismo, detalló que las modificaciones propuestas permitían abordar 
problemáticas evidenciadas en los diversos procesos de reconstrucción de viviendas, 
así como resolver situaciones pendientes respecto a otros actores institucionales, 
como el Ministerio de Transporte y a observaciones y planteamientos realizados por 
las empresas constructoras sobre el particular.
El diputado Hirsch propuso comenzar la discusión y votación en 
particular del proyecto dejando abierta la posibilidad de reabrir el debate de los 
artículos votados, siempre y cuando se presenten indicaciones sobre dichas 
disposiciones o en su defecto hayan quedado pendientes en su tramitación.
Así se acordó.
VOTACIÓN EN PARTICULAR
4
--- PÁGINA 5 ---
Artículo primero 
Introduce diversas modificaciones en la Ley sobre Gestión de Suelo para 
la Integración Social y Urbana y Plan de Emergencia Habitacional, contenida en el 
artículo cuarto de la ley N° 21.450:
Numeral 1° 
Reemplázase el literal f) del artículo 1° por el siguiente: 
 
 “f) El Ministerio de Vivienda y Urbanismo deberá destinar los terrenos 
adquiridos bajo esta modalidad al desarrollo de proyectos para atender a personas, 
entidades y/o grupos que cumplan con los criterios y requisitos para la postulación y 
selección, individual o colectiva, establecidos en la normativa aplicable al programa 
Fondo Solidario de Elección de Vivienda, Programa de Integración Social y Territorial 
o a los programas del Ministerio de Vivienda y Urbanismo para la construcción de 
viviendas de interés público.”.
Sometido a votación el numeral 1°, sin debate, fue aprobado por 
unanimidad con los votos de la diputada Astudillo y de los diputados Beltrán, 
Bobadilla, Cuello, Durán, Fuenzalida, Hirsch, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea (10-0-0).
Numeral 2° 
Agrega en el inciso primero del artículo 2 después de la coma que sigue a 
la palabra “reemplace” y antes de la palabra “como” la frase “o para la construcción 
de viviendas de interés público,”.
Puesto en votación el numeral 2°, sin debate, este resultó aprobado por 
unanimidad con los votos de la diputada Astudillo y de los diputados Beltrán, 
Bobadilla, Cuello, De Rementería, Fuenzalida, Hirsch, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea 
(10-0-0).
Numeral 3° 
Modifica el artículo 3° en el siguiente sentido:
Letra a) 
Agrega en el inciso primero, a continuación del punto final, que pasa a ser 
seguido, la siguiente frase: “Adicionalmente, el Ministerio podrá establecer normas 
urbanísticas especiales para el o los terrenos para la construcción de viviendas de 
interés público.”.
El diputado Fuenzalida consultó que se entendía por normas 
urbanísticas especiales.
El señor Vicente Burgos Salas, jefe de la División de Desarrollo Urbano 
del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, indicó que la inclusión del concepto de 
“normas urbanísticas especiales” era una referencia a un término contemplado en el 
artículo 3° contenido en el artículo cuarto de la ley N°21.450, que Aprueba Ley Sobre 
Integración Social en la Planificación Urbana, Gestión de Suelo y Plan de 
Emergencia Habitacional, relacionado con normativas urbanísticas que solo podrían 
utilizarse para viviendas con un interés público. En tal sentido, comentó que 
actualmente dicha consideración solo era aplicable a la construcción de hogares en 
el marco del programa Fondo Solidario de Elección de Vivienda.
Lo anterior, explicó implicaba una habilitación legal a la Cartera para  
establecer normas urbanísticas especiales que permitan a los Municipios considerar 
disposiciones distintas al Plan Regulador Comunal a través de una resolución 
mediante un procedimiento reglado y bajo la aprobación del Concejo Municipal 
respectivo, a fin de que pudieran desarrollarse proyectos de construcción.
Por esta razón, aseveró esta modificación permitiría ampliar el espectro 
normativo del artículo 3° referido a las viviendas de interés público, a fin de facilitar la 
ejecución del Plan de Emergencia Habitacional.
El diputado Fuenzalida preguntó qué ocurriría en el caso de los Planes 
Reguladores Intercomunales.
5
--- PÁGINA 6 ---
El señor Burgos señaló que esta modificación normativa solo operaría 
respecto de los Planes Reguladores Comunales. Agregó que como solo se reconoce 
la posibilidad de que sea modificado por el Concejo Municipal, como División de 
Desarrollo Urbano se ha interpretado en consecuencia que la posibilidad de que un 
Gobierno Regional apruebe una modificación no existe, en consecuencia, afirmó que 
lo propuesto sólo operaría  para aquellas modificaciones de normas urbanísticas 
especiales de un plan regulador comunal.
El diputado Fuenzalida consultó si con esta modificación se podía dar 
soluciones a comunas como Monte Patria, en donde alrededor del 90% de los 
terrenos construidos se encontraban en zona de riesgo.
El señor Burgos advirtió que lo que establecía la normativa del Plan de 
Emergencia Habitacional, era precisamente que los riesgos debían ser considerados 
en los proyectos habitacionales. Asimismo, indicó que no podían ser modificadas 
normas urbanísticas una vez que el riesgo haya sido resuelto en el proyecto 
habitacional.
El diputado Beltrán manifestó que dentro de las observaciones que le 
hiciera llegar la Asociación Chilena de Municipalidades, se encontraba la advertencia 
de que esta disposición normativa estaba en contradicción con la Política Nacional 
de Desarrollo Urbano.
El señor Burgos hizo hincapié en que esta modificación tenía carácter de 
excepcionalísima, puesto que solo se aplicaría a los proyectos que se desarrollaran 
en el marco del Plan de Emergencia Habitacional y para viviendas de interés público. 
Es más, esbozó que la Política Nacional de Desarrollo Urbano, dentro de su análisis 
describía la dificultad para identificar suelos disponibles en los planes reguladores 
comunales para solventar la necesidad de viviendas.
De igual manera, enfatizó que esta iniciativa tenía un plazo acotado de 
duración y que apuntaba a cubrir una necesidad habitacional de forma extraordinaria.
El diputado Bobadilla planteó sus dudas respecto a si las viviendas 
desarrolladas bajo esta normativa podían aumentar de manera exponencial la 
densidad poblacional producto de la emergencia habitacional, generando guetos 
permanentes que pudieren afectar la calidad de vida de sus habitantes.
La señora Jeannette Tapia Fuentes, asesora legislativa del Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo, esgrimió que esta prerrogativa ya existía en la ley y que la 
modificación solo apuntaba a ampliar su aplicación a las viviendas de interés público.
Por otro lado, respecto a la inquietud del diputado Bobadilla, comentó que 
la Cartera trabajaba sobre la base estándares preestablecidos en los programas 
habitacionales.
Sometido a votación el literal a) del numeral 3°, fue aprobada por 
mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa la diputada Astudillo y los 
diputados Cuello, De Rementería, Fuenzalida, Hirsch, Saffirio y Ulloa; en contra votó  
el diputado Beltrán y se abstuvo el diputado Bobadilla (7-1-1).
Letra b) 
Intercala en el inciso final, entre la palabra “excepcional” y la frase “y no 
para la ejecución”, la expresión “o para la construcción del o los proyectos de 
viviendas de interés público;”.
Puesto en votación el literal b) del numeral 3, sin debate, resultó 
aprobado por unanimidad con los votos de la diputada Astudillo y los diputados 
Beltrán, Bobadilla, Cuello, Fuenzalida, De Rementería, Hirsch, Saffirio, Ulloa y 
Urruticoechea (10-0-0).
Numeral 4° 
Incorpora en el artículo 21 los siguientes incisos primero y segundo, 
nuevos, pasando el actual inciso primero a ser tercero:
6
--- PÁGINA 7 ---
“Artículo 21.- El Ministro o Ministra de Vivienda y Urbanismo podrá 
excepcionalmente aprobar las normas técnicas necesarias a objeto de estandarizar 
técnicas o tecnologías propias de las viviendas industrializadas, sólo respecto de 
materias donde no exista norma o reglamento técnico aprobado por la autoridad 
competente y para hacerlas aplicables únicamente a la ejecución del Plan de 
Emergencia Habitacional.
Las señaladas normas tendrán por propósito establecer estándares de 
diseño de las obras de urbanización y edificación de conformidad con lo dispuesto en 
el artículo 105 del decreto con fuerza de ley N° 458, del año 1975, Ley General de 
Urbanismo y Construcciones y serán aprobadas mediante decreto supremo.”.
El diputado Fuenzalida consultó en qué consistían las viviendas 
industrializadas y la forma en la cual se iban a incorporar en nuestro país.
El diputado Beltrán expuso que era menester respetar en esta materia 
los estándares mínimos establecidos en la Ordenanza General de Urbanismo y 
Construcciones, tal como fuera sugerido por los diversos directores de obras 
municipales.
La señora Rojas recalcó que lo que buscaba esta iniciativa era ampliar 
posibilidades que permitieran facilitar la ejecución del Plan de Emergencia 
Habitacional. En tal sentido, indicó que la modificación propuesta apuntaba a facultar 
de manera excepcional al Ministerio de Vivienda y Urbanismo para dictar normas 
técnicas solo respecto a aquellas materias en donde no existiera dicha regulación.
Por su parte, explicó que en los procesos de construcción de viviendas 
industrializadas se contemplaba la utilización de diversos materiales, dentro de los 
cuales estaban: la madera, el hormigón y el acero, así como otros elementos que no 
estaban regulados. Agregó que, respecto a estos últimos apuntaba la modificación 
presentada.
La diputada Astudillo recalcó en que era necesario que los proyectos 
habitacionales que se desarrollaran bajo esta disposición cumplieran con los 
estándares mínimos exigidos por la normativa vigente, en especial en la Ordenanza 
General de Urbanismo y Construcciones.
La señora Tapia aclaró que la modificación propuesta se refería a las 
normas elaboradas por el Instituto Nacional de Normalización y no a los estándares a 
los cuales hacía alusión la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones.
El diputado Bobadilla manifestó su inquietud en torno a la excesiva 
discrecionalidad que le otorgaba esta modificación normativa al Ministro de Vivienda 
y Urbanismo.
El diputado Fuenzalida consultó la forma en que se ejercería esta 
facultad excepcional por parte del Ministro de Vivienda y Urbanismo.
El diputado Hirsch hizo presente el carácter transitorio de esta normativa 
al momento de analizar sus efectos.
La señora Tapia explicó que el Ministro de Vivienda y Urbanismo ya 
contaba con estas facultades conforme al artículo 106 de la Ley General de 
Urbanismo y Construcciones; no obstante, detalló que la Contraloría General de la 
República interpretó que dicha prerrogativa era permanente solo en materia de 
pavimentación. Por ello, indicó que esta modificación apuntaba a ampliar dichas 
atribuciones respecto a las viviendas industrializadas.
La diputada Astudillo pidió a esta instancia técnica, invitar para una 
próxima sesión al jefe de la División Técnica de Estudios y Fomento Habitacional del 
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señor Ricardo Carvajal González para que 
exponga su opinión respecto a puntos específicos.
Así se acordó.
7
--- PÁGINA 8 ---
El diputado Fuenzalida preguntó si en materia de viviendas 
industrializadas se apuntaría a la masificación de la oferta disponible, sin desatender 
el estándar de calidad de las mismas.
El 
diputado 
Saffirio 
preguntó 
qué 
se 
entendía 
por 
vivienda 
industrializada.
La señora Rojas aseguró que la facultad contemplada en este artículo no 
era exclusiva del Ministro de Vivienda y Urbanismo sino que correspondía a un 
estudio que elaboraba una división especifica de la Cartera, en donde se realizaban 
análisis con los materiales utilizados para la construcción, y en base a ese trabajo, se 
establecían los estándares respectivos.
Asimismo, adelantó que con estas medidas se pretendía ampliar el 
abanico de opciones en materia de viviendas industrializadas bajo los estándares 
señalados por el Ministerio.
De igual manera, aseveró que la innovación propuesta por la Cartera, 
guardaba relación con que aquellas empresas constructoras que estaban 
construyendo residencias industrializadas en nuestro país pudieran incorporar a 
dichos procesos a las viviendas sociales y de interés público, de acuerdo a los 
estándares fijados por el Ministerio.
Finalmente, puntualizó que este modelo de construcción implicaba la 
elaboración de diferentes partes de una vivienda en un proceso industrial, las cuales 
eran posteriormente ensambladas y montadas en terreno.
La Comisión acordó por la unanimidad de las y los diputados presentes, 
dejar pendiente la votación del numeral 4° para la siguiente sesión.
Numeral 5° 
Intercala los siguientes artículos 23, 24, 25, 26 y 27 nuevos, pasando el 
actual artículo 23 a ser 28:
Artículo 23.- El Director o Directora de Obras Municipales podrá otorgar 
facilidades para el pago de derechos por los permisos de subdivisión, fusión, 
edificación y urbanización conforme a lo que establece el artículo 128 del decreto con 
fuerza de ley N° 458, del año 1975,Ley General de Urbanismo y Construcciones, sea 
que tramiten o no en forma simultánea. Lo anterior, mediante cuotas que se 
reajustarán según el Índice de Precios al Consumidor de la Dirección Nacional de 
Estadística y deberán cancelarse íntegramente antes de la recepción definitiva de las 
obras, en caso de que considere obras de urbanización o edificación, o antes de 
aprobarse de los permisos respectivos, en caso de que no incluya obras de 
urbanización o edificación.
Sometido a votación el artículo 23, sin debate, fue aprobado por 
unanimidad con los votos de la diputada Astudillo y de los diputados Beltrán, 
Bobadilla, Cuello, Fuenzalida, Hirsch, Saffirio y Urruticoechea (8-0-0).
Artículo 24.- El sistema electrónico a que se refiere el inciso sexto del 
artículo 170 del decreto con fuerza de ley N° 458, del año 1975, Ley General de 
Urbanismo y Construcciones, deberá recibir todos los proyectos que generen 
crecimiento urbano por extensión o densificación. El Ministerio de Transportes y 
Telecomunicaciones y el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, mediante decreto 
supremo, establecerán un procedimiento para habilitar la recepción de proyectos 
cuando el referido sistema no se encuentre operativo para el tipo de proyecto 
específico.
A su vez, las mitigaciones de impacto vial que corresponda desarrollar a 
un determinado proyecto, conforme al citado artículo, no podrán considerar 
ensanches o expropiaciones de circulaciones en terrenos que no sean parte del 
proyecto.
8
--- PÁGINA 9 ---
El diputado Beltrán sugirió agregar a continuación del punto final la frase 
“debiendo estos considerarse como aporte en dinero al organismo competente”.
Puesto en votación el artículo 24, fue aprobado por unanimidad con los 
votos de la diputada Astudillo y de los diputados Beltrán, Bobadilla, Cuello, 
Fuenzalida, Hirsch, Saffirio y Urruticoechea (8-0-0).
Artículo 25.- El Director o Directora de Obras Municipales podrá otorgar 
los permisos de urbanización o edificación o las autorizaciones correspondientes con 
el solo mérito del comprobante de admisibilidad de ingreso del informe de mitigación 
al sistema electrónico. En este evento, la resolución que apruebe el informe de 
mitigación será exigida para la recepción final o parcial de la obra, debiendo 
verificarse que las medidas de mitigación están ejecutadas o garantizadas, según 
corresponda.
El diputado Fuenzalida preguntó si esto se aplicaría al resto de los 
permisos de urbanización o edificación destinados a proyectos sociales, que ya 
actualmente existían problemas con los  informe de mitigación de Impacto Vial 
(IMIV). Asimismo, consultó si esta modificación sería contemplada para los proyectos 
de construcción de viviendas que no tuvieran un interés público.
El señor Burgos contestó que actualmente el sistema contemplaba un 
mecanismo de silencio positivo para esta situación, la cual debía ser utilizada de 
mejor manera.
De igual forma, indicó que esta iniciativa estaba supeditada de manera 
exclusiva al Plan de Emergencia Habitacional. Por lo que una incorporación en el 
sentido propuesto, debía realizarse mediante otra modificación normativa.
Puesto en votación el artículo 25, fue aprobado por unanimidad con los 
votos de la diputada Astudillo y de los diputados Beltrán, Bobadilla, Cuello, 
Fuenzalida, Hirsch y Saffirio (7-0-0).
Artículo 26.- Las donaciones de inmuebles que se efectúen para uso 
exclusivo de programas habitacionales, tanto a Servicios de Vivienda y Urbanización 
como a grupos de trabajadores de la entidad donante que se encuentren 
organizados colectivamente en un sindicato o asociación gremial, no requerirán del 
trámite de insinuación; estarán exentas de toda clase de impuestos, detentando la 
calidad de gasto necesario para producir renta para los efectos de lo establecido en 
el artículo 1° del decreto ley N° 824, del año 1974, que aprueba el texto de la ley 
sobre impuesto a la renta; y no estarán sujetas al límite global absoluto establecido 
en el artículo 10 de la ley N° 19.885. Igual tratamiento tendrán las donaciones de 
inmuebles que se efectúen entre particulares con el fin de acceder al programa 
pequeño condominio a que se refiere el decreto supremo N° 49 del Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo del año 2011, que aprueba reglamento del Programa de 
Fondo Solidario de Elección de Vivienda o aquel que lo reemplace.
El diputado Fuenzalida hizo presente la necesidad de analizar la 
posibilidad de ampliar esta medida a aquellos trabajadores que no pertenecieran a la 
entidad donante, pero que hayan desarrollado funciones en el área de influencia de 
la misma. En tal sentido, dio como ejemplo la situación que acontecía en el ámbito 
minero.
La señora Tapia señaló que en el caso de que la donación haya sido 
realizada de manera directa por parte de la entidad a las organizaciones de 
trabajadores, la disposición normativa quedaba restringida de manera exclusiva a los 
funcionarios de la empresa en cuestión.
Sin embargo, puntualizó que en aquellos casos en que la empresa haya 
donado un terreno al Servicio de Vivienda y Urbanización para estos fines, dicha 
limitación desaparecía, lo cual permitiría el desarrollo de proyectos sociales para 
trabajadores externos a la empresa.
La diputada Astudillo consultó a que correspondía el trámite de la 
insinuación de la donación.
9
--- PÁGINA 10 ---
El señor Burgos explicó que la insinuación era una acción judicial no 
contenciosa de carácter obligatoria, regulada en el artículo 1401 del Código Civil y 
seguida ante los juzgados de letras competentes, en la que un juez luego de 
examinar los antecedentes de la causa autorizaba la donación de un bien 
determinado.
La diputada Astudillo preguntó en qué consistía la modalidad de 
donaciones de inmuebles entre particulares con el fin de acceder al programa de 
pequeño condominio.
La señora Tapia indicó que este programa apuntaba a construir dos o 
tres viviendas en un solo terreno, bajo la modalidad de copropiedad inmobiliaria, para 
lo cual se necesitaba que uno de los ocupantes sea propietario del inmueble en 
cuestión.
La señora Rojas complementó que uno de los grandes problemas que ha 
presentado este programa, radicaba en la dificultad para realizar donaciones o 
transferencias de inmuebles entre particulares, especialmente en el caso de padres 
con hijos. Por ello, aseveró que la modificación propuesta se hacía cargo de esta 
situación.
El diputado Bobadilla preguntó cuál era el metraje mínimo que debía 
cumplir un terreno, para ser considerado dentro del programa pequeño condominio.
La señora Rojas manifestó que en esta materia existían reglas aplicadas 
en cuanto a que el metraje no podía ser inferior al espacio destinado a las viviendas 
sociales.
En tal sentido, afirmó que estaban densificando en función de la 
reglamentación de los cálculos de cabida contemplados en el Decreto Supremo N°49 
que Aprueba Reglamento del Programa Fondo Solidario de Elección de Vivienda.
El señor Burgos agregó que en este sentido, las construcciones debían 
cumplir con las reglas señaladas en la Ordenanza General de Urbanismo y 
Construcciones, existiendo al respecto una excepción para aquellos terrenos que 
fueron loteados con una medida de 9 por 18 metros, en los cuales se permitía una 
densificación de hasta de tres unidades construidas de manera vertical en un solo 
sitio.
El diputado Hirsch preguntó que ocurría en el caso de que el terreno 
haya sido donado y posteriormente no sea ocupado en la construcción de viviendas 
para trabajadores.
Por otro lado, planteó la conveniencia de incluir en este beneficio no solo 
a los trabajadores de una empresa, sino que también a las personas que 
desempeñaban funciones en calidad de subcontratista para la misma entidad.
De igual manera, preguntó acerca de los límites que existían para 
acogerse a este beneficio, respecto a los terrenos donados entre particulares.
Finalmente, consultó que sucedería con aquellas familias que requerían 
más de tres soluciones habitacionales, cuando el inmueble solo admitía un 
condominio de hasta tres viviendas.
El diputado Fuenzalida preguntó si era posible ampliar el programa 
pequeño condominio al mundo rural.
La señora Rojas aclaró que el programa pequeño condominio estaba 
pensado solo para terrenos emplazados en sectores urbanos. Por otro lado, explicó 
que para el ámbito rural existía la densificación predial, la cual era una modalidad de 
micro radicación.
10
--- PÁGINA 11 ---
A su vez, comentó que en los llamados a postulación a dichos programas 
se establecían las especificaciones bajo las cuales se restringía la posibilidad de que 
las parcelas agrícolas pudieran acogerse a esta modalidad.
El señor Burgos consideró una buena alternativa incluir por vía 
reglamentaria una prevención respecto a la donación de terrenos para que la misma 
se perfeccione una vez recepcionado el proyecto, para de esta forma, evitar que 
dichos suelos no sean utilizados. De todas formas, advirtió que en los diversos 
llamados a postulación de la Cartera existían condiciones y requisitos en este 
sentido.
De igual manera, consideró pertinente estudiar la posibilidad de incluir en 
algún otro proyecto de ley o en una norma reglamentaria, a los trabajadores 
subcontratistas respecto a los proyectos de viviendas sociales derivados de la 
donación de terrenos por parte de las empresas.
Por último, aclaró que la ley N° 21.442, Nueva Ley de Copropiedad 
Inmobiliaria establecía una limitación para desarrollar condominios en aquellos 
terrenos subdivididos en conformidad al Decreto Ley N°3.516 que Establece Normas 
Sobre División de Predios Rústicos.
*********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital1, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
**********
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:03 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
1Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/embed/UR6RlQnSoL8
11