======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22576&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:04:22
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión especial 56/370ª 
Miércoles 22 de noviembre de 2023 de 14:01 a 15:01 horas
SUMARIO:
Continuar la discusión del proyecto de 
ley 
que 
Establece 
obligaciones 
y 
requisitos 
para 
la 
construcción 
de 
edificaciones 
en 
suelo 
colapsable; 
Declara de utilidad pública la protección 
de la población y de las familias en los 
casos 
de 
viviendas 
irreparables 
o 
inhabitables por efecto de socavones y 
modifica cuerpos normativos boletines 
refundidos 
N°s. 
16085-14, 
16069-22; 
16077-14, 16251-14 y 16276-09. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Tomás Hirsch Goldschmidt 
(presidente titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Danisa Astudillo Peiretti, Mercedes Bulnes Núñez, Emilia Nuyado Ancapichún y 
Marcia Raphael Mora y los diputados Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla 
Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Mauro González Villarroel (en reemplazo del 
diputado Jorge Durán Espinoza) y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvo presente el diputado Matías Ramírez Pascal.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodriguez Andrade; 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria 
ejecutiva, la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron el alcalde de la Municipalidad de Alto Hospicio, señor Patricio 
Ferreira Rivera; la Presidenta de la Junta de Vecinos El Boro, señora Yubiza 
Cabezas Salgado; la Presidenta de la Junta de Vecinos Población Isabel Allende, 
señora Novelia Mora Flores y el Director de la Dirección de Obras Municipales de 
Alto Hospicio, señor Daniel Gajardo Miralles. Asimismo, estuvo presente 
telemáticamente el Jefe de la División Técnica de Estudios y Fomento Habitacional 
del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señor Ricardo Carvajal González.
III.- CUENTA
Nota de la Bancada de Renovación Nacional, mediante la cual comunican 
que el diputado señor Mauro González, reemplazará al diputado señor Jorge Duran, 
en la sesión especial.
Se tuvo presente.  
 
IV.- ACTAS
El Actas de la sesión N° 54 se da por aprobada por no haber sido objeto 
de observaciones. El Acta de la sesión N° 55 queda a disposición de las señoras y 
señores diputados.
V.- VARIOS
No hubo.
1
--- PÁGINA 2 ---
VI.- ACUERDOS
Votar en general el proyecto de ley que Establece obligaciones y 
requisitos para la construcción de edificaciones en suelo colapsable; Declara de 
utilidad pública la protección de la población y de las familias en los casos de 
viviendas irreparables o inhabitables por efecto de socavones y modifica cuerpos 
normativos boletines refundidos N°s. 16085-14, 16069-22; 16077-14, 16251-14 y 
16276-09, en la sesión del día 13 de diciembre de 2023.
VII.- ORDEN DEL DÍA
Continuar la discusión del proyecto de ley que Establece 
obligaciones y requisitos para la construcción de edificaciones en suelo 
colapsable; Declara de utilidad pública la protección de la población y de las 
familias en los casos de viviendas irreparables o inhabitables por efecto de 
socavones y modifica cuerpos normativos boletines refundidos N°s. 16085-14, 
16069-22; 16077-14, 16251-14 y 16276-09.
El señor Patricio Ferreira Rivera1, alcalde de la Municipalidad de Alto 
Hospicio, explicó que la problemática de los socavones venía afectando a la comuna 
de Alto Hospicio desde hacía más de 20 años e indicó que habían alrededor de 
1.500 familias damnificadas en la zona producto de esta situación, ya sea con 
viviendas destruidas, o bien, con decreto de demolición pendiente.
Asimismo, detalló que esta problemática se presentaba en casi todas las 
zonas de la comuna y, especialmente, en los sectores denominados el Boro, Santa 
Rosa, La Tortuga, La Negra, Isabel Allende, Autoconstrucción y el casco histórico de 
la ciudad, tal como quedaba demostrado en color rojo en la siguiente imagen:
Puntualizó que entre los años 2015 y 2023 se había registrado un total de 
531 unidades de viviendas unipersonales en condición irreparable, de las cuales 43 
pertenecían al sector La Negra; 10 a La Tortuga, 68 a El Boro y Lo Castillo; 64 a la 
Pampa y Autoconstrucción; y 174 tanto a la localidad de La Tortuga como a la zona 
centro de la ciudad.
A su vez, precisó que en la comuna había 7 blocks de departamentos con 
decreto de demolición, de los cuales 4 ya fueron demolidos, a saber: el block N°7 del 
Condominio Los Olivos I, con 20 unidades habitacionales; el block N°3 del Parque 
Oriente III, con 20 viviendas; el block N°7 del Condominio doña Ángela II, con 20 
unidades habitacionales; y el block N°17 del Condominio doña Ángela III, con 20 
viviendas.
En tanto, comentó que los siguientes 3 blocks de departamentos en la 
comuna de Alto Hospicio tenían orden de demolición pendiente: el block N°5 del 
Condominio La Tortuga, con 28 unidades habitacionales; el block N°4 del
1Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico: https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=295515&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
2
--- PÁGINA 3 ---
Condominio Altos del Mirador, con 28 viviendas, y el block N°8 del Condominio doña 
Ángela II, con 20 unidades habitacionales.
En definitiva, esbozó que se contabilizaban alrededor de 156 
departamentos inutilizables, de los cuales 80 ya se encontraban demolidos y 76 con 
decreto de demolición.
En ese sentido, manifestó su preocupación por la excesiva demora en la 
ejecución de los decretos de demolición de los edificios que se encontraban 
inutilizables en Alto Hospicio, debido a que su permanencia constituía un peligro para 
los habitantes de la zona. Así también, agregó que existían alrededor de 29 blocks y 
584 departamentos con orden de desalojo, los cuales estaban en constante riesgo de 
demolición.
Comentó que, a consecuencia de la situación antes descrita, más de 
1.500 familias de la zona habían perdido su hogar, a lo que también se sumaba el 
hecho de que muchas de estas personas no tenían la posibilidad de postular a un 
subsidio de arriendo debido a que la gran mayoría de las viviendas de Alto Hospicio 
no estaban regularizadas, tanto en su construcción como en sus ampliaciones.
Del mismo modo, detalló que la presencia de socavones de gran 
magnitud había aumentado en la comuna durante los últimos años, situación que, 
sumado a la salinidad del suelo, las deficiencias estructurales de las edificaciones y 
la posibilidad -siempre latente- de movimientos telúricos en la zona, colocaba en un 
serio riesgo de desastre antrópico a los habitantes locales y a sus viviendas.
Por otro lado, advirtió que, en atención a la falta de disponibilidad de 
viviendas en la zona, una gran cantidad de las familias afectadas por los socavones 
seguía habitando en sus hogares dañados, aun cuando existiera un decreto de 
demolición o desalojo aumentado aún más el riesgo para las personas que vivían en 
dichas edificaciones.
Mencionó las siguientes consideraciones que era menester incluir en el 
marco del proceso de intervención:
1.- Necesidad de considerar los términos socavón, colapso estructural y 
hundimiento dentro del concepto de riesgo que se contemplaba en la ley, en 
especial, cuando se tratare de la declaratoria de zona de catástrofe.
2.- Definir como un aspecto prioritario el reemplazo de las redes públicas 
de agua y alcantarillado en la comuna de Alto Hospicio, puesto que muchos de los 
socavones de la zona responden a la existencia de redes en mal estado.
3.- Comprender que esta emergencia no puede ser tratada a través de 
llamados, ni por medio de los instrumentos regulares de mejoramiento de viviendas y 
condominios que contempla para estos menesteres la Cartera del ramo, debido a las 
complejidades que implica la aplicación de los programas ministeriales en la zona, 
especialmente en materia de reconstrucción y arrendamiento.
4.- Agilizar los procesos de revisión y calificación de proyectos en 
atención a que son demasiado extensos en su tramitación.
5.- Avanzar en un cambio normativo sobre la regularización de vivienda o 
su excepcionalidad, toda vez que el aumento de los informes de inhabitabilidad ha 
generado un incremento de la solicitud de subsidios de arriendo, pero con escasa 
oferta de viviendas.
6.- Incorporar instrumentos de financiamiento directo para atender 
emergencias inmediatas, tales como, filtraciones, cámaras de inspección asentadas, 
vías con deformaciones, entre otras.
Por otra parte, hizo presente que en esta materia era menester avanzar 
en los siguientes aspectos:
3
--- PÁGINA 4 ---
1.- Establecer la obligatoriedad de las normas técnicas de construcción 
en suelo salino respecto de todas las obras de infraestructura y de circulación que se 
realicen en la comuna de Alto Hospicio;
2.- Aprobar la glosa 13.1 de la Ley de Presupuesto del Sector Público a 
fin de que los gobiernos regionales puedan transferir -vía subsidio- a la municipalidad 
y/o empresas sanitarias los recursos necesarios para realizar las intervenciones de 
emergencia y seguimiento en la recuperación de suelo y sus obras;
3.- Desarrollar un Plan de Regeneración Urbana que identifique los 
sectores más afectados de Alto Hospicio a fin de actualizarlos integral y 
normativamente con el propósito de concretar proyectos de inversión en torno a las 
viviendas, infraestructura pública, áreas verdes y equipamiento comunitario de la 
zona.
Finalmente, hizo presente la necesidad de agilizar los procesos de 
entrega de los subsidios de arrendamiento a los habitantes de la comuna de Alto 
Hospicio cuyas viviendas hayan resultado afectadas por la aparición de socavones u 
otro tipo de fenómeno por suelo colapsable y, además, enfatizó la importancia de que 
el Gobierno declarara estado de emergencia o de catástrofe a la zona a fin de 
adoptar las medidas oportunas que requiere la población local para enfrentar esta 
problemática.
La señora Yubiza Cabezas Salgado Presidenta de la Junta de Vecinos 
El Boro, señaló que los habitantes de la zona vivían desde hacía muchos años un 
verdadero terremoto silencioso que amenazaba contantemente a sus viviendas y la 
integridad física de sus familias.
En la misma línea, expuso que ninguna de las medidas implementadas 
por las autoridades había funcionado debido a una serie de complejidades y trabas 
administrativas que se presentaban en la zona. Un ejemplo de ello, era la aplicación 
errada del subsidio para construir en sitio propio entregado a los pobladores de las 
viviendas afectadas en la comuna, la cual solo se orientaba a reparar las 
edificaciones propiamente tales, dejando de lado al resto de los elementos que 
componían un inmueble, como patio, ante jardines, rejas, entre otros. Por lo anterior, 
consideró conveniente que se subsumieran dichas acciones dentro del plan 
socavones, de modo tal, que se considerara a la propiedad en su conjunto y no 
únicamente a su estructura.
Asimismo, consignó que era necesario que el proyecto contemplara la 
situación de las viviendas aledañas a los inmuebles afectados por socavones u otros 
fenómeno por suelo colapsable, en especial, cuando se tratara de edificaciones con 
orden de demolición pendiente, puesto que calificó como prudente que dichas 
construcciones también fueran incluidas dentro de la referida determinación en 
atención a las dificultades que se podían presentar al realizar su reparación.
Esbozó que una de las principales problemáticas que habían debido 
enfrentar las más 9.000 personas damnificadas por socavones en Alto Hospicio, 
guardaba relación con la falta de recursos en materia de subsidios de arrendamiento 
y con la disminución de los fondos que se entregaban a las familias en virtud del 
programa de mejoramiento de viviendas.
Detalló que otra problemática importante era la falta empresas 
constructoras interesadas en participar de los programas ministeriales de 
mejoramiento y reparación de viviendas.
Por otra parte, hizo hincapié en que era imperioso establecer la 
obligatoriedad de las normas técnicas para construcción en suelo salino respecto de 
todas las viviendas y edificaciones desarrolladas en la comuna y no solo en lo que 
relacionado con los proyectos sociales.
Finalmente, opinó que el proyecto de ley era óptimo para avanzar en 
soluciones respecto a la problemática de socavones que afectaba a la comuna de 
Alto Hospicio y, también, a una buena parte de las ciudades del norte grande.
4
--- PÁGINA 5 ---
La señora Novelia Mora Flores Presidenta de la Junta de Vecinos 
Población Isabel Allende, agregó que existían muchas trabas en torno a los trámites 
de postulación al plan socavones, como ejemplo de ello indicó, las limitaciones que 
se establecían respecto a la participación de los herederos de los propietarios 
fallecidos durante el proceso de postulación.
Asimismo, aseveró que existía una excesiva demora en la entrega de los 
subsidios de arrendamiento a las familias que habían perdido sus hogares a 
consecuencia de los socavones, significando en muchos casos que estas personas 
sean desalojadas de sus residencias por no pago de rentas.
Por lo anterior, consideró necesario que esta iniciativa incluyera algunas 
disposiciones destinadas a agilizar la tramitación de la postulación al plan socavones 
y, en particular, cuando las mismas provinieran de las familias que se encontraban 
sin un hogar en donde residir.
Por otra parte, expuso que sería conveniente que se incluyeran los 
recursos necesarios para aumentar la dotación de personal capacitado en materia de 
socavones u otros fenómenos por suelo colapsable, tanto en la Municipalidad de Alto 
Hospicio como en la Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la 
región de Tarapacá.
El diputado Ramírez esbozó que lo relatado por las dirigentes sociales y 
por el alcalde de Alto Hospicio reflejaba absolutamente la problemática silenciosa 
que se venía advirtiendo en dicha comuna y en el norte grande desde más de 20 
años. En tal sentido, puntualizó que el último catastro realizado en la zona reflejó que 
existían alrededor de 9.300 viviendas afectadas por socavones u otros fenómenos 
similares.
Por ello, enfatizó la importancia de aprobar esta iniciativa para los 
habitantes del norte grande, en especial si se consideraba la falta de regulación 
legislativa que existía en materia de técnicas construcción en suelo salino, así como  
en lo relativo a la mantención y reparación de las redes agua potable y alcantarillado.
La diputada Astudillo aseveró que en la práctica muchas de las 
soluciones que se entregaron a las familias de Alto Hospicio, en respuesta a la 
problemática por suelo colpsable, resultaron incompletas o imperfectas, puesto que, 
si bien existía un presupuesto destinado a esta materia, este solo había sido utilizado 
en un 10%, debido a la enorme cantidad trabas administrativas que se contemplaban 
en la tramitación del proceso de postulación al plan de socavones.
Así también, detalló que uno de los grandes problemas que se 
presentaba en la comuna tenía que ver con las malas condiciones en que se 
encontraban las redes de agua potable y alcantarillado, lo que además se veía 
acrecentado con la utilización de materiales inadecuados para suelos con alta 
concentración salina.
En razón a lo anterior, esbozó que esta iniciativa tenía como propósito 
principal la creación de nuevas herramientas administrativas que permitieran al 
Ministerio de Vivienda y Urbanismo destrabar los nudos críticos que se presentaban 
en materia de socavones a fin de bridar soluciones transitorias y permanentes a las 
familias afectadas.
El señor Daniel Gajardo Miralles Director de la Dirección de Obras 
Municipales de Alto Hospicio, señaló que la problemática de socavones venia 
afectando a la comuna de Alto Hospicio hace más de 20 años, lo que había sido 
acrecentado en el último tiempo a consecuencia de la alta concentración salina del 
suelo y debido a la falta de técnicas constructivas adecuadas para dicha condición.
Asimismo, explicó que otro de los problemas que se evidenciaban en la 
comuna tenía que ver con el hecho de que cuando ocurrían las filtraciones de líquido 
en las redes de agua potable o de alcantarillado, se producía un proceso químico en 
el suelo salino que derivaba en su disolución y pérdida de capacidad de soporte, 
provocando la aparición de oquedades o vacíos en el terreno, los cuales finalmente 
desembocaban en el surgimiento de socavones u otro tipo de fenómeno por suelo
5
--- PÁGINA 6 ---
colapsable, generando grandes daños estructurales a las viviendas, así como 
también a la infraestructura pública de la zona.
Puntualizó que en la comuna existían alrededor de 1.500 unidades 
habitacionales en proceso de demolición, las cuales muy probablemente irían en 
aumento con el pasar del tiempo debido a las condiciones del suelo y a la explosión 
demográfica de la zona.
Por ello, resaltó que era imperioso avanzar con esta iniciativa, toda vez 
que la situación de los habitantes de Alto Hospicio requería de soluciones urgentes, 
más aún, si se consideraba el riesgo latente que implicaría para las viviendas de la 
zona la posibilidad de ocurrencia de un sismo de gran magnitud.
Finalmente, enfatizó en que era necesario avanzar en medidas que 
permitieran agilizar y destrabar la tramitación de las líneas programáticas que 
contemplaba el plan de socavones y además, se analizara la posibilidad de declarar 
estado de catástrofe, o bien, estado de emergencia en la zona.
La diputada Nuyado valoró la intención que subyacía a la presentación 
de esta iniciativa y recalcó la importancia de avanzar rápidamente en su tramitación.
Por otra parte, preguntó acerca de las medidas y propuestas que se 
habían alcanzado en el marco de las mesas de trabajo intersectorial que se estaban 
desarrollando en torno a la problemática de socavones y consultó si existían 
posibilidades reales de que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo impulsara un algún 
programa especial en esta materia.
Finalmente, preguntó acerca de la cantidad de viviendas sin regularizar 
que existían en la comuna de Alto Hospicio.
El diputado Hirsch propuso votar en general el proyecto de ley en estudio  
en la sesión del día 13 de diciembre de 2023.
Así se acordó.  
 
El señor Ricardo Carvajal González, jefe de la División Técnica de 
Estudios y Fomento Habitacional del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, destacó 
que en la Ley de Presupuesto del Sector Público se había aprobado, en la partida del  
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, una glosa que permitía la inyección de recursos 
para llevar a cabo los procesos de demolición; lo cual contribuiría a finiquitar una 
serie de decretos pendientes de ejecución en la comuna de Alto Hospicio.
Asimismo, esbozó que la Cartera estaba trabajando en una serie medidas 
relacionadas a la problemática de socavones, dentro de las cuales destacó la 
contratación de los servicios del Centro de investigación, Desarrollo e innovación de 
Estructuras y Materiales (IDIEM) para la búsqueda de soluciones tipo en materia 
constructiva, y la elaboración de una nueva norma técnica para suelo salino en 
relación a las obras de urbanización.
El diputado Hirsch preguntó si existían otros sectores de la comuna de 
Alto Hospicio con riesgo de ocurrencia de socavones y si esta problemática se veía 
replicada en otras comunas de la zona norte de nuestro país.
El señor Ferreira detalló que en la comuna de Alto Hospicio existían  
alrededor de 20.000 propiedades sin regularizar, de las cuales más de la mitad 
correspondían a viviendas sociales que fueron ampliadas.
Asimismo, consideró idóneo que el Ministerio de Vivienda impulsara un 
programa especial de regularización de viviendas para la comuna de Alto Hospicio a 
través de la gestión Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
A su vez, señaló que uno de los grandes problemas que se presentaban 
en la comuna estaba relacionado con el tipo de materiales que se utilizaban en el 
transporte de líquidos en cañerías y en alcantarillados y comentó que anteriormente 
se ocupaban productos que no eran adecuados para suelos con alta concentración
6
--- PÁGINA 7 ---
salina, como: PVC o acero carbono, de lo cual se derivaba la gran cantidad de 
sectores afectados.
Luego, aseveró que, con la entrada en vigencia de la norma técnica de 
suelo salino para proyectos sociales, la cantidad de socavones había disminuido 
diametralmente en aquellos sectores construidos con posterioridad al referido cambio 
-año 2016-, debido a que se comenzaron a emplear nuevos componentes que sí 
eran idóneos para las condiciones de terreno que se presentaban en la zona.
*********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital2, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
**********
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 15:01 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
2Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/watch?v=sYWb-RwpyLY
7