======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21615&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:05:41
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 30/370ª 
Miércoles 15 de marzo de 2023 de 15:03 a 15:58 horas
SUMARIO:
- Continuar la discusión general del 
proyecto de ley, iniciado en moción, que 
Modifica la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones en materia de plazos y 
sanciones 
por 
incumplimiento, 
correspondiente al boletín N° 15534-14.  
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Jorge Saffirio Espinoza 
(presidente titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión diputadas 
Mercedes Bulnes Nuñez (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos), Ana 
María Gazmuri Vieira (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo), Emilia 
Nuyado Ancapichún y Marcia Raphael Mora y los diputados Juan Carlos Beltrán 
Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt y 
Héctor Ulloa Aguilera.
Asistieron telemáticamente los diputados Jorge Durán Espinoza y 
Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria 
ejecutiva, la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron en representación de la Subsecretaria de Salud Pública, la jefa 
(s) de la División de Políticas Públicas Saludables, señora Camila Silva y el jefe del 
Departamento de Salud Ambiental, señor Walter Folch y en representación de la 
Asociación de Notarios y Conservadores, asiste su vicepresidente, señor Carlos 
Miranda Jiménez.
III.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos: 
 
1.- Oficio respuesta de la Comisión de Vivienda del Senado, mediante el 
cual informa que el proyecto de ley que modifica diversos cuerpos normativos para 
adecuarlos al plan de emergencia habitacional y facilitar la ejecución de obras 
urbanas, correspondiente al boletín N° 15.552-14, fue despachado el 14 de marzo 
pasado a la Comisión de Hacienda de esa Corporación (Resp. Oficio N° 166-23).
Se tomó conocimiento.  
 
2.-Carta de la diputada señora Natalia Romero, mediante la cual solicita 
exponer en puntos varios sobre el proyecto de ley que Modifica el decreto ley 
N°2.695, de 1979, para actualizar los requisitos y el procedimiento de regularización 
de la pequeña propiedad raíz, correspondiente al boletín N° 15304-14.
Se tomó conocimiento.  
 
3.- Oficio del Ministerio de Minería, por el cual informa gastos de arriendo 
u otros inmuebles, que sirvan de dependencia para las actividades propias del 
Ministerio.
1
--- PÁGINA 2 ---
Se tomó conocimiento. 
 
4.- Nota de la División Jurídica, de la Subsecretaria de Justicia, mediante 
la cual excusan la inasistencia del Subsecretario a la sesión de hoy, ya que en el 
mismo horario estará en la tramitación del proyecto de ley que refuerza las 
competencias de Gendarmería de Chile y crea un delito general de extorsión, 
correspondiente al boletín N°15.561-07.
Se tuvo presente.  
 
5.- Correo electrónico del señor Julio Cesar Santander Pablo por el cual 
expone que al ir a firmar el 18 de febrero recién pasado la promesa de compraventa 
para el proyecto denominado ciudad panamericana ubicado en cerrillos acogido al 
del subsidio clase media DS1 en modalidad de adquisición de vivienda, le 
comunicaron que no podía firmar porque el plazo estaba vencido, no obstante, que 
este subsidio fue ampliado producto de la pandemia hasta el 31 de marzo de 2023.
Se tomó conocimiento.  
 
6.- Nota del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social, 
mediante la cual comunica que la diputada, señora Mercedes Bulnes, reemplazará al 
diputado, señor Patricio Rosas, en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
7.- Nota del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social, 
Acción Humanista e Independientes, mediante la cual comunica que la diputada, 
señora Ana María Gazmuri, reemplazará al diputado, señor Luis Alberto Cuello Peña 
y Lillo, en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N° 28, se da por aprobada por no haber sido objeto 
de observaciones. El Acta de la sesión N° 29 queda a disposición de las señoras y 
señores diputados.
V.- VARIOS
1.- El diputado Ulloa pidió oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
señor Carlos Montes Cisternas, con el objeto de que informe en detalle, el estado de 
ejecución de los siguientes proyectos o iniciativas que se desarrollarían en la comuna 
de Chonchi, región de Los Lagos, y a los que se comprometió la Cartera:
a) Mejoramiento e intervención de la calle Sargento Candelaria, principal 
arteria comunal y que se encuentra en muy malas condiciones;
b) Proyectos DS 10 Villa Canelo de Pulpito; 
c) Proyectos a ejecutar en espacios públicos desde el año 2018:  
I.- Obras de calle Pedro Aguirre Cerda, en su intersección con Gabriela 
Mistral;
II.- Proyecto de mejoramiento de la plaza de armas de la comuna. 
 
Se hace presente, que dichas obras no han podido ser desarrolladas en 
razón de que los recursos asignados para su materialización serían insuficientes. En 
tal sentido, se solicita al Ministerio indicar las alternativas que ha contemplado, a fin 
de dar viabilidad económica a la ejecución de dichos proyectos.
2.- El diputado Fuenzalida solicitó oficiar al Ministro de Hacienda, señor 
Mario Marcel Cullell, con el propósito de que informe el estado de avance de la 
tramitación del reglamento del Programa de Garantías Apoyo a la Vivienda, 
instaurado por la ley N° 21.543, que Crea un Fondo de Garantías Especiales.
2
--- PÁGINA 3 ---
Asimismo, se hace presente que la dictación de dicha normativa, sería 
primordial para que muchas familias de clase media de nuestro país puedan acceder 
al sueño de la casa propia.
Por otro lado, requirió oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor 
Carlos Montes Cisternas, con el objeto de remitirle una carta enviada por los comités 
de vivienda “Pro Casa Nuestro Futuro”; “Pro Casa el Futuro de Nuestros Hijos” y “Pro 
Casa los Reservistas 1973-1990”, cuyo contenido da cuenta de las dificultades que 
han debido enfrentar en torno a las gestiones realizadas ante el Servicio de Vivienda 
y Urbanización de la región de Coquimbo, para la adquisición de los terrenos del  
sector las Brisas de la comuna de Ovalle. Asimismo, solicita la intervención del 
Ministro a fin de agilizar la adquisición de dichos terrenos destinados al desarrollo de 
proyectos sociales que beneficiarían a más de 500 familias de la zona.
En el mismo tenor, pidió oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
señor Carlos Montes Cisternas, con el propósito de remitirle una carta enviada por el 
comité de vivienda de la comuna de Ovalle “Por un Futuro Mejor”, la cual da cuenta 
que la carta compromiso celebrada por dicha entidad y la Secretaria Regional 
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Coquimbo, en la que se pactó la entrega de 
terrenos para el desarrollo de proyectos sociales que no podrá concretarse debido a 
un cambio en las condiciones ofrecidas inicialmente.
De igual forma, indican que en razón al cambio en las condiciones 
establecidas se les solicitó ampliar la carta compromiso y postular al desarrollo de 
proyectos habitacionales cuya conformación sería a través de departamento en vez 
de casas, lo que afectaría a muchas familias de la tercera edad que forman parte de 
la entidad. De igual forma, hacen presente la necesidad de que la Cartera realice los 
esfuerzos necesarios, para que dicho proyecto pueda materializarse en la forma  
comprometida inicialmente por las autoridades locales.
Finalmente, solicitó oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor 
Carlos Montes Cisternas, con el propósito remitirle una carta enviada por 
representantes de 7 comités de vivienda de la comuna de La Serena, los cuales 
forman parte del proyecto habitacional “Lomas del Valle” emplazado en el sector Las 
Compañías de la referida ciudad, quienes hacen presente los grandes problemas 
que han debido enfrentar cerca de 600 familias, en torno a la no renovación de la 
carta compromiso del terreno denominado “Lote B-14” y la negativa del Servicio de 
Vivienda y Urbanización de la región de Coquimbo de desarrollar dichas obras. 
Asimismo, para que informe las medidas que ha contemplado la Cartera, en pos de 
resolver esta problemática que aqueja a muchas familias de la zona.
3.- La diputada Raphael requirió invitar para una próxima sesión al 
Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas o a quién este 
designe, con el propósito de que exponga acerca de los resultados del Catastro 
Nacional de Campamentos 2022-2023 elaborado por la organización Techo-Chile, el 
cual reveló un incremento considerable de estos asentamientos irregulares en 
relación al último periodo registrado. Asimismo, para que se refiera a las políticas 
públicas, medidas y lineamientos que impulsará la Cartera a fin de dar respuesta a 
esta situación y, en especial, en el marco del Plan de Emergencia Habitacional.
4.- El diputado Urruticoechea pidió oficiar al Ministro de Vivienda y 
Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas, con el propósito de que informe si los 
datos oficializados en el Catastro Nacional de Campamentos 2022 - 2023 elaborado 
por la organización Techo-Chile, coincide con los registros estadísticos del Ministerio 
durante el mismo periodo. Asimismo, para que indique las políticas públicas, medidas 
y lineamientos que ha contemplado la Cartera, para hacer frente a esta situación.
5.- El diputado Saffirio presentó su renuncia al cargo de Presidente de la 
Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, en razón al acuerdo 
suscrito por los Comités Parlamentarios, sobre el particular.
VI.- ACUERDOS
1.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, con el objeto de que informe en detalle, el estado de ejecución de los
3
--- PÁGINA 4 ---
siguientes proyectos o iniciativas que se desarrollarían en la comuna de Chonchi, 
región de Los Lagos y a los que se comprometió la Cartera:
a) Mejoramiento e intervención de la calle Sargento Candelaria, principal 
arteria comunal y que se encuentra en muy malas condiciones;
b) Proyectos DS 10 Villa Canelo de Pulpito; 
c) Proyectos a ejecutar en espacios públicos desde el año 2018:  
I.- Obras de calle Pedro Aguirre Cerda, en su intersección con Gabriela 
Mistral;
II.- Proyecto de mejoramiento de la plaza de armas de la comuna. 
 
Se hace presente, que dichas obras no han podido ser desarrolladas en 
la comuna, en razón a que los recursos asignados para su materialización serían 
insuficientes. En tal sentido, se solicita al Ministerio indicar las alternativas que ha 
contemplado, a fin de dar viabilidad económica a la ejecución de dichos proyectos.
2.- Oficiar al Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel Cullell, con el 
propósito de que informe el estado de avance de la tramitación del reglamento del 
Programa de Garantías Apoyo a la Vivienda, el cual fuera instaurado por la ley 
N°21.543 que Crea un Fondo de Garantías Especiales.
3.- Invitar para una próxima sesión al investigador de la Fundación 
Piensa, señor Ignacio Aravena, para que exponga su opinión acerca del proyecto de 
ley que Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones en materia de 
plazos y sanciones por incumplimiento correspondiente al boletín N° 15534-14.
4.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, con el objeto de remitirle una carta enviada por los comités de vivienda 
“Pro Casa Nuestro Futuro”; “Pro Casa el Futuro de Nuestros Hijos” y “Pro Casa los 
Reservistas 1973-1990”, que en copia se adjunta, cuyo contenido da cuenta de las 
dificultades que han debido enfrentar en torno a las gestiones realizadas ante el 
Servicio de Vivienda y Urbanización de la región de Coquimbo, para la adquisición de 
los terrenos emplazados en el sector las Brisas de la comuna de Ovalle.
5.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, con el propósito de remitir una minuta enviada por el comité de Vivienda 
de la comuna de Ovalle, región de Coquimbo “Pro Casa Pedro Canihuante Álvarez 
II”, junto a otros documentos que en copia se adjuntan, lo cuales dan cuenta que la 
carta compromiso firmada por el director del Servicio de Vivienda y Urbanización de 
la región de Coquimbo y por el Alcalde de la referida ciudad con fecha 11 de 
noviembre del año 2021, en la que se pactó la entrega de terrenos para el desarrollo 
de proyectos sociales en la zona, quedó sin efecto, en razón a que dichos suelos 
serían utilizados para otras iniciativas estatales.
6.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, con el propósito de remitirle una carta enviada por el comité de vivienda 
de la comuna de Ovalle “Por un Futuro Mejor”, la cual da cuenta que la carta 
compromiso celebrada por dicha entidad y la Secretaria Regional Ministerial de 
Vivienda y Urbanismo de Coquimbo, en la que se pactó la entrega de terrenos para 
el desarrollo de proyectos sociales que estarían conformados por unidades 
habitacionales conformadas por casas, no podrá concretarse debido a un cambio en 
las condiciones ofrecidas inicialmente.
7.- Invitar para una próxima sesión al Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
señor Carlos Montes Cisternas o a quién este designe, con el propósito de que 
exponga acerca de los resultados del Catastro Nacional de Campamentos 2022-
2023 elaborado por la organización Techo-Chile, el cual reveló un incremento 
considerable de estos asentamientos irregulares en relación al último periodo 
registrado. Asimismo, para que se refiera a las políticas públicas, medidas y 
lineamientos que impulsará la Cartera a fin de dar respuesta a esta situación y, en 
especial, en el marco del Plan de Emergencia Habitacional.
8.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, con el propósito remitirle una carta enviada por representantes de 7 
comités de vivienda de la comuna de La Serena, que en copia se adjunta, los cuales
4
--- PÁGINA 5 ---
forman parte del proyecto habitacional “Lomas del Valle” del sector Las Compañías 
de la referida ciudad, quienes hacen presente los grandes problemas que han debido 
enfrentar cerca de 600 familias, en torno a la no renovación de la carta compromiso 
respecto al terreno denominado “Lote B-14” y la negativa del Servicio de Vivienda y 
Urbanización de la región de Coquimbo de desarrollar dichas obras.
9.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, con el propósito de remitirle el correo electrónico enviado a esta Comisión 
por parte del señor Julio Cesar Santander Pablo, que en copia se adjunta, en el que 
expone que el día 18 de febrero recién pasado concurrió a firmar un contrato de 
promesa de compraventa en el marco del proyecto habitacional denominado “ciudad 
panamericana”, ubicado en la comuna de Cerrillos, región Metropolitana, el cual esta 
acogido al subsidio clase media DS1 en modalidad de adquisición de vivienda. 
Instancia en la que le comunicaron, que no podía realizarse dicha gestión debido a 
que el plazo ya estaba vencido, en circunstancias, que dicho programa fue ampliado 
hasta el día 31 de marzo de 2023, producto de la pandemia del virus covid-19.
10.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, con el propósito de que informe si los datos oficializados en el Catastro 
Nacional de Campamentos 2022-2023 elaborado por la organización Techo-Chile, 
coincide con los registros estadísticos del Ministerio durante el mismo periodo. 
Asimismo, para que indique las políticas públicas, medidas y lineamientos que ha 
contemplado la Cartera, para hacer frente a esta situación.
VII.- ORDEN DEL DÍA
Continuar la discusión general del proyecto de ley, iniciado en 
moción, que Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones en 
materia de plazos y sanciones por incumplimiento, correspondiente al boletín 
N° 15534-14.
La señora Camila Silva, Jefa (s) de la División de Políticas Públicas 
Saludables de la Subsecretaría de Salud Pública, señaló que como Cartera 
valoraban en términos generales la intención que había detrás de esta iniciativa. Sin 
embargo, advirtió que en el contenido no existiría participación directa del sector 
salud; debido a que los permisos que emitía la autoridad sanitaria eran de carácter 
previo, a las gestiones que se debían realizar ante las Direcciones de Obras 
Municipales.
Asimismo, explicó que la participación de la autoridad sanitaria en esta 
materia era solo respecto de aquellos proyectos inmobiliarios que se iban a 
desarrollar en zonas rurales.
Ahora bien, en cuanto a la intención de agilizar los trámites 
administrativos, sobre el particular comentó que como Subsecretaria estaban 
desarrollando mecanismos que permitirían otorgar una mayor celeridad a los 
procesos internos sobre la base de dos estrategias: la implementación de la 
tramitación online y la homologación de los antecedentes que se solicitaba en las 
diferentes regiones del país.
El diputado Fuenzalida preguntó acerca de los tiempos de demora que 
existían respecto a la tramitación ante las diversas Secretarias Regionales 
Ministeriales de Salud del país, en aquellos proyectos inmobiliarios sometidos a su 
conocimiento. Asimismo, consultó los requisitos que se exigían en cada una de las 
regiones del país, en relación a estos trámites.
De igual forma, preguntó acerca de la cantidad de profesionales que 
tenían desplegados tanto la Subsecretaria como las Secretarias Regionales 
Ministeriales a lo largo del territorio nacional, para realizar esta labor.
Finalmente, solicitó a los invitados que hicieran llegar a la Comisión el 
Plan de Mejoras de la entidad.
La señora Silva aseveró que el tiempo promedio de los trámites 
asociados a las autorizaciones respectivas era de 30 días aproximadamente, no
5
--- PÁGINA 6 ---
obstante, advirtió que dicha cifra experimentaba ciertas variaciones de acuerdo a 
cada región del país.
Asimismo, explicó que los trámites vinculados a materias de agua potable 
y de aguas servidas se encontraban homologados a través de una plataforma que se 
denominaba “Seremía en línea” que implicaba que las gestiones asociadas a estas 
áreas tenían un mismo plazo de realización.
Detalló que en el caso de los residuos esta tarea era más compleja, 
debido a que todavía trabajaban en la implementación de un sistema “Full Web”, en 
la que requerían la realización de un levantamiento de los antecedentes que se 
necesitaban homologar a nivel regional.
Por otro parte, puntualizó que la Cartera contaba en promedio con 5 
funcionarios por región, encargados de llevar adelante estas gestiones, sin embargo, 
hizo presente que dichos trabajadores no tenían dedicación exclusiva.
El señor Walter Folch, Jefe del Departamento de Salud Ambiental de la 
Subsecretaría de Salud Pública, complementó lo afirmado diciendo que como 
Cartera participaban en dos trámites en los procesos administrativos destinados al 
desarrollo de proyectos habitacionales. En una primera etapa, de forma previa a la 
intervención de las Direcciones de Obras Municipales y, posteriormente, en la 
autorización de las obras, una vez ya construidas.
En tal sentido, aseveró que era menester considerar que dicha 
fiscalización consumía un tiempo importante de los profesionales encargados de esta 
labor quienes no tenían dedicación exclusiva en estas materias.
El diputado Fuenzalida pidió hacer llegar el detalle la distribución de los 
funcionarios encargados de realizar esta labor en todas las regiones del país, así 
como los plazos de revisión y las funciones que desempeñaban.
Por otro lado, consultó si la inclusión de una indicación destinada a 
establecer un plazo de tramitación de 30 días corridos a las Secretarias Regionales 
Ministeriales, favorecía la agilización de la labor de la Cartera.
La señora Silva explicó que dicho plazo de tramitación ya estaba 
regulado en el Código Sanitario.
El diputado Bobadilla solicitó invitar para una próxima sesión al 
investigador de la Fundación Piensa, señor Ignacio Aravena, con el propósito de que 
exponga su opinión acerca del proyecto de ley.
Así se acordó.  
 
El señor Carlos Miranda Jiménez, Vicepresidente de la Asociación de 
Notarios y Conservadores, señaló que en el estudio interno que realizó la entidad 
respecto a esta iniciativa, lograron advertir que regulaba aspectos propios de las 
etapas conclusivas de la tramitación de los proyectos inmobiliarios, en vez de 
referirse a las fases primarias del anteproyecto y a los permisos de edificación.
En ese contexto, expresó que el rol que les correspondía a los 
Conservadores como registradores del trafico jurídico, era el de realizar una función 
calificadora de los actos transaccionales en torno a la escrituración propia de los 
proyectos habitacionales. A lo cual se sumaba, la mantención de la historia fidedigna 
de la propiedad raíz, en cuya labor revisaban y resguardaban las mutaciones y 
divisiones del dominio y los gravámenes sobre el mismo.
En tal sentido, comentó que como institución entendían la importancia de  
avanzar en el concepto de modernización de la función registral. Por ello, aseveró 
que gran parte de los Conservadores de Bienes Raíces contaban con plataformas 
tecnológicas, a fin de que las personas pudieran requerir tanto sus documentos de 
títulos de dominio como las inscripciones de forma telemática.
6
--- PÁGINA 7 ---
Hizo presente, que para dichos fines la entidad disponía de una 
plataforma digital a nivel nacional denominada “Conservadores Digitales” que se 
asemejaba a los dispositivos de la Dirección de Obras Municipales en línea, sin 
perjuicio de ello, esbozó que no todas a las instituciones registrales del país poseían 
este sistema.
Expresó que los tiempos de tramitación de las gestiones realizadas ante 
los Conservadores eran variables, puesto que la realidad en regiones era muy 
diferente a la que se vivía en la capital.
En razón a lo anterior, aseguró que como asociación estaban 
promoviendo el establecimiento de estándares tecnológicos únicos en favor de los 
usuarios del sistema, con el propósito de instalar una uniformidad digital en los 
diversos Conservadores de Bienes Raíces del país que permitiría la realización de 
todos los requerimientos y solicitudes de forma online.
Agregó que dichos avances, permitirían integrar la operatividad de las 
actividades registrales de los Conservadores con el resto de los servicios públicos 
que participaban de estos procesos, como  la Tesorería General de la República; las 
Direcciones de Obras Municipales; los Servicios de Impuestos Internos y de Registro 
Civil e Identificación, entre otras instituciones y contribuiría a dar celeridad al sistema.
Por otro lado, reiteró que la función de los Conservadores de Bienes 
Raíces de acuerdo a la ley y al reglamento del ramo, era la de ser los encargados de 
calificar los requerimientos de inscripciones, en base a la pertinencia de carácter 
jurídico que podía tener un título. No obstante, advirtió que muchas de estas 
solicitudes no cumplían con los requisitos mínimos exigidos por la normativa vigente, 
lo que en varias oportunidades era resuelta por la vía judicial a través de la 
reclamación respectiva, lo que provocaba una notable demora en los procesos de 
tramitación de los proyectos inmobiliarios.
Finalmente, afirmó que como asociación estaban trabajando en pos de 
agilizar y disminuir los tiempos de tramitación de los procesos internos destinados a 
la materialización de proyectos inmobiliarios, sin embargo, enfatizó que era menester 
avanzar en modificaciones legislativas que permitieran mejorar los estándares de 
gestión.
El diputado Fuenzalida comentó que lo que buscaba este proyecto de ley 
era precisamente que todas las instancias que participaban del proceso pudieran 
reducir los plazos de tramitación.
Asimismo, sostuvo que el Reglamento del Registro Conservatorio de 
Bienes Raíces, ya no se adaptaba a los tiempos actuales, por lo que también 
requería ser modificado prontamente, en conjunto a determinadas disposiciones 
normativas del Código Orgánico de Tribunales.
En esa línea, arguyó que la iniciativa apuntaba a que los Conservadores 
de Bienes Raíces de regiones se adaptaran a las nuevas realidades del país, 
mediante la agilización de sus tiempos de respuesta y tramitación.
En similar sentido, criticó el hecho de que dichas instituciones registrales 
tuvieran criterios y opiniones dispares en la aplicación de la ley, así como también 
respecto a las enormes diferencias que había en los plazos de cumplimiento.
Finalmente, preguntó cuáles eran las propuestas de la Asociación de 
Notarios y Conservadores sobre esta materia.
El señor Miranda señaló que como entidad estaban desarrollando 
reuniones con el Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Luis Cordero Vega, 
con el propósito de plantearle la conveniencia de crear una comisión técnica 
encargada de evaluar aspectos primordiales para la gestión de los Conservadores de 
Bienes Raíces, dentro de los cuales estarían la modificación del Reglamento 
Conservatorio y de algunos preceptos de los Códigos Civil y Orgánico de Tribunales, 
con el afán de que la normativa atingente se adaptara a las nuevas realidades.
7
--- PÁGINA 8 ---
De igual forma, aseguró que compartían la necesidad de avanzar en la 
modernización del sistema notarial y registral chileno y enfatizó la pertinencia de 
establecer un estándar mínimo para las plataformas tecnológicas a nivel nacional.
Finalmente, calificó de oportuno impulsar una comisión técnica 
conformada por expertos en la materia; representantes del Ministerio de Justicia y 
Derecho Humanos y por los diversos Conservadores y Notarios del país, para definir 
de mejor manera los lineamientos a seguir en este ámbito.
La diputada Nuyado hizo hincapié en la necesidad de avanzar en un 
estándar mínimo tecnológico para todos los Conservadores de Bienes Raíces del 
país, así como en la celeridad de los procesos administrativos destinados al 
desarrollo de proyectos habitacionales.
********* 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital1, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
********** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 15:58 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
1Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/embed/K14Me8wzZOk
8