======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16340&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:04:57
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión especial44/370ª 
Miércoles 6 de septiembre de 2023 de 14:05 a 15:11horas
SUMARIO:
1.- Recibir a la Subsecretaria de Vivienda 
y Urbanismo, señora Gabriela Elgueta 
Poblete, con el propósito de que se 
refiera en detalle a la situación actual de 
las viviendas dañadas por el sistema 
frontal que afectó a las regiones de 
O’Higgins, Maule, Ñuble y Bío-Bío entre 
los días 19 y 23 de agosto pasado, así 
como a los planes de acción y políticas 
públicas 
que 
se 
implementarán 
al 
respecto, entre otras materias de interés 
para la Comisión. 
 
2.- Recibir a la Presidenta del Comité de 
Vivienda 
“Construyendo 
futuro 
ecológico”, señora Jacqueline Villarroel 
Araya, 
para 
que 
se 
refiera 
a 
la 
problemática que les aqueja, relacionada 
con un terreno militar, ubicado en la 
comuna de la Reina, que les permitiría 
llevar a cabo un proyecto de integración 
social en conjunto, para la construcción 
de viviendas sociales DS 49.   
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Tomás Hirsch Goldschmidt 
(presidente titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: las 
diputadas Danisa Astudillo Peiretti, Mercedes Bulnes Núñez, Emilia Nuyado 
Ancapichún y Marcia Raphael Mora y los diputados Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio 
Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa 
Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria 
ejecutiva, la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron la Subsecretaria de Vivienda y Urbanismo, señora Gabriela 
Elgueta Poblete; la Presidenta del Comité de Vivienda “Construyendo futuro 
ecológico”, señora Jacqueline Villarroel Araya junto a las señoras Jacqueline 
Villarroel Araya, Yadira Ñirrian Catalán, Mónica Nouveau, y el Concejal de la comuna 
de La Reina, señor Fernando Encina Waissbluth, el Jefe de la División de Desarrollo 
Urbano del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señor Vicente Burgos Salas y la 
abogada asesora legislativa de la Cartera, señora Jeannette Tapia Fuentes. 
 
III.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos: 
 
1.- Oficio del Senado por el cual comunica que ha aprobado, en primer 
trámite constitucional, el proyecto, iniciado en moción, que Modifica la ley N° 20.898, 
que establece un procedimiento simplificado para la regularización de viviendas de
1
--- PÁGINA 2 ---
autoconstrucción, con el objeto de ampliar los plazos de vigencia de dicha normativa 
legal en los casos que se indican. Boletín N°15689-14(S). (435/SEC/23).
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo; 
Bulnes y Nuyado, y de los diputados señores Beltrán; Bobadilla; Cuello; Jorge Durán; 
Fuenzalida; Hirsch y Ulloa, que Dicta normas sobre inmuebles afectados por 
socavones o subsidencias. Boletín N°16251-14.
Quedó en estado de Tabla.  
 
3.- Oficio de la Secretaría General, mediante el cual comunica que la Sala 
no accedió a la solicitud en orden a remitir el proyecto de ley que Modifica la Ley 
General de Servicios Sanitarios para obligar al prestador de dichos servicios a 
sustituir, a su costa, los componentes de las redes sanitarias públicas deteriorados 
por la acción de factores o eventos de carácter geológico o climático correspondiente 
al boletín N°16.160-09, radicado en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y 
Telecomunicaciones.
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Oficio de la Corporación Municipal de Innovación y Desarrollo 
Económico y Social de Recoleta por el cual informa estados financieros, número de 
funcionarios y la respectiva planilla de remuneraciones de la unidad de trabajo 
"inmobiliaria popular de Recoleta" perteneciente a la corporación Innova. Respuesta 
Oficio N°: 248/14/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
5.-Nota de la oficina del Servicio Nacional del Consumidor, mediante la 
cual excusan la inasistencia del director a la sesión de hoy por actividad previamente 
programada, no obstante, comunican que quedan a disposición para ser invitados 
nuevamente.
Se tuvo presente.  
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N°42 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°43 queda a disposición de las señoras y 
señores diputados. 
 
V.- VARIOS
No hubo.  
 
VI.- ACUERDOS
1.- Oficiar al Comandante de la División de Bienestar del Ejército, General 
de División, señor Jaime Castilla Galindo, con el propósito de que tenga a bien 
informar acerca de las propuestas que manejaría el Ejército de Chile en relación a la 
entrega de terrenos fiscales en desuso o subutilizados a los Servicios de Vivienda y 
Urbanización para la construcción de proyectos sociales y, en especial, respecto al 
paño de suelo de 9,8 hectáreas ubicadas en la comuna de La Reina, región 
Metropolitana.
Se hace presente, que la entrega integra de las 9,8 hectáreas de terreno 
a los Servicios de Vivienda y Urbanización posibilitaría la construcción de un gran 
proyecto habitacional en el sector, beneficiando a más de 700 familias de la región 
Metropolitana.
2.- Invitar para una próxima sesión a la Ministra de Defensa, señora Maya 
Fernández Allende, al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas y al Comandante de la División de Bienestar del Ejército, General de
2
--- PÁGINA 3 ---
División, señor Jaime Castilla Galindo, con el propósito de que se refieran a la 
situación de los traspasos de terrenos -en desuso o subutilizados- en poder de las 
Fuerzas Armadas a los Servicios de Vivienda y Urbanización para la construcción de 
proyectos sociales.
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Recibir a la Subsecretaria de Vivienda y Urbanismo, señora 
Gabriela Elgueta Poblete, con el propósito de que se refiera en detalle a la 
situación actual de las viviendas dañadas por el sistema frontal que afectó a las 
regiones de O’Higgins, Maule, Ñuble y Bío-Bío entre los días 19 y 23 de agosto 
pasado, así como a los planes de acción y políticas públicas que se 
implementarán al respecto, entre otras materias de interés para la Comisión.
La señora Gabriela Elgueta Poblete1, Subsecretaria de Vivienda y 
Urbanismo, comentó que, el gobierno, mediante los Decretos Nº 218 y 219 de 2023, 
declaró Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe en las regiones de 
Valparaíso, Metropolitana, O´Higgins, Maule, Ñuble y Bío- Bío, debido a las 
consecuencias del sistema frontal que afectó a dichos territorios entre los días 19 y 
23 de agosto pasado.
Detalló que, frente a esta emergencia climática, el Gobierno había puesto 
en marcha la fase de respuesta del ciclo del riesgo de desastres que contemplaba el 
actual sistema nacional de prevención -creado a través de la ley N° 21.364-, el cual 
se desarrollaba sobre la base de las siguientes líneas de acción:
1.- Línea 0permanente; la cual correspondía a una etapa de monitoreo y 
alertas en la que participaban el Centro de Alerta Temprana (CAT-Senapred) y 
diversos organismos técnicos como lo eran: Servicio Hidrográfico y Oceanográfico de 
la Armada (SHOA), Dirección Meteorológica de Chile (DMC), Servicio Nacional de 
Geología y Minería (Sernageomin), Centro Sismológico Nacional (CSN), Corporación 
Nacional Forestal (Conaf), entre otros-
2.- Primera Línea de acción; la cual correspondía a una etapa de 
salvamento y protección de vidas, en la que se desarrollaban tareas en materia de 
evacuación, seguridad, salud y control ABC (Ambulancias, Bomberos y Carabineros), 
y en la que se trabajaba sobre la base de los reportes que realizaban los Municipios.
3.- Segunda Línea de acción; que tenía por función el aseguramiento y 
atención de las necesidades básicas de la población afectada por la catástrofe; en 
cuya etapa se organizaban los albergues, la alimentación, el levantamiento de 
información social y la entrega de viviendas de emergencia y, en la cual, trabajaban 
los Municipios, el Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres 
(Senapred) y el Ministerio de Desarrollo Social y Familia.
4.- Tercera línea de acción; que correspondía a una fase de evaluaciones 
técnicas sectoriales, en la que se consideraban las edificaciones estratégicas, las 
públicas y las patrimoniales, así como las viviendas, y en la que participaban los 
Ministerios de Obras Públicas; Vivienda y Urbanismo; de Energía y de Transportes y 
Telecomunicaciones. En esta etapa indicó, se aplicaban las fichas 1°, 2° y 3°.
En ese contexto, explicó que el Ministerio actuaba -dentro de un proceso 
de coordinación con diversos organismos- en una tercera línea de acción dentro de 
la fase de respuesta que se contemplaba en esta materia.
En esa línea, puntualizó que la información preliminar que manejaba la 
Cartera sobre la base de los datos recogidos por los municipios a través de la ficha 
alfa, indicaba que el nivel de daños en las zonas afectadas alcanzaba las 55.430 
viviendas; cuyo detalle de la situación por región quedó pormenorizado en el 
siguiente cuadro comparativo:
1Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico: https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=288270&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
3
--- PÁGINA 4 ---
Posteriormente, esbozó que con la aplicación de la ficha FIBE (Ficha 
Básica de Emergencia), la cantidad de viviendas afectadas bajó a 20.880 en todo el 
territorio nacional; ello, en atención a que el levantamiento de datos realizado por 
este instrumento incorporaba dos categorías más, en comparación a las que utilizaba 
la ficha alfa. El detalle de dicha información fue exhibido por medio del siguiente 
cuadro comparativo:
En cuanto a las ayudas tempranas, precisó que el Ministerio, en lo 
respecta a la emergencia ocurrida en el mes de junio pasado, había entregado 
tarjetas del banco de materiales con un monto máximo de 50 UF, para aquellas 
viviendas que presentaban un daño leve conforme a la información levantada por la 
ficha FIBE, y que cuyos recursos provenían del propio presupuesto de la Cartera.
Asimismo, en cuanto al sistema frontal ocurrido en la zona centro-sur del 
país durante los días 19 y 23 de agosto de 2023, expuso que la Cartera del ramo 
estaba entregando recursos a las familias afectadas a través del bolsillo electrónico 
de emergencia, con un tope de 50 UF, respecto de aquellas viviendas con categoría 
poco o medianamente dañadas según la ficha FIBE. Agregó que, esta medida era 
financiada mediante la glosa N°7 de emergencias del Ministerio del Interior y 
Seguridad Pública.
Detalló que el bolsillo electrónico de emergencia era un beneficio 
otorgado por el Gobierno de Chile, que consistía en una transferencia directa a las 
familias afectadas de las regiones de Valparaíso, Metropolitana, O´Higgins, Maule, 
Ñuble y Biobío, para financiar la adquisición de materiales a fin de posibilitar la 
reparación de aquellas viviendas que resultaron dañadas en el último sistema frontal, 
mediante la autogestión.
Dicho beneficio indicó, sería entregado a 12.196 familias afectadas del 
país, siendo distribuida de la siguiente manera:
4
--- PÁGINA 5 ---
Respecto a las viviendas que estuvieran muy o medianamente afectadas, 
o bien, destruidas, indicó que el Ministerio iba a realizar un nuevo levantamiento de la 
ficha N°2 a partir del día 11 de septiembre, previa verificación de habilidad de los 
propietarios para recibir recursos estales –por medio de subsidios-. Además, reiteró 
que en el caso de las unidades habitacionales que hubieran sufrido un nivel 
moderado de daños se entregarían los denominados bolsillos electrónicos de 
emergencia; lo cual no se aplicaría respecto de los hogares que hayan 
experimentado un detrimento mayor.
Puntualizó que, el referido catastro sería realizado dentro de un universo 
tentativo de alrededor de 15.403 viviendas de las zonas afectadas, que se dividían 
en 7.326 de la región del Maule, 5.672 de la región de O´Higgins, 1.263 de la región 
de Ñuble, 668 de la región del Bío-Bío, 133 de la región de Valparaíso y 341 de la 
región Metropolitana.
En el mismo sentido, comentó que el procesamiento de las fichas FIBE 
consistiría en un cruce de datos de las jefaturas de hogar y sus cónyuges respecto 
de la tenencia de una propiedad habitacional, la comuna de residencia, los subsidios 
vigentes y la aplicación de la ficha N°2 en relación al evento climatológico ocurrido en 
junio de 2023.
Detalló que el operativo de aplicación de la ficha N°2 en las regiones de 
O´Higgins y del Maule se distribuiría de la siguiente manera:
1.- 20 funcionarios desde la región de Los Ríos a la región del Maule; 
2.- 60 funcionarios desde el nivel central –Secretaría Regional Ministerial 
Metropolitana- y del Servicio de Vivienda y Urbanización de la región Metropolitana a 
la región del Maule; y
3.- 10 funcionarios desde región de Valparaíso a la región de O'Higgins. 
 
Asimismo, precisó que las estimaciones de los costos de esta operación 
llegaban a los $15.000.000 de pesos en viáticos por tres días, tanto para el personal 
a contrata como el de planta de dichos servicios.
Por su parte, en lo que respecta a los plazos contemplados para la 
aplicación de este operativo, señaló que los mismos irían en consonancia a los 
cálculos realizados por el Ministerio, sobre la base del siguiente cuadro comparativo:
Por otro lado, en cuanto a la fase de recuperación, aseveró que la 
Cartera disponía de una atención sectorial para las familias damnificadas hábiles, 
que se materializaba a través de los siguientes instrumentos:
5
--- PÁGINA 6 ---
1.- Reparación de viviendas con daños moderados, mediante el 
desarrollo de un proyecto de mejoramiento apoyado por especialistas, a través de la 
entrega de una Tarjeta de Banco de Materiales con mano de obra (TBM+ Proyecto) 
para que las familias adquirieran productos de ferretería. (Decretos 255 – DS27).
2.- Reparación de viviendas con daños moderados o mayores, en base al 
desarrollo de un proyecto de mejoramiento y la participación de una empresa 
constructora. (Decretos 255 – DS27).
3.- Reposición de vivienda mediante subsidio para la Construcción en 
Sitio Propio (CSP) de acuerdo con los decretos DS10-DS49.
Asimismo, detalló que la atención sectorial tenía una estimación 
presupuestaria total de 1.834.250 UF, las cuales de dividían en287.500 UF a las 
viviendas con daño leve; 448.500 UF para los hogares con afectación moderada; 
465.750 UF a las unidades habitaciones con detrimento mayor y 632.500 UF en 
relación a las propiedades no reparables.
Por su parte, explicó que, en lo que respecta a las zonas críticas, que 
comprendían a la sumatoria de los territorios afectados por las inundaciones o por los 
desbordes de cauce -en base a la información proporcionada por el Centro de 
Información de Recursos Naturales (CIREN)- y las áreas de riesgo de anegamiento, 
el Ministerio restringirá y/o condicionará la construcción y reparación de viviendas 
con motivo de los planes de reconstrucción que eran ejecutados por la misma 
Cartera.
Finalmente, puntualizó que, en cuanto a la fase de mitigación, el 
Ministerio se encontraba desarrollando una evaluación en torno a la posible 
elaboración de Instrumentos de Planificación Territorial para las comunas de 
Coltauco y Licantén, la cual adicionalmente podría contemplar la realización de 
estudios de riesgo respecto de ambas entidades territoriales.
La diputada Bulnes consultó acerca de que ocurriría con aquellas 
viviendas que resultaron dañadas, y que correspondían a familias que no estaban 
inscritas en el Registro Social de Hogares.
La señora Elgueta enfatizó que en esta materia no se iban a realizar 
distinciones en razón a la condición socioeconómica de las familias.
El diputado Beltrán hizo hincapié en la necesidad de que se agilizaran 
los operativos y la entrega de ayuda a las familias damnificadas por los incendios 
forestales que afectaron a la región de la Araucanía, en febrero de 2023.
La señora Elgueta adelantó que la Cartera estaba trabajando en agilizar 
los proyectos en esta materia y, en particular, de las 99 viviendas que se 
encontraban inmersas dentro de algún proceso de reparación o reposición en la 
zona.
2.- Recibir a la Presidenta del Comité de Vivienda “Construyendo 
futuro ecológico”, señora Jacqueline Villarroel Araya, para que se refiera a la 
problemática que les aqueja, relacionada con un terreno militar, ubicado en la 
comuna de la Reina, que les permitiría llevar a cabo un proyecto de integración 
social en conjunto, para la construcción de viviendas sociales DS 49.
La señora Jacqueline Villarroel Araya, Presidenta del Comité de 
Vivienda “Construyendo futuro ecológico”, señaló que, a partir del año 2020, la 
organización estaba solicitado la recuperación de alrededor de 9,8 hectáreas de 
terreno emplazadas en la comuna de La Reina que pertenecían al Comando de 
Bienestar del Ejercito de Chile, como parte de su patrimonio de afectación fiscal, y 
que se encontraban en desuso desde hace más de 10 años, con el propósito de que 
sean utilizados para el desarrollo de un proyecto de integración social que permitiera 
la construcción de viviendas DS 49, las cuales beneficiarían a más de 700 familias 
del sector.
6
--- PÁGINA 7 ---
En esa línea, indicó que ya se habían iniciado conversaciones con el 
Ejército de Chile para el traspaso de dichos terrenos; institución que habría 
manifestado que pretendía utilizar 3 de las 9,8 hectáreas del paño en cuestión, con el 
objeto de construir 380 departamentos para funcionarios.
Esta cifra indicó, era insuficiente para las necesidades del comité, puesto 
que, si se entregaba una cantidad menor a las 9,8 hectáreas de terreno, quedarían 
algunas de las familias de la organización fuera del proyecto habitacional.
Por lo anterior, solicitó a la Comisión su colaboración para que se pudiera 
agilizar el traspaso íntegro de las 9,8 hectáreas de terreno en poder del Comando de 
Bienestar del Ejercito al Servicio de Vivienda y Urbanización, a fin de que se 
materialice el desarrollo de un proyecto de integración social, que permitiera 
beneficiar a más de 700 familias de la comuna de La Reina.
El señor Fernando Encina Waissbluth, Concejal de la comuna de La 
Reina, agregó que el terreno en cuestión estaba ubicado a un costado del Hospital 
Militar en la comuna de La Reina, el cual se encontraba inutilizado desde hace varias 
décadas; en esa línea, aseveró que el Ejército de Chile, a través del Comandante de 
la División de Bienestar, General de División, señor Jaime Castilla Galindo, había 
manifestado la voluntad institucional de traspasar dichos inmuebles para la 
construcción de viviendas sociales en el sector.
Sin embargo, advirtió que el gran problema que existía en este ámbito 
radicaba en el hecho de que los terrenos en cuestión formaban parte del patrimonio 
de afectación fiscal en poder del Ejercito de Chile, lo que, implicaba necesariamente, 
una compensación a la institución castrense por el traspaso de los inmuebles.  
Situación que entrapaba cualquier tipo de negociación al respecto.
Por lo anterior, recalcó en la importancia de que se avanzara en la 
tramitación del proyecto de ley que modifica las leyes N° 18.712, N° 18.713 y N° 
18.714, en materia de destinación y enajenación de bienes inmuebles administrados 
por los servicios de bienestar de las Fuerzas Armadas, Carabineros y Policía de 
Investigaciones, correspondiente al boletín N°14.325-02.
La señora Gabriela Elgueta Poblete, Subsecretaria de Vivienda y 
Urbanismo, puntualizó que las negociaciones del Ministerio respecto al traspaso de 
dichos terrenos se habían entrampado en la determinación de la compensación que 
requería el Comando de Bienestar del Ejercito sobre el particular, puesto que dicha 
institución solicitaba conservar un paño de suelo para construir viviendas con un 
tamaño superior a los 80 metros cuadrados, lo cual se alejaba de las líneas 
programáticas de la Cartera en esta materia y de los objetivos del Plan de 
Emergencia Habitacional.
Sin perjuicio de lo anterior, anunció que el Ministerio estaba trabajando en 
la búsqueda de otros terrenos en la comuna de La Reina para la materialización del 
proyecto habitacional en cuestión, como, por ejemplo, un paño de suelo que 
pertenecía a Carabineros de Chile en el sector de Talinay, entre otras posibilidades 
que se estarían barajando.
El diputado Beltrán pidió oficiar al Comandante de la División de 
Bienestar del Ejército, General de División, señor Jaime Castilla Galindo, con el 
propósito de que tenga a bien informar acerca de las propuestas que manejaría el 
Ejército de Chile en relación a la entrega de terrenos fiscales en desuso o 
subutilizados a los Servicios de Vivienda y Urbanización para la construcción de 
proyectos sociales y, en especial, respecto al paño de suelo de 9,8 hectáreas 
ubicadas en la comuna de La Reina, región Metropolitana.
Así se acordó. 
 
El diputado Hirsch propuso invitar para una próxima sesión a la Ministra 
de Defensa, señora Maya Fernández Allende y al Comandante de la División de 
Bienestar del Ejército, General de División, señor Jaime Castilla Galindo, con el 
propósito de que se refieran a la situación de los traspasos de terrenos -en desuso o
7
--- PÁGINA 8 ---
subutilizados- en poder de las Fuerzas Armadas a los Servicios de Vivienda y 
Urbanización para la construcción de proyectos sociales.
El diputado Bobadilla solicitó que en dicha invitación se incluyera al 
Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas.
Así se acordó.
*********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital2, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
**********
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 15:11 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
2Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/watch?v=g2c_p6w3yhE
8