======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14255&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:04:33
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión especial 52/370ª 
Miércoles 18 de octubre de 2023 de 14:01 a 15:05 horas
SUMARIO: 
 
1.- Recibir en audiencia al Presidente de 
la junta de vecinos del Condominio 
Parque Zapallar de Curicó, señor Marcelo 
Gallardo Cruz y al Secretario de la misma 
junta, señor Juan Andrés Iriarte Ávila, 
con el propósito de que expongan acerca 
de la problemática que los estaría 
afectando en torno a la inundación de las 
viviendas 
pertenecientes 
a 
dicho 
conjunto habitacional con ocasión del 
desborde de los esteros Chanquelmo y 
Guaiquillo durante el último sistema 
frontal que afectó a la zona centro-sur del 
país. 
 
2.- Continuar con la discusión del 
proyecto de ley, iniciado en moción, que 
Modifica la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones 
para 
establecer 
limitaciones y prohibiciones destinadas a 
prevenir 
incendios 
forestales, 
correspondiente al boletín N° 15742-14, 
con urgencia calificada de “simple”.
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Tomás Hirsch Goldschmidt 
(presidente titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Danisa Astudillo Peiretti, Mercedes Bulnes Núñez, Emilia Nuyado Ancapichún y 
Marcia Raphael Mora y los diputados Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla 
Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo, 
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados Félix González Gatica.
Actuó como abogado secretario (accidental), el señor Álvaro Halabi 
Diuana; como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria 
ejecutiva, la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron al punto 1 de la Tabla, la Alcaldesa de la Municipalidad de 
Tomé, señora Ivonne Rivas Ortiz; el Presidente de la junta de vecinos del 
Condominio Parque Zapallar de Curicó, señor Marcelo Gallardo Cruz y al Secretario 
de la misma junta, señor Juan Andrés Iriarte Ávila. Al punto 2 concurrió el Director 
Ejecutivo de la Corporación Nacional Forestal, señor Christian Little Cárdenas.  
 
III.-CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos: 
 
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que Modifica la Ley 
General de Urbanismo y Construcciones para establecer limitaciones y prohibiciones
1
--- PÁGINA 2 ---
destinadas a prevenir incendios forestales, correspondiente al boletín N° 15742-14 
(1318-371).
Se tomó conocimiento. 
 
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que Regula la 
prevención de incendios forestales y rurales, y otras materias que indica, 
correspondiente al boletín N° 16335-14 (1323-371).
Se tomó conocimiento.  
 
3.- Oficio de la Subsecretaría de Hacienda, mediante el cual informa 
gastos de arriendo de terrenos u otros inmuebles, que sirvan de dependencias para 
las actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento.  
 
IV.- ACTAS
Las Actas de las sesiones N°s 50 y 51 quedan a disposición de las 
señoras y señores diputados.
V.- VARIOS
No hubo.  
 
VI.- ACUERDOS
1.- Fijar como plazo para presentar indicaciones al proyecto de ley 
iniciado en moción, que Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones 
para establecer limitaciones y prohibiciones destinadas a prevenir incendios 
forestales, correspondiente al boletín N° 15742-14, el día lunes 6 de noviembre del 
año en curso hasta a las 23:59 horas.
2.- Se acordó por la unanimidad de los integrantes de la Comisión alterar 
el orden de la tabla, a fin de que en el primer punto se reciba en audiencia al 
Presidente de la junta de vecinos del Condominio Parque Zapallar de Curicó, señor 
Marcelo Gallardo Cruz y al Secretario de la misma junta, señor Juan Andrés Iriarte 
Ávila, con el propósito de que expongan acerca de la problemática que los estaría 
afectando en torno a la inundación de las viviendas pertenecientes a dicho conjunto 
habitacional con ocasión del desborde de los esteros Chanquelmo y Guaiquillo 
durante el último sistema frontal que afectó a la zona centro-sur del país.
3.- Oficiar al Secretario Regional Ministerial de Vivienda del Maule, señor 
Pablo Campos Banus, con el propósito de que informe acerca de las medidas que se 
han adoptado en relación a la Dirección de Obras Municipales de Curicó, en lo que 
respecta a las eventuales irregularidades en el otorgamiento del permiso de obra a la 
empresa Constructora Galilea S.A para la ejecución del proyecto Condominio Parque 
Zapallar de Curicó, cuyas viviendas resultaron dañadas a consecuencia del desborde 
del estero Guaiquillo durante el sistema frontal que afectó a la zona centro-sur del 
país en agosto pasado.
4.- Oficiar al Secretario Regional Ministerial de Obras Públicas del Maule, 
señor Renzo Eduardo Casas-Cordero Guerra, con el propósito de solicitarle que 
tenga a bien abocarse al conocimiento de las eventuales irregularidades cometidas 
por la Dirección de Obras Municipales de Curicó, en el otorgamiento del permiso de 
obra a la empresa Constructora Galilea S.A para la ejecución del proyecto 
Condominio Parque Zapallar de Curicó, cuyas viviendas resultaron dañadas a 
consecuencia del desborde del estero Guaiquillo durante el sistema frontal que 
afectó a la zona centro-sur del país en agosto pasado.
5.- Oficiar al Alcalde de la Ilustre Municipalidad de Curicó, señor Javier 
Muñoz Riquelme, con el propósito de que informe los criterios que se utilizaron para 
otorgar los permisos de obra a la empresa Constructora Galilea S.A en la ejecución
2
--- PÁGINA 3 ---
del proyecto Condominio Parque Zapallar de Curicó. Asimismo, para que indique las 
medidas que adoptara el municipio respecto a los permisos de obra que mantiene 
actualmente la Constructora Galilea S.A para el desarrollo de proyectos 
habitacionales en la comuna.
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Recibir en audiencia al Presidente de la junta de vecinos del 
Condominio Parque Zapallar de Curicó, señor Marcelo Gallardo Cruz y al 
Secretario de la misma junta, señor Juan Andrés Iriarte Ávila, con el propósito 
de que expongan acerca de la problemática que los estaría afectando en torno 
a la inundación de las viviendas pertenecientes a dicho conjunto habitacional 
con ocasión del desborde de los esteros Chanquelmo y Guaiquillo durante el 
último sistema frontal que afectó a la zona centro-sur del país.
El señor Marcelo Gallardo Cruz, Presidente de la junta de vecinos del 
Condominio Parque Zapallar de Curicó, señaló que el condominio que representaba 
estaba conformado por una gran cantidad de familias que se habían visto duramente 
afectadas por dos eventos climatológicos que ocurrieron durante los meses de julio y 
agosto pasados en la comuna de Curicó.
En esa línea, detalló que el proyecto denominado “Parque Zapallar de 
Curicó” había comenzado a desarrollarse en el año 2016; pero que fue recién en 
2019, en donde se conocieron las primeras alarmas sobre las graves irregularidades 
que existían en cuanto al emplazamiento del conjunto habitacional, lo cual se debió a 
que en dicha época un vecino del condominio no había podido vender su propiedad a 
consecuencia de la negativa de un banco a otorgar un crédito hipotecario al potencial 
comprador del inmueble, en virtud de que la vivienda se encontraba ubicada en un 
zona catalogada como “área verde” en el instrumento de planificación territorial 
comunal.
Más adelante, comentó que los vecinos iniciaron una revisión del resto de 
las viviendas del condominio que colindaban con el Estero Guaiquillo, encontrándose 
con la dura sorpresa de que varios de los inmuebles estaban emplazados en zonas 
sujetas a expropiación por tratarse de áreas verdes. Además, precisó que algunas de 
las propiedades del proyecto fueron construidas en contravención de lo que 
mandataba el plano regulador comunal y, lo que es peor, en sectores claramente 
inundables.
Esbozó que, a consecuencia de dichas irregularidades y del sistema 
frontal ocurrido durante los días 21 y 25 de junio pasado, se desbordó el Estero 
Guaiquillo, lo cual provocó el desplazamiento de una gran masa de agua y de 
materiales depositados por la empresa constructora en dirección a las viviendas del 
condominio, ocasionado la inundación casi en su totalidad de las propiedades 
emplazadas en el loteo correspondiente a Parque Zapallar B, afectando a cerca de 
50 de ellas, así como también provocando anegamiento de los inmuebles ubicados 
en las etapas más nuevas del proyecto.
En tal sentido, aseveró que lamentablemente las viviendas más próximas 
al estero estaban emplazadas a menos de 10 metros y, lo que es peor, sin ningún 
tipo de defensa o protección respecto a la posibilidad de crecidas o de aumento de 
caudal. Asimismo, manifestó que con posterioridad a dicho evento climatológico no 
recibieron ninguna ayuda estatal ni municipal para realizar una intervención al lecho 
del Estero Guaiquillo.
A su vez, indicó que dicho conjunto habitacional seguía en construcción 
por parte de la empresa Constructora Galilea S.A, pese a que el lugar no era apto 
para el desarrollo de proyectos habitacionales.
Posteriormente, el día 22 de agosto pasado se produjo un nuevo sistema 
frontal que ocasionó el desborde del Estero Guaiquillo, lo que provocó el 
desplazamiento de una gran masa de agua que inundó a cerca de 400 propiedades 
del conjunto habitacional, resultando dañadas en alrededor del 80% y, además, con 
una importante afectación a la calle principal del condominio, transformándola en 
intransitable.
3
--- PÁGINA 4 ---
Detalló que, a consecuencia de este último episodio, los vecinos debieron 
organizarse para realizar labores de salvataje y evacuación de aquellas familias que 
quedaron atrapadas al interior de sus viviendas anegadas. En esa línea, advirtió que 
existía una gestión deficiente por parte de diversos servicios públicos en el 
cumplimiento de las tareas antes descritas.
Por otra parte, hizo presente que la resolución N°65 de 2008, de la 
Comisión Regional de Medio Ambiente del Maule había aprobado el proyecto de 
emplazamiento de las obras de la empresa Constructora Galilea S.A en el lugar, 
sujeto que a la Dirección de Obras Hidráulicas presentara un proyecto de enrocado 
que garantizara una protección para eventuales crecidas del Estero Guaquillo en 
periodos de retorno cada 100 años; sin embargo, advirtió que dicho trabajo nunca fue 
desarrollado.
Asimismo, consignó que de forma previa a la construcción del loteo A que 
colindaba directamente con el Estero Guaquillo, se debían presentar proyectos de 
intervención de causes a la Dirección General de Aguas (en adelante DGA), de 
acuerdo a los artículos 41, 130 y 171 del Código del ramo; pero, en los hechos eso 
jamás ocurrió. Esta situación indicó, fue constatada en el oficio ordinario de la DGA 
N°501 de 20 septiembre de 2023; en cuyo documento también figuraba un anexo del 
plan regulador de Curicó, con un informe de Rio Fundado del año 2010, que daba 
cuenta de que una buena parte del proyecto inmobiliario se encontraba emplazado 
en una zona con alto riesgo de inundación.
De igual forma, expuso que otro oficio ordinario emitido por la DGA en 
septiembre de este año señaló que la causa principal de esta situación se debió a la 
crecida del estero provocada por el sistema frontal, así como también a la falta de 
construcción de obras para mitigar los riesgos de inundación.
Finalmente, esbozó que durante el mes de setiembre se realizaron 
maniobras de encause del Estero Guaquillo por la empresa Constructora Galilea S.A, 
sin supervisión de parte de las autoridades; en circunstancias de que inicialmente 
dichos trabajos serían dirigidos por organismos públicos.
La diputada Bulnes preguntó si este proyecto se ejecutó bajo la 
supervisión del Servicio de Vivienda y Urbanización, o si en su defecto, se trataría de 
una obra privada de la constructora Galilea S.A.
Asimismo, consultó si el proyecto se ajustaba a los permisos de 
construcción que otorgó la Municipalidad de Curicó, y si existía recepción final de 
esas obras.
Por último, requirió acerca del papel que habían jugado los diversos 
organismos públicos en la supervisión de las obras, en el otorgamiento de los 
permisos de construcción y en la fiscalización de que se cumpliera la normativa 
vigente en las zonas de riesgo.
El señor Gallardo esbozó que la respuesta de las autoridades en esta 
materia había sido lenta y poco efectiva, siendo de alguna manera los vecinos del 
conjunto habitacional, coaccionados por el municipio de Curicó para no ejercer 
demandas u otro tipo de acciones en contra de la autoridad local.
Por otro lado, comentó que, si bien los permisos de construcción del 
referido proyecto fueron aprobados a medida que se presentaban cada una de sus 
etapas, la recepción final del loteo Parque Zapallar B, que resultó inundado en los 2 
últimos eventos climatológicos ocurridos en la zona, fue realizada de forma posterior 
a dichas emergencias.
Finalmente, hizo presente que el Concejo Municipal de Curicó, por medio 
de una sesión extraordinaria, aprobó una iniciativa a fin de congelar todos los 
permisos que fueron otorgados a la empresa constructora Galilea S.A para 
desarrollar proyectos habitacionales en la zona; lo que aún no se traducía en la 
dictación de un decreto alcaldicio que ordenara la ejecución de dicha medida.
4
--- PÁGINA 5 ---
El diputado Ulloa pidió oficiar al Secretario Regional Ministerial de 
Vivienda del Maule, señor Pablo Campos Banus, con el propósito de que informe 
acerca de las medidas que se han adoptado en relación a la Dirección de Obras 
Municipales de Curicó, en lo que respecta a las eventuales irregularidades en el 
otorgamiento del permiso de obra a la empresa Constructora Galilea S.A para la 
ejecución del proyecto Condominio Parque Zapallar de Curicó, cuyas viviendas 
resultaron dañadas a consecuencia del desborde del estero Guaiquillo durante el 
sistema frontal que afectó a la zona centro-sur del país en agosto pasado.
Asimismo, solicitó oficiar al Secretario Regional Ministerial de Obras 
Públicas del Maule, señor Renzo Eduardo Casas-Cordero Guerra, con el propósito 
de solicitarle que tenga a bien abocarse al conocimiento de las eventuales 
irregularidades cometidas por la Dirección de Obras Municipales de Curicó, en el 
otorgamiento del permiso de obra a la empresa Constructora Galilea S.A para la 
ejecución del proyecto Condominio Parque Zapallar de Curicó, cuyas viviendas 
resultaron dañadas a consecuencia del desborde del estero Guaiquillo durante el 
sistema frontal que afectó a la zona centro-sur del país en agosto pasado.
Así se acordaron ambos oficios.  
 
La diputada Bulnes requirió oficiar al alcalde de la Municipalidad de 
Curicó, señor Javier Muñoz Riquelme, con el propósito de que informe los criterios 
que se utilizaron para otorgar los permisos de obra a la empresa Constructora 
Galilea S.A en la ejecución del proyecto Condominio Parque Zapallar de Curicó e 
indique las medidas que adoptara el municipio respecto a los permisos de obra que 
mantiene actualmente la Constructora Galilea S.A para el desarrollo de proyectos 
habitacionales en la comuna.
Así se acordó.  
 
2.- Continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en 
moción, que Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones para 
establecer limitaciones y prohibiciones destinadas a prevenir incendios 
forestales, correspondiente al boletín N° 15742-14, con urgencia calificada de 
“simple”.
La señora Ivonne Rivas Ortiz, alcaldesa de la Municipalidad de Tomé, 
explicó que la comuna de Tomé tenía una población cercana a los 60.000 habitantes, 
y que estaba fuertemente marcada por el turismo, la gastronomía y la actividad 
pesquera, debido principalmente, a la presencia de su extenso sector costero, con 
hermosas playas –muchas de ellas aptas para el baño- e importantes caletas; así 
también, detalló que la ciudad contaba con un importante componente rural que vivía 
de la economía familiar y de las bondades que proveía la tierra y su agricultura. Sin 
embargo, relató que, en el año 2017, un voraz incendio forestal arrasó con una gran 
parte de las zonas rurales de la comuna, causando la destrucción de muchas 
viviendas, cultivos agrícolas y animales.
Enseguida, precisó que, en febrero pasado se produjo un megaincendio 
forestal en la vecina comuna de Florida, que avanzó de forma descontrolada por las 
zonas rurales de Tomé, arrasándola casi por completo; y cuyas consecuencias 
alcanzaron a vastos sectores urbanos de la ciudad; constituyéndose en la peor 
tragedia que ha enfrentado la localidad a lo largo de su historia, superando incluso lo 
efectos provocados por el terremoto y posterior tsunami del año 2010.
Puntualizó que este último siniestro ocasionó la destrucción total de 432 
viviendas, la pérdida parcial de más de 500 hogares y devastó a cerca de 24.000 de 
las 49.500 hectáreas que conformaban la superficie comunal, lo cual representa 48% 
de su territorio; no obstante, aseveró que los efectos de esta tragedia no solo se 
tradujeron en pérdidas materiales para la zona, sino que también en graves 
consecuencias mentales para su población.
Enfatizó en que era importante avanzar en la aprobación de esta iniciativa 
y, sobre todo, en aquella parte –numeral 2° del artículo primero del proyecto que 
incorporaba un nuevo artículo 64 bis a la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones- que prohibía la plantación de especies forestales exóticas en áreas
5
--- PÁGINA 6 ---
urbanas, a fin de que se fomentara su reemplazo por especies nativas o que fueran 
destinadas a otros usos, para que nunca más ocurrieran este tipo de tragedias en 
nuestro país.
Finalmente, manifestó que era oportuno y necesario que se ampliaran y 
reforzaran las facultades de las municipalidades para construir y mantener 
cortafuegos en sitios cercanos a plantaciones forestales que fueran adyacentes a 
zonas urbanas, asentamientos rurales y carreteras.
El diputado Félix González comentó que lo expuesto permitía graficar la 
situación que afectaba a muchas comunas del país a consecuencia de los estragos 
que ocasionaban los incendios forestales; en esa línea, detalló que en un escenario 
similar se encontraban las localidades de Coronel, Santa Juana, Nacimiento, 
Chiguayante y Hualqui entre otras.
Agregó que los efectos de estos siniestros no solo provocaban pérdidas 
humanas e inmensos daños materiales a las viviendas y zonas rurales, sino que 
también graves consecuencias a la salud mental de los habitantes de las comunas 
afectadas. Por lo anterior, recalcó la importancia de avanzar rápido en la aprobación 
de esta iniciativa.
El diputado Félix González adelantó que iba a presentar indicaciones a 
esta moción, a fin de hacerlo coincidir con las disposiciones que incluía el proyecto 
de ley del gobierno en esta materia, en especial, en lo referente a la planificación 
territorial y a la incorporación de las zonas de interfaz urbano-rural. En tal sentido, 
explicó que las enmiendas apuntarían a simplificar su contenido, circunscribiéndolo a 
la atribución de los municipios de poder obligar la elaboración y mantención de los 
cortafuegos, de modo tal, que las definiciones en cuanto a los planos reguladores 
quedaran sujetas a la propuesta del Ejecutivo.
Por otro lado, reiteró que sus aprensiones con el proyecto del Gobierno 
no guardaban relación con las definiciones de las zonas de interfaz urbano-rural ni 
con la planificación territorial, sino que con el otorgamiento de nuevas atribuciones a 
un organismo público que aún no tenía existencia legal, como era el caso del 
Servicio Nacional Forestal.
El diputado Bobadilla advirtió que este proyecto podría constituirse en 
una buena declaración de principios, pero sin que estuviera acompañada por las 
herramientas adecuadas, ni por los recursos necesarios para su implementación.
El diputado Urruticoechea consultó al autor del proyecto respecto a la 
forma en que quedaría el texto final, de aprobarse las futuras enmiendas que se 
presentarían al mismo.
El diputado Félix González señaló que dichas indicaciones apuntarían a 
darle operatividad a la ley, en el entendido de que el Gobierno definía de mejor 
manera en su propuesta lo relativo a la planificación territorial y a la incorporación de 
las denominadas zonas de interfaz urbano-rural; debido a ello, las enmiendas 
tendrían el propósito de eliminar ese aspecto de la moción, dejando el texto 
normativo circunscrito a la prohibición de plantar especies exóticas en las zonas 
urbanas, así como también a la inclusión de preceptos que buscarían regular las 
atribuciones de los municipios en relación a la elaboración y mantención de 
cortafuegos.
En tal sentido, enfatizó que era menester que el Ejecutivo presentara 
algunas indicaciones que permitieron fortalecer el proyecto de ley en aquellas 
materias que sean de iniciativa exclusiva presidencial.
El diputado Fuenzalida preguntó acerca de quienes asumirían los costos 
de la implementación de los cortafuegos, entre otras medidas preventivas.
El señor Christian Little Cárdenas, Director Ejecutivo de la Corporación 
Nacional Forestal, expuso que como organismo entendían que el proyecto en 
términos generales constituía un aporte en el ámbito de incendios forestales, puesto 
que apuntaba a la incorporación de acciones concretas para el combate y la
6
--- PÁGINA 7 ---
prevención de dichas emergencias; sin embargo, hizo presente que era menester 
que se complementara su contenido a través de la presentación de indicaciones, en 
especial, en cuanto a las definiciones de algunos conceptos que incorporaba el 
proyecto, a su vinculación con el resto de la legislación vigente y en lo relativo a la 
potestad de ejecución de dichas medidas.
El diputado Félix González recalcó que como país era necesario que se 
hiciera un esfuerzo para evitar la aparición y propagación de los megaincendios 
forestales; en ese contexto, puntualizó que lo óptimo era que las medidas de ancho, 
longitud y ubicación de los cortafuegos sean de cargo de los municipios, dado que ya 
contaban con atribuciones en materia de planificación de territorial a través de la 
elaboración de los planos reguladores comunales.
Por otro lado, aseguró que la gran industria forestal no tendría problemas 
presupuestarios para plantar en aquellos lugares en donde se les indicara por parte 
de los municipios. Sin embargo, precisó que era menester que el Estado colaborara 
con los pequeños y medianos propietarios de predios con aptitud preferentemente 
forestal, para que pudieran implementar las medidas preventivas necesarias, lo cual 
se podría resolver a través de la presentación de una indicación del Ejecutivo.
El diputado Bobadilla pese a que manifestó sus dudas respecto al 
contenido del proyecto, en especial, en cuanto a los costos que implicaría su 
aplicación; señaló que no tenía inconvenientes en aprobarlo en general, siempre y 
cuando el Ejecutivo patrocinara una indicación que permitiera la entrega de recursos 
a los municipios para la implementación de las medidas de prevención y control de 
los incendios.
Asimismo, coincidió con el hecho de que las grandes empresas del sector 
no tendrían problemas para implementar cortafuegos en las zonas respectivas; pero 
advirtió que no ocurriría lo mismo con los pequeños y medianos propietarios de 
predios con aptitud preferentemente forestal, que colindaban con los sectores 
urbanos, quienes con contaban el respaldo presupuestario en esta materia.
El diputado Fuenzalida adelantó que se abstendría porque consideraba 
que el contenido de la iniciativa escapaba a las realidades que se vivían en la zona 
norte de nuestro país, orientándose solo a los incendios forestales que acontecían en 
las zonas centro y sur del territorio nacional.
El diputado Urruticoechea consideró interesante la idea matriz de esta 
iniciativa, no obstante, advirtió que dejaba abierta muchas lagunas en la aplicación 
de las medidas de prevención y de control que se incorporaban que, de no mediar 
financiamiento público, solo tendrían un carácter meramente declarativo. Por ello, 
enfatizó en que era menester que el Estado apoyara el proyecto con indicaciones 
que contribuyeran a la implementación efectiva de las herramientas normativas.
Sometida a votación la idea de legislar fue aprobada por mayoría de 
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Danisa Astudillo, Mercedes 
Bulnes, Emilia Nuyado y Marcia Raphael y los diputados Juan Carlos Beltrán, Sergio 
Bobadilla, Luis Cuello, Tomás Hirsch, Jorge Saffirio, Héctor Ulloa y Cristóbal 
Urruticoechea, en tanto se abstuvo el diputado Juan Fuenzalida (11-0-1).
********* 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital1, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
**********
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 15:05 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
ÁLVARO HALABÍ DIUANA 
Abogado Secretaria Accidental de la Comisión
1 Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/watch?v=f4_VnHXm6cQ
7