======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19110&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:05:22
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 36/370ª 
Miércoles 14 de junio de 2023 de 15:09 a 16:47 horas
SUMARIO:
1.- Analizar la propuesta de la Secretaría 
para proceder al archivo de proyectos de 
ley que cumplen con las condiciones 
establecidas 
en 
el 
artículo 
18 
del 
Reglamento de la Corporación. 
 
2.- Recibir en audiencia a la señora 
Verónica Aliaga, del Comité de Adelanto, 
El Acuario, de la comuna de la Florida, 
para hacer presentes sus demandas y 
preocupaciones, al enterarse que se 
disminuyó en 50% el presupuesto para el 
programa “Mejor Hogar”, DS N° 27 y DS 
N° 255 para el año 2022. 
 
3.- Iniciar la discusión particular del 
proyecto de ley que Modifica la Ley 
General de Urbanismo y Construcciones 
en materia de plazos y sanciones por 
incumplimiento, 
correspondiente 
al 
boletín N° 15534-14. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Tomás Hirsch Goldschmidt 
(presidente titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Mercedes Bulnes Núñez, Emilia Nuyado Ancapichún y Marcia Raphael Mora y los 
diputados Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo 
y Jorge Saffirio Espinoza.
Asistieron telemáticamente la diputada Danisa Astudillo Peiretti y los 
diputados Jorge Durán Espinoza, y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, concurrieron presencialmente las diputadas Maite Orsini 
Pascal y Ximena Ossandón Irarrázabal y los diputados Eduardo Durán Salinas y 
Rubén Darío Oyarzo Figueroa.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria 
ejecutiva, la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron al segundo punto de la tabla, la señora Verónica Aliaga, del 
Comité de Adelanto, El Acuario de la comuna de la Florida, acompañada por las 
señoras Rosemary Hermosilla Montalvo, Verónica Faúndez Ramos, María Teresa 
Rojas Mazzinghi, Verónica Magaña Rubio y Mariela Córdova Hernández y los 
señores Raúl Lizana Alarcón del mismo Comité; Patricio Escobar Salazar, Jefe de 
Déficit Cualitativo de la División de Política Habitacional del Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo. .
Concurrieron al tercer punto de la tabla, el señor Pablo Maino 
Swinburnde, de la División de Desarrollo Urbano del Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo y la señora Jeannette Tapia Fuentes, abogada asesora legislativa de la 
misma Cartera.
1
--- PÁGINA 2 ---
III.-CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos: 
 
1.- Proyecto, iniciado en moción de las diputadas señoras Bello; Bulnes; 
Cicardini y Rojas; y de los diputados señores Cuello; Hirsch; Ibáñez; Malla; Ulloa y 
Francisco Undurraga, que Modifica cuerpos legales que indica en materia de 
prevención y sanción del delito de loteo irregular, correspondiente al boletín N° 
16010-14.
Quedó en estado de Tabla.  
 
2.- Proyecto, iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini y 
Santibáñez, y del diputado señor Hirsch, que Modifica la ley N°18.101, que fija 
normas especiales sobre arrendamiento de predios urbanos, para regular los 
requisitos de postulación al arriendo, establecer un estatuto de la garantía que 
cauciona las obligaciones del arrendador y prohibir el cobro de las rentas en 
unidades de fomento y otros cobros abusivos, correspondiente al boletín 16019-14.
Quedó en estado de Tabla y se adoptaron acuerdos.  
 
3.- Oficio respuesta del Ministerio de Vivienda en que se refiere a la 
petición de dar celeridad a lo ordenado por la Corte Suprema en sentencia judicial en 
torno a pagar una indemnización de 440 UF por daños efectivos a familias de la 
comuna de Coronel y comunica que mediante Resolución Externa, de 6 de junio 
pasado, dispuso cumplimiento de sentencia ejecutoriada del segundo juzgado civil de 
Concepción. Adjunta Resolución N°1061. Resp. Oficios N°s 162 y 171/2023.
Se tomó conocimiento. 
 
4.- Oficio respuesta de la Directora de Presupuestos, mediante el cual 
informa el estado de avance de la tramitación de los aumentos de honorarios de los 
servicios de asistencia técnica pertenecientes a las entidades patrocinantes. Adjunta 
resoluciones exentas N°s 488 y 490, ambas de 11 de mayo de 2023. Documento fue 
enviado a los correos de los integrantes de la comisión. Resp. Oficios N°s 195 y 
205/2023.
Se puso a disposición.  
 
5.- Correo electrónico del señor Alvaro Böhme Wilson por el cual 
comunica su opinión sobre el anuncio del Ministro de Agricultura, quien anunció a 
través de la prensa (Emol, 07/06/2023), que se buscaría que la subdivisión mínima 
en zonas rurales sea de 20.000 metros cuadrados, es decir, aumentar de media a 
dos hectáreas la subdivisión mínima. Medida, que, en su opinión, es el mejor negocio 
para la especulación, tanto en la ciudad como en el campo.
Se tomó conocimiento.  
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N°34 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°35 queda a disposición de las señoras y 
señores diputados.
V.- VARIOS
La diputada Orsini solicitó a la Comisión colocar en tabla el proyecto que 
Modifica la ley N°18.101, que fija normas especiales sobre arrendamiento de predios 
urbanos, para regular los requisitos de postulación al arriendo, establecer un estatuto 
de la garantía que cauciona las obligaciones del arrendador y prohibir el cobro de las 
rentas en unidades de fomento y otros cobros abusivos, correspondiente al boletín 
16019-14.
VI.- ACUERDOS
2
--- PÁGINA 3 ---
1.- Colocar en tabla el proyecto, iniciado en moción de las diputadas 
señoras Orsini y Santibáñez, y del diputado señor Hirsch, que Modifica la ley 
N°18.101, que fija normas especiales sobre arrendamiento de predios urbanos, para 
regular los requisitos de postulación al arriendo, establecer un estatuto de la garantía 
que cauciona las obligaciones del arrendador y prohibir el cobro de las rentas en 
unidades de fomento y otros cobros abusivos, correspondiente al boletín 16019-14.
2.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, con el propósito de reconocer la labor que ha realizado la Cartera en pos 
de superar la problemática del déficit habitacional y solicitarle informe las razones por 
cuales fue reducido -a partir del año 2021- el presupuesto asignado para el programa 
“Mejor Hogar”, DS N° 27 y DS N° 255 del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, así 
como la cantidad subsidios que fueron otorgados, durante los años 2022 y 2023, en 
razón a dicha política pública y  los motivos por los cuales no se estaba entregando 
dicho beneficio a las familias.
De igual forma, se pide que tenga en consideración la posibilidad de 
aumentar el presupuesto asignado al programa “Mejor Hogar”, DS N° 27 y DS N° 
255, en 15%, a fin de que este beneficio permita cubrir a un mayor número de 
familias y se solicita que estudie la posibilidad de modificar el requisito de avalúo 
fiscal de la propiedad, a fin de evitar que el alza en el precio de las viviendas 
perjudique a las familias en su postulación a dicho beneficio.
3.- Oficiar al Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Giorgio 
Jackson Drago, con el propósito de solicitarle estudie la posibilidad de ajustar el 
Registro Social de Hogares a las realidades objetivas de los ingresos económicos de 
los grupos familiares y no a los aumentos de valor que obedezcan a variables que no 
guarden relación directa con dichas personas; a fin de evitar que las alzas de 
puntajes perjudiquen la postulación de las mismas a los programas y políticas 
públicas estatales y, en especial, a los subsidios DS N° 27 y DS N° 255 que 
contempla el Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
4.- Oficiar al Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel Cullell, con el 
propósito de solicitarle que por su intermedio el Servicio de Impuestos Internos y la 
Tesorería General de la República estudien la posibilidad de establecer un criterio en 
cuanto a la tasación de las viviendas sociales, a fin de impedir que se consideren 
factores comerciales al momento de determinar su avalúo fiscal.
5.- Oficiar al Director del Servicio de Impuestos Internos, señor Hernán 
Frigolett Córdova y al Tesorero General de la República, señor Hernán Nobizelli 
Reyes, con el propósito de solicitarle estudien la posibilidad de establecer un criterio 
en cuanto a la tasación de las viviendas sociales, a fin de impedir que se consideren 
factores comerciales al momento de determinar su avalúo fiscal.
6.- La Comisión acordó proceder al archivo de proyectos de ley que 
cumplen con las condiciones establecidas en el artículo 18 del Reglamento de la 
Corporación, cuyo listado se adjunta al final de esta acta.
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Analizar la propuesta de la Secretaría de la Comisión, para 
proceder al archivo de proyectos de ley que cumplen con las condiciones 
establecidas en el artículo 18 del Reglamento de la Corporación.
La Comisión a propuesta de la Secretaria acordó proceder al archivo de 
proyectos de ley que cumplen con las condiciones establecidas en el artículo 18 del 
Reglamento de la Corporación, cuyo listado se adjunta al final de esta acta.
2.- Recibir en audiencia a la señora Verónica Aliaga, del Comité de 
Adelanto, El Acuario de la comuna de la Florida, para hacer presentes sus 
demandas y preocupaciones, al enterarse que se disminuyó en un 50% el 
presupuesto para el programa “Mejor Hogar”, DS N° 27, DS N° 255 para el año 
2022.
3
--- PÁGINA 4 ---
La señora Verónica Aliaga1, del Comité de Adelanto, El Acuario de la 
comuna de la Florida, señaló que representaba a un grupo de dirigentes sociales que 
de manera recurrente postulaban al Programa “Hogar Mejor”, DS N° 27 y DS N° 255, 
quienes se enteraron de que el presupuesto destinado a dicha política pública sería 
reducido para el año 2022 en 50%. Indicó que lo anterior había provocado que 
muchas familias -integradas en un porcentaje no menor por adultos mayores- no 
pudieran acceder a este beneficio para mejorar sus viviendas, aun cuando, 
cumplieran con los requisitos de dicho Programa.
La señora Verónica Magaña Rubio, complementó que, debido a las 
reiteradas postulaciones frustradas durante el año 2022, se había ocasionado un 
déficit considerable a los beneficiarios del programa, dejando una compleja situación 
para las organizaciones y las familias que habían participado de tres o más procesos, 
además de algunos grupos de condominios de viviendas sociales que llevaban más 
de siete años sin poder adjudicarse ninguno de los subsidios entregados por la 
Cartera.
En esa línea, ahondó acerca de la realidad transformadora que se había 
logrado en las diversas comunas del país, a través del Programa “Mejor Hogar”, DS 
N° 27, DS N° 255, ello en razón, a su importancia en lo que respecta al abordaje 
integral de los problemas habitacionales, dado que se centraba en el mejoramiento 
de baños y cocinas, en la eliminación del asbesto cemento en las techumbres, en el 
reemplazo de las instalaciones eléctricas y en la implementación de colectores 
solares y paneles fotovoltaicos, lo cual impactaba directamente en la calidad de vida 
de los vecinos y vecinas.
Comentó que, a fines del año 2022 habían logrado sostener una reunión, 
de manera conjunta, con los Jefes de la División de Política Habitacional y del 
Departamento de Condominios y Atención Déficit Cualitativo del Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo, instancia en la cual señalaron que como dirigentes sociales 
entendían y compartían los esfuerzos que se estaba realizando en pos de resolver la 
problemática del déficit habitacional en nuestro país en términos cuantitativos; pero a 
su vez, hicieron presente la necesidad de avanzar también en medidas cualitativas, 
dentro de las cuales resultaba imprescindible fortalecer el programa “Mejor Hogar”, 
DS N° 27 y DS N° 255, dado que constituía una de las políticas públicas con mayor 
valoración por parte de la comunidad.
Por otro lado, hizo presente que en el año 2023 se incrementó el 
presupuesto destinado a dicho programa en 16%, en comparación a 2022. No 
obstante, esta cantidad era muy inferior a los montos que se habían contemplado 
para los años 2020 y 2021.
Detalló que en dicha reunión realizaron las siguientes peticiones para 
mejorar el acceso a los beneficios:
1.- Generar una mesa de trabajo donde los dirigentes sociales que 
participaban del referido Programa pudieran plantear sus inquietudes;
2.- Aumento del presupuesto destinado al programa “Mejor Hogar”, DS N° 
27, DS N° 255 en 15 % más de lo que se había proyectado para el año 2023;
3.- Realizar un llamado especial en los meses de enero o febrero con los 
recursos presupuestarios de 2023, para familias que no fueron beneficiarias en la 
postulación del 2022. Medida que indicó, fue lograda solo de forma parcial, dado que 
las personas que recibieron este subsidio fueron mínimas en lo que respecta a 
condominios y eficiencia energética, quedando pendiente aún, lo relativo a viviendas 
y retiro de asbesto cemento;
4.- Permitir que los condominios de viviendas sociales puedan postular 2 
veces en el año;
1Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico: https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=280136&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
4
--- PÁGINA 5 ---
5.- Mantener el beneficio del ahorro para los adultos mayores de 1 UF en 
todos los capítulos. Solicitud que fue acogida por la Cartera al permitirse la 
postulación sin este requisito;
6.- Estudiar la posibilidad de establecer un alza de los avalúos fiscales de 
las viviendas como requisito de postulación a este beneficio. Medida que fue bien 
recibida por el Ministerio al subir el mismo de 950 a 1.375 UF;
7.- Trabajar en el Registros Social de Hogares a fin de revisar el alza 
automática que habían experimentado los puntajes, en razón a circunstancias que no 
guardaban ninguna relación con la realidad económica de las familias. Esta medida 
adelantó, no se había logrado materializar debido a que correspondía a una materia 
propia del ámbito del Ministerio de Desarrollo Social y Familia.
Hizo presente, que del trabajo realizado de forma conjunta con los 
representantes de la Cartera del ramo, habían surgido algunos importantes avances, 
por ejemplo, visitas a terreno a diferentes comunas del país a fin de constatar los 
graves daños en las viviendas tanto en condóminos sociales como en aquellas que 
presentaban inconvenientes con el contaminante asbesto cemento. Sin embargo, 
advirtió que el mayor problema que enfrentaban guardaba relación con la falta de 
recursos en lo relativo al Programa “Mejor Hogar”, DS N° 27 y DS N° 255.
Por ello, solicitó a los integrantes de la Comisión y a los representantes 
del Ministerio, realizar los esfuerzos necesarios para incrementar el presupuesto 
destinado al Programa Hogar Mejor, “Mejorando tu Vivienda y Subiendo la Calidad 
de Tu Vivienda”, en sus capítulos I, II, III D.S. N° 27 y capítulo IV D.S. N° 255/N°27; 
de modo tal, que se restituyeran los montos que se habían ejecutado durante los 
años 2020 y 2021.
Asimismo, planteó la conveniencia de que fuera conformada una mesa de 
trabajo de forma conjunta con los integrantes de esta Comisión, a fin de dar cuenta 
de los avances en la materia, así como para gestionar reasignaciones de recursos 
para la ejecución del año en curso y, así, evitar la enorme lista de espera que podría 
seguir aumentando producto de la alta demanda de subsidios.
La diputada Ossandón pidió oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
señor Carlos Montes Cisternas, con el propósito de solicitar que tenga a bien 
informar las razones por cuales fue reducido -a partir del año 2021- el presupuesto 
asignado para este Programa así como la cantidad subsidios otorgados, durante los 
años 2022 y 2023, en razón a dicha política pública.
Así se acordó. 
 
El diputado Bobadilla propuso complementar el oficio reconociendo, 
como lo habían hecho las dirigentes, la labor realizada por la Cartera de Vivienda en 
pos de superar la problemática del déficit habitacional.
Así se acordó. 
 
La diputada Bulnes requirió oficiar al Ministro de Desarrollo Social y 
Familia, señor Giorgio Jackson Drago, con el propósito de solicitar que tenga a bien 
estudiar la posibilidad de ajustar el Registro Social de Hogares a las realidades 
objetivas de los ingresos económicos de los grupos familiares y no a los aumentos 
de valor que obedezcan a variables que no guarden relación directa con dichas 
personas; a fin de evitar que las alzas de puntajes perjudiquen la postulación de las 
mismas a los programas y políticas públicas estatales y, en especial, a los subsidios 
DS N° 27 y DS N° 255 que contempla el Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Así se acordó. 
 
El diputado Oyarzo solicitó complementar el oficio que se enviaría al 
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, a fin de que considerara la posibilidad de 
aumentar el presupuesto asignado al Programa “Mejor Hogar”, DS N° 27 y DS N° 
255, en 15%, a fin de que este beneficio cubriera un mayor número de familias e
5
--- PÁGINA 6 ---
indique los motivos por los cuales no se estaba entregando este beneficio a las 
familias.
.  
En igual sentido, para solicitar que se estudie la posibilidad de modificar 
el requisito de avalúo fiscal de la propiedad, a fin de evitar que el alza en el precio de 
las viviendas perjudique a las familias en su postulación a dicho beneficio.
Así se acordó. 
 
El diputado Fuenzalida propuso oficiar al Ministro de Hacienda, señor 
Mario Marcel Cullell, para solicitarle que por su intermedio el Servicio de Impuestos 
Internos y la Tesorería General estudiaran la posibilidad de establecer un criterio en 
cuanto a la tasación de las viviendas sociales, a fin de impedir que se consideren 
factores comerciales al momento de determinar su avalúo fiscal.
Asimismo, pidió oficiar al Director del Servicio de Impuestos Internos, 
señor Hernán Frigolett Córdova y al Tesorero General de la República, señor Hernán 
Nobizelli Reyes, en los mismos términos propuestos.
Así se acordó.  
 
El diputado Eduardo Durán consultó cómo se podría enfrentar la 
problemática de las alzas de avalúo fiscal de los inmuebles y la falta de cruzamiento 
de información en relación al estado civil de las personas, en lo que respecta a la 
postulación de las familias a los programas del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
El señor Patricio Escobar Salazar, jefe de déficit cualitativo de la 
División de Política Habitacional del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señaló que 
efectivamente existió un descenso en torno al presupuesto asignado al programa 
“Mejor Hogar”, DS N° 27 y DS N° 255, en especial durante el año 2022, en que se 
redujo dicha cantidad en 26%.
Esta situación indicó, se vio agravada durante el presente año, debido 
principalmente al alza en el valor de los materiales, lo cual provocó que por el mismo 
presupuesto se otorgaran menos subsidios.
Detalló que en razón a esta problemática y a la importancia de este 
programa en cuanto a la mantención y mejoramiento del patrimonio público y privado 
habían establecido reuniones con los dirigentes sociales de los comités de vivienda a 
fin de abordar posibles soluciones en esta materia. Trabajo que permitió avanzar en 
lo que respecta al alza en el valor del avalúo fiscal exigido para dicho subsidio, 
pasando de 995 a 1.375 UF; así como también en la anticipación de las fechas de los 
llamados a postulación, en la priorización de las listas de espera y en la eliminación 
del requisito de ahorro de un 80% y 90%, según la línea programática respectiva.
3.- Iniciar la discusión particular del proyecto de ley que Modifica la 
Ley General de Urbanismo y Construcciones en materia de plazos y sanciones 
por incumplimiento, correspondiente al boletín N° 15534-14.
Los diputados Fuenzalida y Hirsch optaron por retirar las siguientes 
indicaciones de sus autorías:
1. Para reemplazar el artículo 4° de la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones por el siguiente:
“Artículo 4º.- Al Ministerio de Vivienda y Urbanismo corresponderá de 
forma exclusiva, a través de la División de Desarrollo Urbano, interpretar las 
disposiciones de esta Ley y su Ordenanza General, así como impartir las 
instrucciones que sean necesarias para su aplicación, mediante circulares, las que 
se mantendrán a disposición de cualquier interesado en el sitio electrónico del 
Ministerio. Asimismo, a través de las Secretarías Regionales Ministeriales, deberá 
supervigilar las disposiciones legales, reglamentarias, administrativas y técnicas 
sobre construcción y urbanización e interpretar mediante resolución las disposiciones 
de los instrumentos de planificación territorial. En el marco de dicha facultad, y para 
evitar conflictos de normas y resguardar el principio de coordinación, de forma previa,
6
--- PÁGINA 7 ---
los órganos referidos podrán actuar conforme al artículo 37 bis de la ley N° 19.880 y 
solicitar los informes que estimen pertinentes a otros órganos de la Administración 
del Estado.
Las interpretaciones de los instrumentos de planificación territorial que las 
Secretarías Regionales Ministeriales emitan en el ejercicio de las facultades 
señaladas en este artículo deberán mantenerse a disposición de cualquier interesado 
y evacuarse dentro de los plazos que señale la Ordenanza General.
Las interpretaciones que hubiere emitido la División de Desarrollo Urbano 
y la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo en el ámbito de sus 
competencias, se considerarán parte integrante de la norma o texto interpretado, y 
no podrán modificarlo. Los cambios que pudieren producirse en dichas 
interpretaciones sólo podrán producir sus efectos en los casos ocurridos con 
posterioridad a la publicación de la nueva interpretación, sin afectar situaciones 
acaecidas durante la vigencia de la interpretación sustituida.
En materia de carácter técnico, en que los decretos o resoluciones den 
lugar a interpretaciones contradictorias entre la Contraloría General de la República y 
la División de Desarrollo Urbano o la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y 
Urbanismo, primará la resolución del Ministro de Vivienda y Urbanismo con informe 
favorable de la División de Desarrollo Urbano o Secretaría Regional Ministerial de 
Vivienda y Urbanismo según corresponda, sin perjuicio de lo que puedan resolver los 
tribunales de justicia.”.
2. Para reemplazar el artículo 182 de la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones por el siguiente:
“Artículo 182.- Tratándose de proyectos que incrementen el coeficiente de 
constructibilidad como consecuencia de los beneficios urbanísticos conferidos por 
esta ley, su Ordenanza General o el instrumento de planificación territorial, la 
superficie del terreno sobre el cual se calculará el porcentaje a ceder se aumentará 
en la misma proporción del beneficio obtenido.”.
3. Para incorporar en el artículo 2° de la ley N° 16.391 que Crea el 
Ministerio de la Vivienda y Urbanismo, el siguiente numeral 19°:
“19°- Interpretar de forma exclusiva y con carácter general las 
disposiciones del decreto con fuerza de ley N° 458, de 1975, del Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo, que aprueba la Ley General de Urbanismo y Construcciones y 
su Ordenanza General, así como los instrumentos de planificación territorial de todos 
los niveles.”.
4. Para modificar el artículo 12 del decreto ley N° 1305, que Reestructura 
y Regionaliza el Ministerio de la Vivienda y Urbanismo, en el siguiente sentido:
a) Para agregar la siguiente letra q):  
 
“q) Interpretar de forma exclusiva y con carácter general las disposiciones 
del decreto con fuerza de ley N° 458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo, que aprueba la Ley General de Urbanismo y Construcciones y su 
Ordenanza General e impartir instrucciones para su aplicación, conforme a lo 
establecido en el artículo 4° de dicha ley.”.
b) En el inciso final:  
 
i. Reemplázase la expresión “y”, por una “coma”  
 
ii. Agrégase a continuación del literal “p)” lo siguiente “y q)”.  
 
5. Para modificar el artículo 24 del decreto ley N° 1305, que Reestructura 
y Regionaliza el Ministerio de la Vivienda y Urbanismo, en el siguiente sentido:
a) En el inciso primero:   
 
i. Reemplázase la expresión “y” por una “coma”.  
 
ii. Agrégase a continuación del literal “p)” lo siguiente “y q)”.
7
--- PÁGINA 8 ---
b) Agrégase el siguiente inciso final:  
 
“Tendrán, además, la facultad de interpretar los instrumentos de 
planificación territorial de todos los niveles vigentes dentro de su jurisdicción.”.
6. Para modificar el artículo 5 de la ley N° 20.703, que Crea y Regula los 
Registros Nacionales de Inspectores Técnicos de Obra (ITO) y de Revisores de 
Proyectos de Cálculo Estructural, Modifica Normas Legales para Garantizar la 
Calidad de Construcciones y Agilizar las Solicitudes ante las Direcciones de Obras 
Municipales, en lo siguiente:
a) Elimínese el N° 4).  
 
b) Reemplácese el actual N° 5) por el siguiente:   
 
“4) Respecto de obras en que sean socios del inspeccionado o exista 
alguna relación de subordinación o dependencia económica manifiesta, o tenga 
intereses comerciales en la obra específica o participación, de cualquier naturaleza, 
en alguna sociedad relativa a la obra en cuestión.”.
********* 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital2, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
********** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:47 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
PROYECTOS ACORDADOS ENVIAR AL ARCHIVO  
 
1.- Moción que Declara de utilidad pública los terrenos urbanos destinados 
a pozos rastreros y de extracción de áridos, correspondiente al boletín N° 4303-14.
2.- Moción que Establece reserva de suelo urbano destinada a viviendas de 
bajo valor, correspondiente a los boletines refundidos N°s 4365-14 y 8.962-14.
3.- Moción que Establece el emplazamiento de centros comerciales o 
supermercados fuera de las áreas urbanas, correspondiente al boletín N°5.134-14.
4.- Moción que Establece un nuevo supuesto de utilidad pública para 
proceder a la expropiación de inmuebles, habitacionales que se encuentren 
abandonados; y otorgar expresamente a las Municipalidades la facultad de solicitarlo, 
correspondiente al boletín N° 5.284-14.
5.- Moción que Modifica la ley N° 18.101, sobre arrendamiento de predios 
urbanos, obligando a entregar cuenta documentada de la garantía correspondiente al 
boletín N° 5.368-14.
6.- Moción que Establece la potestad al intendente para fijar un acceso 
vehicular en terrenos colindantes con playas de mar, ríos o lagos, correspondiente al 
boletín N° 5.750-12.
7.- Moción que Establece sanciones en caso de adquisición de viviendas 
sociales con ánimo de lucro, correspondiente al boletín N° 6.718-14. 
   
2Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/embed/xDZz_-VoDRs
8
--- PÁGINA 9 ---
8.- Moción que Incorpora variables medioambientales y el concepto de 
sustentabilidad en Instrumentos de Planificación Territorial, correspondiente al boletín 
N° 8.236-14.
9.- Moción que Modifica la ley N° 20.296, impidiendo corte del suministro 
eléctrico, en edificios que cuenten con servicios de ascensores y, otras instalaciones 
similares, correspondiente al boletín N° 9.070-14.
10.- Moción que Modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de 
potenciar la actividad portuaria y, estimular la relación entre el puerto y las ciudades 
que los albergan, correspondiente al boletín N° 9.088-14.
11.- Moción que Perfecciona el procedimiento de regularización para 
ampliaciones de viviendas sociales y de autoconstrucción, correspondiente al boletín 
N° 9.134-14.
12. Mensaje que Modifica el procedimiento de restitución de inmuebles 
fiscales, correspondiente al boletín N° 9.261-14 3
13.- Moción que Extiende la vigencia de la ley N° 20.563, que regulariza 
construcción de bienes raíces destinados a microempresas y equipamiento social, 
correspondiente al boletín N° 9.281-14.
14.- Moción que Modifica la ley N° 20.563, que regulariza construcción de 
bienes raíces, destinados a microempresas y equipamiento social, con objeto de 
eliminar plazo establecido para la regularización, correspondiente al boletín N° 9.314-
14.
15.- Moción que Establece normas especiales aplicables a las viviendas 
de emergencia, correspondiente al boletín N° 9.393-14.
16.- Moción que Modifica la ley N° 20.599, estableciendo una causal de 
denegación del permiso de instalación de antenas, en caso de oposición de los 
vecinos del terreno adyacente, correspondiente al boletín N° 9.425-14.
17.- Moción que Simplifica el procedimiento de regularización de 
ampliaciones de viviendas sociales, en las Regiones de Aysén y, de Magallanes y 
Antártica Chilena, correspondiente al boletín N° 9.576-14.
18.- Moción que Modifica la ley N° 20.671, con el objeto de incluir las 
viviendas progresivas, en el procedimiento de regularización de ampliaciones, 
correspondiente al boletín N° 9.579-14.
19.- Moción que Modifica la ley sobre Copropiedad Inmobiliaria y la General 
de Urbanismo y Construcciones, con el propósito de establecer la obligatoriedad de 
contratación, de un seguro para la reparación de ascensores, correspondiente al boletín 
N° 9583-14.
20.- Moción que Aumenta el valor de la postura mínima en los remates de 
viviendas adquiridas con subsidios habitacionales, correspondiente al boletín N° 
9.642-14.
21.- Moción que Modifica la ley N° 20.563, para establecer un 
procedimiento 
simplificado 
permanente 
para 
regularizar 
ampliaciones 
y 
construcciones de entidades religiosas, correspondiente al boletín N° 9.684-14.
3 Respecto de esta iniciativa, por tratarse de un mensaje, se remitió oficio N° 219, de 14 de junio de 
2023, al Presidente de la República quien en virtud del artículo 18 del Reglamento de la Corporación 
debe manifestar su acuerdo, una vez recibida la respuesta, se informará a la Sala y se procederá a su 
archivo.
9
--- PÁGINA 10 ---
22.- Moción que Modifica la ley N° 19.537 sobre copropiedad inmobiliaria, 
estableciendo requisitos para los administradores de condominios, y otras materias que 
indica, correspondiente al boletín N° 10091-14.
23.- Moción que Modifica la ley N°19.537, sobre Copropiedad Inmobiliaria, 
en materia de ruidos molestos, correspondiente al boletín N°10249-14.
24.- Moción que Modifica la ley N°19.537, Sobre Copropiedad Inmobiliaria, 
para resolver eventuales conflictos normativos entre ésta y las disposiciones 
reglamentarias, correspondiente al boletín N° 10981-14.
25.- Moción que Modifica la ley N° 19.537, sobre Copropiedad Inmobiliaria, 
en el sentido de otorgar competencia a los juzgados de policía local para remover a los 
miembros del Comité de Administración, correspondiente al boletín N° 11052-14.
26.- Moción que Modifica el decreto con fuerza de ley N° 458, de 1975, del 
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, ley General de Urbanismo y Construcciones, y la 
ley N° 19.537, sobre Copropiedad Inmobiliaria, en materia de lavanderías comunitarias, 
correspondiente al boletín N° 11115-14.
27.- Moción que Modifica la ley N° 19.537, sobre Copropiedad Inmobiliaria, 
en materia de limitaciones para el ejercicio del cargo de administrador, correspondiente 
al boletín N° 11191-14.
28.- Moción que Modifica diversos cuerpos legales para fomentar la 
participación de los vecinos en los condominios y establecer reglas de transparencia de 
gestión en su administración, correspondiente al boletín N° 11270-14.
29.- Moción que Modifica la ley N°19.537, sobre Copropiedad Inmobiliaria, 
con el objeto de exigir la instalación de detectores de humo en las unidades de 
condominios, correspondiente al boletín N° 11675-14.
30.- Moción que Modifica la ley N°19.537, sobre Copropiedad Inmobiliaria, 
para exigir un mínimo de estacionamientos de uso exclusivo para personas con 
discapacidad en los condominios, correspondiente al boletín N° 11693-14.
.  
31.- Moción que Modifica la ley N°19.537, sobre Copropiedad Inmobiliaria, 
para impedir que se establezca la prohibición de tenencia de mascotas en los 
reglamentos de copropiedad, correspondiente al boletín N° 11962-14.
32.- Moción que Modifica la ley N°19.537, sobre Copropiedad Inmobiliaria, 
para establecer una instancia de mediación ante el juzgado de policía local en caso de 
conflicto en el cobro de gastos comunes, correspondiente al boletín N° 11983-14.
33.- Moción que Modifica la ley N° 19.537, sobre Copropiedad Inmobiliaria, 
y la ley General de Servicios Sanitarios, en materia de cobro de suministro de agua 
potable y de responsabilidades por mantenimiento de las redes en condominios de 
viviendas sociales, correspondiente al boletín N° 12040-14.
34.- Moción que Modifica la ley N° 19.537, sobre Copropiedad Inmobiliaria, 
para impedir que en los reglamentos de copropiedad se prohíba la tenencia de 
mascotas, correspondiente al boletín N° 12183-14.
35.- Moción que Modifica la ley N°19.537, sobre Copropiedad Inmobiliaria, 
para generar mayor transparencia y participación de los copropietarios en la 
administración de condominios, y promover una mayor equidad de género en la 
composición de sus órganos internos, correspondiente al boletín N° 12792-14.
36.- Moción que Modifica la ley N°19.537, sobre Copropiedad Inmobiliaria, 
en materia de pago de gastos comunes y disposición de bienes de dominio común, 
correspondiente al boletín N° 12.848-14.
37.- Moción que Modifica la ley N° 19.537, sobre Copropiedad Inmobiliaria, 
en materia de corte y reposición del suministro eléctrico a deudores morosos de gastos 
comunes, correspondiente al boletín N° 12.888-14.
10
--- PÁGINA 11 ---
38.- Moción que Modifica la ley N° 19.537, sobre Copropiedad Inmobiliaria, 
para prohibir el establecimiento de limitaciones arbitrarias en el uso de los bienes 
comunes, en razón de las condiciones laborales de los copropietarios o residentes, 
correspondiente al boletín N° 13434-14.
39.- Moción que Modifica la ley N° 19.537, sobre Copropiedad Inmobiliaria, 
para habilitar, durante un estado de excepción constitucional, que las asambleas de 
copropietarios a que haya lugar, puedan celebrarse por medios telemáticos o remotos, 
correspondiente al boletín N° 13586-14.
11