======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21510&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:04:47
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión especial48/370ª 
Miércoles 04 de octubre de 2023 de 14:04 a 15:00 horas
SUMARIO:
Iniciar la discusión del proyecto de ley 
que Regula la prevención de incendios 
forestales y rurales, y otras materias que 
indica, 
correspondiente 
al 
boletín 
N°16335-14, con urgencia calificada de 
suma. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Tomás Hirsch Goldschmidt 
(presidente titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: las 
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Emilia Nuyado Ancapichún y Marcia Raphael 
Mora y los diputados Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Donoso Castro (en reemplazo 
del diputado Sergio Bobadilla Muñoz), Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo, 
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados Félix González Gatica y 
Diego Ibáñez Cotroneo.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria 
ejecutiva, la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron el Ministro de Agricultura, señor Esteban Valenzuela Van 
Treek, junto al Director Ejecutivo de la Corporación nacional Forestal (CONAF), señor 
Christian Little Cárdenas.
III.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos: 
 
1.- Mensaje de S. E. el Presidente de la República por el cual da inicio a 
la tramitación del proyecto que Regula la prevención de incendios forestales y 
rurales, y otras materias que indica, correspondiente al boletín N° 16335-14 (174-
371).
Se puso en Tabla.  
 
2.-Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto que Regula 
la prevención de incendios forestales y rurales, y otras materias que indica, 
correspondiente al boletín N° 16335-14 (1249-371).
Se tomó conocimiento.  
 
3.- Nota de la Bancada Unión Demócrata Independiente, mediante la cual 
comunican que el diputado señor Felipe Donoso, reemplazará en las sesiones 
especial y ordinaria de hoy, al diputado señor Sergio Bobadilla.
Se tuvo presente.  
 
IV.- ACTAS
1
--- PÁGINA 2 ---
Las Actas de las sesiones N°s 46 y 47 quedan a disposición de las 
señoras y señores diputados.
V.- VARIOS
No hubo.  
 
VI.- ACUERDOS
1.- Invitar para una próxima sesión al Director Nacional del Servicio 
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres, SENAPRED, señor Álvaro 
Hormazábal López, con el propósito de que exponga su opinión acerca del proyecto 
de ley que Regula la prevención de incendios forestales y rurales, y otras materias 
que indica, correspondiente al boletín N°16335-14.
2.- Invitar para una próxima sesión al Presidente de la Junta Nacional de 
Bomberos, señor Juan Carlos Field Bravo, con el propósito de que exponga su 
opinión acerca del proyecto de ley que Regula la prevención de incendios forestales 
y rurales, y otras materias que indica, correspondiente al boletín N°16335-14.
3.- Invitar para una próxima sesión al Presidente de la Asociación de 
Municipios Rurales de Chile (AMUR) y Alcalde de la Ilustre Municipalidad de Pirque, 
señor Jaime Escudero Ramos, con el propósito de que exponga su opinión acerca 
del proyecto de ley que Regula la prevención de incendios forestales y rurales, y 
otras materias que indica, correspondiente al boletín N°16335-14.
4.- Invitar para una próxima sesión a la Presidenta de la Asociación 
Chilena de Municipalidades (ACHM) y Alcaldesa de la Ilustre Municipalidad de 
Peñalolén, señora Carolina Leitao Álvarez-Salamanca, con el propósito de que 
exponga su opinión acerca del proyecto de ley que Regula la prevención de 
incendios forestales y rurales, y otras materias que indica, correspondiente al boletín 
N°16335-14.
5.- Invitar para una próxima sesión al Presidente de la Asociación de 
Municipalidades de Chile (AMUCH) y Alcalde de la Ilustre Municipalidad de Zapallar, 
señor Gustavo Alessandri Bascuñán con el propósito de que exponga su opinión 
acerca del proyecto de ley que Regula la prevención de incendios forestales y 
rurales, y otras materias que indica, correspondiente al boletín N°16335-14.
6.- Invitar para una próxima sesión al Presidente de la Sociedad Nacional 
Forestal, señor Emilio Uribe Coloma, con el propósito de que exponga su opinión 
acerca del proyecto de ley que Regula la prevención de incendios forestales y 
rurales, y otras materias que indica, correspondiente al boletín N°16335-14.
7.- Invitar para una próxima sesión al Presidente del Consejo de la 
Corporación Chilena de la Madera (CORMA), señor Juan José Ugarte Gurruchaga, 
con el propósito de que exponga su opinión acerca del proyecto de ley que Regula la 
prevención de incendios forestales y rurales, y otras materias que indica, 
correspondiente al boletín N°16335-14.
8.- Invitar para una próxima sesión a la Directora Ejecutiva de la 
Fundación Terram, señora Flavia Liberona, con el propósito de que exponga su 
opinión acerca del proyecto de ley que Regula la prevención de incendios forestales 
y rurales, y otras materias que indica, correspondiente al boletín N°16335-14.
VII.- ORDEN DEL DÍA
Iniciar la discusión del proyecto de ley que Regula la prevención de 
incendios forestales y rurales, y otras materias que indica, correspondiente al 
boletín N°16335-14, con urgencia calificada de suma.
El señor Esteban Valenzuela Van Treek, Ministro de Agricultura, expuso 
que a partir del año 2017 se comenzaron a elaborar una serie de recomendaciones e 
informes por parte de las Comisiones Investigadoras de la Cámara de Diputadas y 
Diputados, así como de diversas organizaciones nacionales e internacionales y
2
--- PÁGINA 3 ---
casas de estudio del país con carreras en el ámbito forestal -dentro de las que 
destacan la Universidad Austral, la Universidad de Talca y la Universidad de 
Concepción- que daban cuenta de la necesidad de avanzar en la creación de una ley 
que regulara en detalle la prevención de los incendios forestales y rurales.
En ese contexto, puntualizó este proyecto venía hacerse cargo de la falta 
de regulación en materia de incendios forestales y rurales, sobre la base de los 
siguientes grandes aspectos:
1.- La incorporación a nivel legal de los protocolos en materia de 
prevención y cortafuegos;
2.- La incorporación de zonas de interfaz urbano-rural forestal en los 
instrumentos de planificación territorial, a fin de proteger la vida y las viviendas de las 
personas.
3.- La creación de zonas de amortiguación forestal;  
 
4.- La incorporación de multas frente al incumplimiento de las normas en 
materia de planes de manejo preventivos;
5.- La inclusión de normas en materia de incentivo de uso de suelo bajo 
sistemas de agroforestería, así como las solicitudes de desafectación de terrenos de 
aptitud preferentemente forestal para ser destinados a dicho sistema.
Reiteró que en nuestro país no existía todavía una ley en materia de 
incendios, por lo que, era del todo necesario avanzar en la tramitación de esta 
iniciativa, más aún, si se consideraba la proximidad del verano y las altas 
temperaturas en nuestro país.
Por otro lado, comentó que dentro del actual programa de gobierno 
existía la total convicción en torno a la necesidad de avanzar prontamente en la 
creación de una ley de fomento de la agroforestería sustentable, a fin de potenciar un 
sistema de uso del suelo mixto con especies leñosas en combinación con cultivos 
agrícolas, frutales y pasturas vivas para la alimentación animal y/o ganado, cuya 
regulación estaría íntimamente ligada a este proyecto de ley.
Finalmente, sugirió invitar para una próxima sesión a representantes del 
Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres, SENAPRED, de 
Bomberos, de la Asociación de Municipios Rurales de Chile (AMUR), de la 
Asociación Chilena de Municipalidades (ACHM), de la Asociación de Municipalidades 
de Chile (AMUCH), de la Sociedad Nacional Forestal, de la Corporación Chilena de 
la Madera (CORMA) y de la Fundación Terram, con el propósito de que expongan su 
opinión acerca del proyecto de ley en estudio.
Así se acordó. 
 
El diputado Beltrán valoró el trabajo que estaba realizado el gobierno en 
torno a fortalecer las medidas de prevención de incendios forestales y rurales. En 
esa línea, hizo presente la conveniencia de que las primeras reuniones de 
coordinación que se desarrollaran en dicho marco, se realizaran en la región de la 
Araucanía, en atención a que la referida entidad territorial registraba los mayores 
niveles de afectación por este tipo de siniestros en nuestro país, sobre todo, en el 
periodo estival.
El diputado Urruticoechea consultó si la regulación de los cortafuegos 
contemplaría algún límite o criterio de aplicación, de acuerdo a la cantidad de 
hectáreas del predio que estuvieran siendo utilizadas en plantaciones forestales.
La diputada Bulnes esbozó que el gran problema que se planteaba en 
esta materia tenía que ver con los renovales -bosques jóvenes-, no solo en cuanto a 
la obligación del Estado de prevenir y mitigar los incendios forestales, sino que 
también en lo relativo a la capacidad combustible de dicha vegetación frente a 
eventuales siniestros.
3
--- PÁGINA 4 ---
En esa línea, consultó si el proyecto contemplaba a los renovales en su 
regulación.
El señor Valenzuela señaló que la Cartera tendría muy presenta la 
opción de realizar un trabajo de coordinación en la región de la Araucanía.
Por su parte, explicó que la obligación de cortafuegos dependía de las 
condiciones del lugar y de los mapas de riesgo, siendo exigible, por ejemplo, cuando 
existieran caminos con plantaciones de arbustos a su alrededor, dado que por 
normas internacionales no podían las copas de los arboles topar entre sí.
Por último, explicó que el proyecto buscaba incentivar la agroforestería 
sustentable, a fin de que se potenciara el uso mixto del suelo.
El señor Christian Little Cárdenas1, Director Ejecutivo de la Corporación 
Nacional Forestal (CONAF), puntualizó que el control, prevención, mitigación y 
combate de los incendios forestales era un tema central para la entidad que dirigía, lo 
cual era reforzado en el hecho de que más del 50% de su presupuesto era destinado 
a dicha función, siendo la principal preocupación del servicio la prevención de estos 
siniestros.
En esa línea, precisó que la importancia de la prevención, respondía a 
que las conclusiones a las que arribaron las Comisiones Investigadoras que se 
desarrollaron en esta materia, advertían respecto del explosivo aumento a nivel 
nacional e internacional de los denominados mega incendios, los cuales tenían como 
causas subyacentes el fenómeno del cambio climático, que incluía el aumento de las 
temperaturas, la velocidad y dirección del viento y la sequía, entre otros factores y, 
además, por el uso de los territorios y el comportamiento demográfico. En tal sentido, 
agregó que el 80% de los siniestros forestales ocurrían en una zona de interfaz 
urbano-rural.
Asimismo, detalló que en el año 2017 una Comisión creada al efecto 
había elaborado un protocolo de plantaciones forestales, en la que se establecieron 
una serie prescripciones técnicas asociadas a las zonas de cortafuego y de corta 
combustibles, que tenían relación directa con la naturaleza propia de la biomasa –
combustible- disponible que existía en los lugares en donde potencialmente podría 
propagarse un incendio.
En similar sentido, aseveró que actualmente no existía ninguna ley 
propiamente tal en materia de incendios forestales; no obstante, explicó que dentro 
de la función reguladora de CONAF se contemplaban los denominados “Planes de 
Manejo” -tanto respecto de plantaciones como de bosque nativo- que eran 
vinculantes para los propietarios de los predios, y que cuyo contenido establecía 
ciertas prescripciones técnicas relativas a la prevención y al control de estos 
siniestros.
Sin embargo, explicó que estos planes de manejo presentaban 
actualmente ciertas dificultades, en el sentido de que las medidas de prevención no 
se mantenían el tiempo y, además, en cuanto a que dicho protocolo solo era 
vinculante respecto de aquellos planes que hubieran sido elaborados a partir del año 
2017, dado que desde esa fecha en adelante CONAF, a través de un instructivo, 
había solicitado la incorporación de las pautas de prescripciones técnicas –uso de 
cortafuegos y corta combustibles, entre otros- a los planes de manejo.
Puntualizó que todos estos antecedentes, habían desembocado en una 
serie de proyectos de ley que, bajo distintos ámbitos, buscaban hacerse cargo de la 
escasez regulatoria en existía en esta materia, dentro de los cuales destacaban:
1.- El proyecto de ley que Modifica la Ley de Bosques para establecer la 
obligación de elaborar planes de prevención y combate de incendios forestales a los 
dueños de predios con aptitud forestal, correspondiente a boletines refundidos N°s 
9.810-01 y 10.030-01.
1Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico:https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=290720&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
4
--- PÁGINA 5 ---
2.- El proyecto de ley en materia de prevención de incendios y 
recuperación de bosques por parte de las empresas forestales, correspondiente al 
boletín N°11.165-01.
3.- El proyecto de ley que Regula los cambios de uso de suelo y los actos 
administrativos y obras de subdivisión, urbanización y edificación de terrenos 
afectados por incendios forestales, correspondiente a los boletines refundidos N°s 
13.967-12, 14.017-12 y 14.023-12.
4.- El proyecto de ley Sobre protección del bosque nativo ante incendios 
forestales, correspondiente al boletín N°14.038-12.
5.- El proyecto que Modifica la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones para establecer limitaciones y prohibiciones destinadas a prevenir 
incendios forestales, correspondiente al boletín N°15.742-14.
6.- El proyecto de ley que Modifica la Ley de Bosques, con el objeto de 
disponer la construcción y mantención obligatoria de cortafuegos en los casos que 
indica, correspondiente al boletín N° 15.741-01.
7.- El proyecto de ley que Modifica el decreto ley N° 701, de 1974, con el 
objeto de delimitar la responsabilidad de propietarios y otros tenedores de terrenos 
en la prevención de incendios forestales, correspondiente al boletín N° 15.851-01.
8.- El proyecto de ley que Crea el Servicio Nacional Forestal y modifica la 
Ley General de Urbanismo y Construcciones –en segundo trámite constitucional en 
el Senado-, correspondiente al boletín N°11.175-01.
9.- El proyecto de ley que Regula la prevención de incendios forestales y 
rurales, y otras materias que indica, correspondiente al boletín N° 16.335-14.
Ahora bien, en cuanto al proyecto, detalló que el mismo se estructuraba 
sobre la base de cuatro principios básicos:
1.- Enfoque Preventivo: cuyo concepto implica que los instrumentos y 
medidas debían propender como enfoque principal a la reducción y prevención del 
riesgo asociado a la ocurrencia de incendios antes de que sucedieran, a fin de 
proteger las vidas e integridad de las personas, los bienes, la infraestructura y los 
ecosistemas.
2.- Corresponsabilidad: que consiste en que la gestión para reducir el 
riesgo de incendios forestales y rurales requiere de la colaboración activa y 
coordinada de los diferentes actores y entidades presentes en los territorios, tanto 
públicas como privadas, con el objetivo de unir esfuerzos para abordar de manera 
efectiva dicha tarea.
3.- Científico: apunta a basar las medidas de prevención de incendios en 
la mejor información científica disponible, lo que implica priorizar la protección de 
personas, 
bienes, 
infraestructura 
y 
ecosistemas, 
además 
de 
actualizar 
constantemente estas acciones con nuevos datos científicos.
4.- Territorialidad: que consiste en que las políticas y estrategias 
diseñadas en el marco de esta ley debían adaptarse a las características y riesgos 
específicos de cada región o territorio donde se implementaren, permitiendo asegurar 
una respuesta más efectiva en los territorios, de acuerdo a las condiciones locales.
Asimismo, esbozó que el contenido de esta iniciativa se estructuraba 
sobre la base de los siguientes aspectos:
1.- Definición de zonas de interfaz urbano-rural forestal (ZIURF) en 
instrumentos de planificación territorial: con la inclusión de acciones o medidas 
tendientes a prevenir y reducir ocurrencia de incendios forestales o rurales.
2.- Fortalecimiento de los instrumentos de gestión forestal (IGF):
5
--- PÁGINA 6 ---
a.- Actualización de los planes de manejo DL N° 701, la cual incluye a la 
ley de bosque nativo; las normas de manejo de carácter general; los planes tipo; y 
planes de trabajo (formaciones xerofíticas).
b.- En cuanto a los predios en áreas de riesgo alto o crítico con 
plantaciones, bosque nativo o formaciones xerofíticas sin plan de manejo: se 
incorpora la obligación de contar con un plan de manejo preventivo.
3.- Creación de zonas de amortiguación forestal (ZAF) en caso de que no 
existan instrumentos de gestión forestal (IGF) o Instrumentos de Planificación 
Territorial (IPT) actualizados: con la inclusión de acciones para reducir o eliminar 
continuidad de vegetación arbórea, arbustiva o herbácea.
4.- Establecimiento de un procedimiento sancionatorio en esta materia. 
 
5.- La incorporación de otras medidas: 
 
a.- Incentivo a la agroforestería: desafectación de terrenos de aptitud 
preferentemente forestal (APF) sin reintegro para estimular este tipo de sistemas.
b.- Uso del fuego: regulación de quema controlada y prescrita. 
 
A su vez, comentó que el proyecto se resumía en tres grandes aspectos: 
 
1.- La creación de nuevos instrumentos; dentro de los cuales se 
encuentran:
a.- Plan de Manejo Preventivo: instrumento que formaría parte de las 
atribuciones del futuro Servicio Nacional Forestal–institución cuya creación 
dependería de la aprobación del proyecto de ley en segundo trámite constitucional en 
el Senado y ya referido con el propósito de ubicar las áreas riesgosas existentes en 
los territorios sobre la base de la topografía, vegetación y probabilidad de ocurrencia 
de incendios, con carácter vinculante para los propietarios de predios con 
ecosistemas boscosos xerofíticos en su interior.
b.- Pauta de Prescripción Técnica: en este ámbito el proyecto en  estudio  
transforma en vinculante a dicho instrumento, el que básicamente corresponde al 
contenido del protocolo de plantaciones, y que incluye una serie de medidas, como, 
por ejemplo, las zonas de corta combustibles asociadas a los caminos principales, o 
las distancias en que deben instalarse los cortafuegos.
c.- Zonas de Interfaz Urbano-Rural Forestal (ZIURF): definidas como 
zonas aledañas o de transición a los sectores urbanos, en donde la vegetación -
bosques- entra en contacto con los lugares edificados. En esa línea, precisó que el 
proyecto establecía que la delimitación de dichas zonas quedaría en manos de los 
instrumentos de planificación territorial -planes reguladores intercomunales, 
comunales o planes seccionales-.
d.- Zonas de Amortiguación Forestal (ZAF): explicó que fuera de las 
Zonas de Interfaz Urbano-Rural Forestal (ZIURF), venían las denominadas Zonas de 
Amortiguación Forestal (ZAF), en las cuales entraban a operar los planes de manejo 
preventivo y que eran resguardadas en el proyecto de ley a través de la 
incorporación de medidas de fiscalización y de sanciones frente al incumplimiento de 
las obligaciones que existían en esta materia.
e.- Incentivo de la Agroforestería: medida que indicó buscaba estimular 
una mayor heterogeneidad al paisaje en las Zonas de Amortiguación Forestal (ZAF) 
o fuera de esta, a través del uso mixto del predio. Agregó que dicha situación 
significaba que aquellas plantaciones que se encontraban actualmente en suelos de 
Aptitud Preferentemente Forestal (APF), que fueron bonificadas por el decreto ley N° 
701, pero cuya naturaleza del terreno permitía el desarrollo de una actividad 
agropecuaria o silvoagropecuaria, pudieran ser destinadas también para estos 
últimos fines; lo cual contribuiría a la disminución de la carga de biomasa que era 
potencialmente combustible en los incendios.
6
--- PÁGINA 7 ---
2.- El fortalecimiento de los Instrumentos de Gestión Forestal (IGF) que 
existían y a la inclusión de otras medidas:
3.- El establecimiento de mecanismos de fiscalización, de sanciones y de 
un procedimiento administrativo sancionador frente al incumplimiento de las 
obligaciones. Asimismo, añadió que una de las grandes innovaciones en esta 
materia era la incorporación de una figura jurídica que permitía al Servicio Nacional 
Forestal y a los municipios fiscalizar y sancionar las eventuales inobservancia de los 
planes de manejo y de las pautas técnicas, asociadas tanto a las zonas de interfaz 
como a las de amortiguación.
La diputada Nuyado valoró la intención que subyacía a la presentación 
del proyecto, puesto que permitía reforzar las medidas de prevención, control, 
mitigación y combate de los incendios forestales y rurales. Al mismo tiempo, hizo 
presente la importancia de que se regulara la limpieza de redes por parte de las 
empresas de servicios eléctricos, dado que en muchas ocasiones la ejecución de 
esta actividad daba origen a los mega incendios que afectaban a zonas boscosas y 
ciudades de nuestro país. En razón a ello, consultó si el articulado de esta iniciativa 
contemplaba normas en este sentido.
Asimismo, destacó que el proyecto incorporara a las denominadas zonas 
de interfaz urbano-rural forestal, las que estaban definidas por los instrumentos de 
planificación territorial; no obstante, advirtió que, en algunas comunas del país, no 
existía claridad acerca de los sectores que tendrían dicha calidad debido a que no 
contaban con planes reguladores. Por lo anterior, preguntó respecto a la forma en 
que los referidos lugares dialogarían con las zonas de amortiguación.
Por otra parte, consultó acerca de la capacidad que tendría el futuro 
Servicio Nacional Forestal en materia de fiscalización, en especial, respecto de 
aquellas comunas o sectores rurales que se encontraban ubicados en lugares 
colindantes a zonas de interfaz urbano-rural forestal.
Finalmente, preguntó acerca de las medidas de coordinación y cursos de 
acción que contemplaba CONAF para prevenir, controlar y mitigar los incendios 
forestales y rurales que pudieran producirse durante la tramitación de esta iniciativa.
El diputado Fuenzalida consultó respecto a la forma en que dialogaría la 
certeza jurídica de los proyectos sociales que estuvieran contemplados en los 
instrumentos de planificación territorial vigentes, con las zonas de interfaz urbano-
rural. Lo anterior indicó, era de suma relevancia, puesto que en algunas 
oportunidades la actualización de los planos reguladores intercomunales –en relación 
a comunas rurales- había significado la categorización de zonas de riesgo de 
sectores que previamente estaban definidos para la realización de proyectos 
sociales, lo que había implicado en la práctica que muchos comités de vivienda 
perdieran los avances que hubieran conseguido en esta materia.
Asimismo, consultó si esta iniciativa irrogaba gasto público para el 
Estado.
Por último, preguntó las medidas que actualmente contemplaba CONAF 
para combatir y controlar los incendios forestales estacionales.
El señor Valenzuela explicó que su Cartera junto con la CONAF y a otros 
actores relevantes, estaban desarrollando un trabajo coordinado en los territorios -
durante la etapa de transición a la nueva normativa-, con asistencia técnica y con el 
apoyo contante del Ministerio de Obras Públicas en el diseño de un plan de 
cortafuegos.
Por otro lado, detalló que los planes reguladores definirían las zonas de 
interfaz urbano-rural –puntos críticos de riesgo de incendio- de acuerdo a las 
características particulares que se presentaban en cada territorio.
7
--- PÁGINA 8 ---
El señor Little agregó que las zonas de interfaz urbano-rural forestal eran 
una herramienta que entregaría el Servicio Nacional Forestal a los municipios para 
que estos pudieran incluirlos dentro de sus planes reguladores o seccionales.
El diputado Ibáñez comentó que esta iniciativa recogía un largo trabajo 
desarrollado por los equipos de los Ministerios de Agricultura y Secretaria General de 
la Presidencia, así como de CONAF, que daban cuenta de un extenso debate en 
torno la necesidad de crear una ley en materia de incendios forestales y rurales.
En esa línea, aseguró que la perspectiva preventiva del proyecto permitía 
entregar un marco más responsable a la forma en que se establecían los 
instrumentos de planificación territorial en nuestro país.
Finalmente, consideró oportuno e idóneo que la normativa también 
incluyera medidas en torno a la regeneración de la cobertura vegetacional de los 
espacios siniestrados y del uso del suelo quemado, a fin de que dichos terrenos no 
fueran utilizados para el desarrollo de proyectos inmobiliarios.
El señor Valenzuela puntualizó que esta iniciativa si implicaría gasto 
público, dado que de manera preliminar la Dirección de Presupuesto ya había 
destinado una cantidad cercana a los $600.000.000 de pesos para fiscalizadores en 
materia de cumplimiento de los planes de manejo.
*********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital2, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
**********
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 15:00 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
2Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/watch?v=KQlLKW4ECQs.
8