======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19779&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:04:17
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión especial 58/370ª 
Miércoles 29 de noviembre de 2023 de 14:03 a 15:03 horas
SUMARIO: 
 
Continuar la discusión del proyecto de 
ley 
que 
Establece 
obligaciones 
y 
requisitos 
para 
la 
construcción 
de 
edificaciones 
en 
suelo 
colapsable; 
Declara de utilidad pública la protección 
de la población y de las familias en los 
casos 
de 
viviendas 
irreparables 
o 
inhabitables por efecto de socavones y 
modifica 
cuerpos 
normativos 
correspondiente 
a 
los 
boletines 
refundidos 
N°s. 
16085-14, 
16069-22; 
16077-14, 16251-14 y 16276-09. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Tomás Hirsch Goldschmidt 
(presidente titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Danisa Astudillo Peiretti, Mercedes Bulnes Núñez, Emilia Nuyado Ancapichún y 
Marcia Raphael Mora y los diputados Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla 
Muñoz, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo, Matías Ramírez Pascal (en 
reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo), Jorge Saffirio Espinoza y Cristóbal 
Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados Renzo Trisotti Martínez y 
Enrique Lee Flores.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria 
ejecutiva, la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron el Director del Servicio de Vivienda y Urbanización de la región 
de Tarapacá, señor Juan Sepúlveda Rosso; la asesora del mismo organismo, señora 
Karina Berenguela Astudillo, junto al jefe del departamento técnico, señor Claudio 
Guerra Moreno; el Presidente de la Cámara Chilena de la Construcción de la región 
de Tarapacá, señor Iván Berríos Camilo, acompañado de la vicepresidenta regional, 
señora Mariana Alejandra Toledo Rivera y del Presidente regional de la región de 
Valparaíso, señor Gabriel Benavente Font de la Vall; y la Presidenta de la Asociación 
de Condominios y del Condominio Olivos 2, señora Lorena Núñez Soza, junto al 
señor Roberto Olguín Lorca.
III.- CUENTA
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia “suma”, para el despacho del proyecto que Regula la 
prevención de incendios forestales y rurales, y otras materias que indica, 
correspondiente al boletín N° 16335-14. (1586-371).
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Oficio del Ministerio del Interior y Seguridad Pública mediante el cual 
responde a la solicitud enviada al Director General de Carabineros para que informe 
los protocolos y circulares que utiliza la institución para llevar a cabo los 
procedimientos de desalojo de inmuebles y campamentos. Adjunta oficio N°208 de
1
--- PÁGINA 2 ---
fecha 3 noviembre de la Secretaría General de la Institución, cabe destacar que la 
información remetida es de carácter secreta. Respuesta Oficio N°: 297/14/2023.
Se tomó conocimiento 
 
3.-Oficio de la Directora del Serviu de la región del Maule, mediante el 
cual se refiere a la fiscalización del proyecto habitacional villa bicentenario de San 
Clemente. Adjunta informe que detalla que el proyecto presenta problemática 
principalmente en sus redes de agua potable, lo que se constató en terreno por 
funcionarios de ese Servicio. Documento con detalle fue enviado a los integrantes de 
la comisión. Respuesta Oficio N°: 308/14/2023.
Se tomó conocimiento. 
 
4.- Oficio del Defensor de la Niñez, mediante el cual comunica gastos 
asociados a arriendo de terrenos u otros bienes inmuebles que sirvan de 
dependencias para las actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento. 
 
5.-Invitación del Presidente del Senado, H. senador Juan Antonio 
Coloma, y de la coordinadora del Congreso Ciudades, H. senadora Ximena Rincón, a 
la reunión de trabajo y ceremonia formal del simposio “Congreso Ciudades” a 
realizarse el 4 de diciembre, a las 14:45 horas en el Salón de Honor del ex Congreso.
Se tomó conocimiento.  
 
6.- Nota del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social, 
Acción Humanista e Independientes por el comunica que el diputado, señor Matías 
Ramírez reemplazará al diputado señor Luis Alberto Cuello, en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
IV.- ACTAS
Las Actas de las sesiones N° 56 y 57 quedan a disposición de las 
señoras y señores diputados.
V.- VARIOS
1.- La diputada Bulnes pidió oficiar al Ministro de Obras Públicas, a la 
Ministra de Salud, y al alcalde de la Municipalidad de Constitución, con el objeto de 
remitirle un informe elaborado por el Servicio Nacional de Geología y Minería 
(SERNAGEOMIN), a través del ordinario N°2890, de 23 de noviembre de 2023, que 
en copia se adjunta, el cual da respuesta al oficio de fiscalización N°51932 que fuera 
solicitado por la Cámara de Diputadas y Diputados a petición de la diputada 
Mercedes Bulnes, y en el que da su pronunciamiento técnico acerca de los 
deslizamientos de barro y tierra ocurridos los días 28 y 29 de agosto pasado en las 
Villas Prieto y Cumbres de la comuna de Constitución, región del Maule, las cuales 
tendría su origen en los movimientos de tierra generados por los trabajos realizados 
por la empresa encargada de la construcción del nuevo Hospital de esa ciudad.
2.- El diputado Fuenzalida solicitó oficiar al Ministro de Vivienda y 
Urbanismo para que informe los motivos por los cuales algunas familias de la región 
de Coquimbo, adjudicatarias de la Tarjeta de Banco de Materiales del Programa 
Hogar Mejor, recibieron un monto menor a la cantidad de 40 unidades de fomento  
que inicialmente se comprometió a entregar el Ministerio en virtud de dicha política 
pública. Asimismo, para que indique la cantidad de personas beneficiarias de este 
programa en la región de Coquimbo y el detalle de los montos que se entregaron a 
cada de una de las familias adjudicatarias.
VI.- ACUERDOS
1.- Oficiar al Ministro de Obras Públicas, señora Jessica López Saffie, a la 
Ministra de Salud, señora Ximena Aguilera Sanhueza y al alcalde de la Municipalidad
2
--- PÁGINA 3 ---
de Constitución, con el objeto de remitirle un informe elaborado por el Servicio 
Nacional de Geología y Minería (SERNAGEOMIN), a través del ordinario N°2890, de 
23 de noviembre de 2023, que en copia se adjunta, el cual da respuesta al oficio de 
fiscalización N°51932 que fuera solicitado por la Cámara de Diputadas y Diputados a 
petición de la diputada Mercedes Bulnes, y en el que da su pronunciamiento técnico 
acerca de los deslizamientos de barro y tierra ocurridos los días 28 y 29 de agosto 
pasado en las Villas Prieto y Cumbres de Constitución, las cuales tendría su origen 
en los movimientos de tierra generados por los trabajos realizados por la empresa 
encargada de la construcción del nuevo Hospital de esa ciudad.
2.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, para que informe los motivos por los cuales algunas familias de la región 
de Coquimbo, adjudicatarias de la Tarjeta de Banco de Materiales del Programa 
Hogar Mejor, recibieron un monto menor a las 40 unidades de fomento que  se 
comprometió a entregar el Ministerio en virtud de dicha política pública. Asimismo, 
para que indique la cantidad de personas beneficiarias de este programa en la región 
de Coquimbo, y el detalle de los montos que se entregaron a cada de una de las 
familias adjudicatarias.
3.- Oficiar al Director del Servicio de Vivienda y Urbanización de la región 
de Tarapacá, señor Juan Sepúlveda Rosso para que informe las medidas que adoptó 
la institución en relación a la ex Jefa del Departamento Jurídico del Servicio de 
Vivienda y Urbanización de Tarapacá, señora Carolina Godoy, en atención a los 
perjuicios que le ocasionó al señor Roberto Orozco –ya fallecido-, vecino del Block 
N°7 del Condominio doña Ángela II, que fuera demolido de la comuna de Alto 
Hospicio en el año 2019, al entregar en 8 oportunidades de forma errada un 
certificado que era requisito para la adjudicación de un subsidio destinado al 
otorgamiento de una vivienda.
4.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, con el propósito de que informe en detalle todos los subsidios 
habitacionales y de arriendo que se han otorgado a las familias afectadas por 
socavones u otros fenómenos por suelo colapsable en la comuna de Alto Hospicio, 
con expresa mención de aquellos que aún se encuentran pendientes de pago.
VII.- ORDEN DEL DÍA
Continuar la discusión del proyecto de ley que Establece 
obligaciones y requisitos para la construcción de edificaciones en suelo 
colapsable; Declara de utilidad pública la protección de la población y de las 
familias en los casos de viviendas irreparables o inhabitables por efecto de 
socavones y modifica cuerpos normativos boletines refundidos N°s. 16085-14, 
16069-22; 16077-14, 16251-14 y 16276-09.
El señor Juan Sepúlveda Rosso, Director del Servicio de Vivienda y 
Urbanización de la región de Tarapacá, agradeció a la Comisión el haber colocado 
en tabla la tramitación de esta iniciativa, puesto que los eventos por socavones u 
otros fenómenos por suelos colapsables constituían un grave problema para la 
región de Tarapacá y, especialmente, para la comuna de Alto Hospicio.
En esa línea, destacó las acciones a nivel territorial que han realizado el 
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, los parlamentarios de la zona, el Servicio de 
Vivienda y Urbanización de la región de Tarapacá, la Municipalidad de Alto Hospicio 
y diversos actores y organismos relacionados con esta materia a través de la 
creación de mesas de trabajo e instancia de diálogo, que apuntan a la búsqueda de 
soluciones frente a la problemática de socavones u otros fenómenos por suelo 
colapsables relacionados a la presencia de suelos salinos.
En cuanto al contenido del proyecto, hizo presente que como Servicio de 
Vivienda y Urbanización no podían emitir una opinión técnica respecto de aquellas 
disposiciones relacionadas con materias propias de la competencia de otros 
Ministerios o instituciones y, en razón de ello, sostuvo que se encontraban 
imposibilitados de referirse a los artículos que incorporaban nuevas obligaciones a 
las empresas sanitarias en términos de exigir el recambio de las redes de 
alcantarillado y de agua potable, debido a que dicha temática formaba parte de las
3
--- PÁGINA 4 ---
atribuciones del Ministerio de Obras Públicas. En igual sentido, señaló que tampoco 
podrían pronunciarse acerca de la declaración de estados de emergencias, toda vez 
que ese ámbito se situaba dentro de las facultades del Ministerio del Interior y 
Seguridad Publica.
Por otra parte, detalló que el Ministerio ya contaba con las facultades 
necesarias para expropiar bienes inmuebles bajo ciertas condiciones, como era el 
caso puntual de las viviendas con decreto de demolición pendiente en la comuna de 
Alto Hospicio, no obstante, indicó que la ejecución de dicha medida dependía de la 
disponibilidad presupuestaria con que contaba la Cartera para estos fines y de una 
serie de determinaciones administrativas relacionadas con la cantidad de unidades 
habitacionales afectadas.
A su vez, esbozó que sería conveniente que el proyecto incluyera en la 
ley N°20.016 –Ley de Calidad de la Construcción- alguna disposición normativa 
destinada a establecer la responsabilidad civil de los profesionales encargados de 
elaborar los proyectos de urbanización en zonas con alta concentración salina de 
suelos. Asimismo, consideró adecuado establecer la obligatoriedad de la norma 
técnica para edificación de viviendas en suelo salino y el itemizado técnico regional, 
respecto de todas las obras de construcción realizadas en las comunas con suelos 
con alta concentración salina, con independencia de que si tratara de proyectos 
sociales o privados.
La señora Karina Berenguela Astudillo, asesora del Servicio de 
Vivienda y Urbanización de la región de Tarapacá, agregó que en la comuna de Alto 
Hospicio existían una serie de avances en lo relativo a la implementación de medidas 
para enfrentar la problemática de socavones, en particular, en lo que respecta a la 
demolición de los edificios en condición de irrecuperables, puesto que el Ministerio 
de Vivienda y Urbanismo lo incluyó en una glosa especial en la Ley de Presupuestos 
del Sector Público del año 2023 destinada a llevar a cabo dichas acciones.
El señor Claudio Guerra Moreno Jefe del Departamento Técnico del 
Servicio de Vivienda y Urbanización de la región de Tarapacá, hizo hincapié en la 
necesidad de que la normativa incluyera algún tipo de responsabilidad civil para los 
profesionales encargados de desarrollar los proyectos de urbanización, tales como: 
redes sanitarias, de agua potable y alcantarillado, en zonas con suelos salinos.
Asimismo, manifestó que sería oportuno avanzar en la creación de una 
norma técnica para la realización de proyectos de urbanización en zonas con alta 
concentración salina.
El señor Sepúlveda complementó que el Ministerio estaba desarrollando 
una serie de acciones para enfrentar la problemática de socavones en la región de 
Tarapacá, por ejemplo, la creación de la glosa N°16 en Ley de Presupuestos del 
Sector Público del año 2023 y la realización de nuevos llamados especiales para las 
demoliciones que se encontraban pendientes en su ejecución.
La diputada Astudillo precisó que el gran problema que se presentaba 
respecto a las expropiaciones ocurría cuando existían dos o más viviendas pareadas, 
en las que uno de los propietarios daba la autorización para la intervención, mientras 
el otro negaba dicha posibilidad, lo cual entrampaba las gestiones en esta materia, a 
pesar de que la normativa existente ya facultaba al Ministerio a expropiar bienes 
inmuebles bajo ciertas condiciones.
En vista de lo anterior, preguntó las razones por las cuales la Cartera no 
había ejecutado en Alto Hospicio la demolición de aquellos edificios con decreto 
pendiente y que se encontraban inutilizados -en algunos casos- desde hace más de 
18 años.
El señor Sepúlveda recalcó que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo ya 
poseía las facultades legales necesarias para llevar adelante la expropiación de las 
viviendas inutilizadas por socavones; no obstante, detalló que esta medida 
anteriormente no se había desarrollado de manera masiva debido a que el valor de
4
--- PÁGINA 5 ---
transacción de las propiedades no era óptimo para las familias, dado los precios que 
se manejaba en el mercado inmobiliario.
Sin embargo, precisó que la situación actual obligaba al Ministerio a 
adoptar otras medidas en relación a las viviendas afectadas por socavones, como, 
por ejemplo, la expropiación masiva de los conjuntos habitacionales dañados.
La diputada Astudillo consultó si la Cartera podía ordenar la 
expropiación de viviendas que pertenecían a conjuntos habitacionales afectados por 
socavones u otros fenómenos por suelo colapsable, aun cuando, no concurriera la 
autorización de uno de los propietarios de dichos inmuebles y preguntó acerca de la 
situación en que quedarían las familias residentes de las viviendas inutilizadas que 
no fueran expropiadas por parte del Ministerio.
El diputado Beltrán consultó las medidas que contemplaba la Cartera 
para ir en apoyo de aquellas familias propietarias o residentes de viviendas 
expropiadas.
El señor Sepúlveda señaló que la Cartera no podía obligar la 
intervención de las viviendas de aquellos propietarios que no querían postular a los 
subsidios y programas del Ministerio, no obstante, aseveró que no se requería de la 
existencia de un decreto de demolición para ordenar la expropiación de un inmueble.
Por otro lado, esbozó que cuando existía un decreto de demolición el 
Ministerio asignaba a las familias afectadas un subsidio de arriendo mientras se 
buscaba una solución definitiva.
El señor Iván Berríos Camilo1 Presidente de la Cámara Chilena de la 
Construcción de la región de Tarapacá, señaló que el fenómeno de los suelos salinos 
era una problemática presente en toda la macrozona norte de nuestro país, es decir, 
entre las regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá y Atacama.
En esa línea, detalló que el manejo inadecuado de estos suelos generaba 
daños irreparables a las edificaciones, afectando gravemente la calidad de vida de 
las personas y como ejemplo citó la situación de Alto Hospicio, que según un 
catastro realizado por municipio local, albergaba alrededor de 500 viviendas con 
decreto de demolición a causa de socavones u otros fenómenos similares.
Explicó que esta problemática se generaba a raíz de la infiltración de 
agua en el suelo que, al entrar en contacto con la sal, ocasionaba la pérdida de 
cohesión y estabilidad del terreno, lo que, a su vez, era provocada por:
1.- Daños en redes sanitarias; 
 
2.- Descuidos asociados a la mantención de los inmuebles; y 
 
3.- Las prácticas cotidianas que terminaban por dañar la estabilidad de 
este tipo de suelos, por ejemplo, el lavado de autos, el riego de jardines, la 
colocación de piscinas y el vertimiento de agua, entre otros.
Puntualizó que en respuesta a dicha situación el Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo había impulsado y oficializado la norma técnica NCh 3394 creada 
especialmente para definir los requerimientos específicos que se necesitaban para la 
construcción de viviendas en suelo salino. Esta normativa indicó, determinaba que un 
suelo se consideraría salino si presentaba un proporción igual o mayor a 3% de 
salinidad; bastando solamente con que una de sus calicatas entregara este resultado 
para que dicha calificación fuera aplicable a todo un proyecto de construcción.
En ese sentido, manifestó que esta era una norma técnica, especialmente 
rigurosa, que establecía los criterios de exploración y estudio geotécnico de suelos 
potencialmente salinos para el desarrollo adecuado de proyectos de construcción.
1Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico: https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=296199&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
5
--- PÁGINA 6 ---
Precisó que esta normativa, en un sentido amplio, buscaba minimizar el 
riesgo de filtraciones de agua que pudieran generar, a su vez, la disolución de sales 
en los terrenos en que se emplazaban obras de construcción.
Además, detalló que Tarapacá ya contaba con un itemizado técnico 
regional para la ejecución de los proyectos de construcción de viviendas en suelo 
salino desarrollados a través de los programas que impulsaba en esta materia el 
Ministerio del ramo, como, por ejemplo, el DS49.
En síntesis, aseveró que, desde que entró en vigencia la normativa 
técnica y el itemizado técnico regional, no se habían registrado fallas originadas en 
las nuevas edificaciones construidas en la comuna de Alto Hospicio.
Asimismo, aseguró que los terrenos con alta concentración salina eran 
aptos para el desarrollo de proyectos de construcción, dado que la ingeniería y la 
mecánica de suelo permitían construir en todo tipo de superficie.
A modo de ejemplo, detalló que sobre la base de estudios técnicos, el 
destacado ingeniero Antonio Skorin, con más de 50 años de experiencia en el 
desarrollo de proyectos construcción en toda la macrozona norte, consideró seguro 
edificar en suelo salino, incluso con rangos de concentración superiores a los que 
establecía la normativa técnica NCh 3394.
Por otra parte, comentó que las diversas mociones que originaron el 
proyecto de ley refundido tenían el propósito de abarcar en su regulación los 
siguientes objetivos:
1.- Establecer una causa de utilidad pública para expropiar viviendas con 
daños irreparables;
2.- Incorporar nuevas restricciones a las construcciones que se 
desarrollaran en suelo salino;
3.- Disponer obligaciones adicionales a las concesionarias de servicios 
sanitarios que trabajan en las comunas con alta concentración salina en sus suelos;
4.- Establecer una calificación de los socavones como catástrofe; 
 
5.- Crear un sistema de apoyo a las víctimas de daño por socavones; y 
 
6.- Avanzar en acciones que contribuyan a educar a los usuarios frente a 
este tipo de fenómenos.
Teniendo en vista los objetivos descritos, opinó innecesario incluir nuevas 
restricciones a los procesos constructivos, puesto que no habían ocurrido fallas en 
las nuevas edificaciones de la macrozona norte emplazadas en suelos salinos, con 
posterioridad a la entrada en vigencia de la norma técnica NCh 3394 del año 2016.
Expuso que, en atención a que las fallas en suelo salino se podían 
producir por situaciones ajenas a las condiciones propias de las edificaciones, era 
importante generar un sistema de apoyo oportuno en materia financiera y 
administrativa, para quienes eventualmente resultaren afectados con la presencia de 
socavones u otros fenómenos por terrenos colapsable.
Del mismo modo, consideró fundamental el involucramiento de las 
comunidades y de los usuarios en la correcta mantención de las edificaciones y en el 
desarrollo de prácticas coherentes con la óptima conservación del suelo.
Finalmente, esbozó que el contenido de esta iniciativa iba más allá de la 
problemática de suelo salino que se evidenciaba en la macrozona norte del país, 
dado que existían otro tipo de terrenos que podían presentar fallas por presencia de 
agua, lo que también debía ser sometido al análisis técnico respectivo.
6
--- PÁGINA 7 ---
El señor Roberto Olguín Lorca2 en representación de la Asociación de 
Condominios y del Condominio Olivos 2, detalló a modo de preámbulo que su 
presentación se relacionaba principalmente con un análisis de la búsqueda de 
soluciones respecto a los condominios que resultaron afectados por socavones u 
otros fenómenos por suelo colapsable en la comuna de Alto Hospicio y que fueron 
construidos previo a la entrada en vigencia de la norma técnica NCh 3394 de 2016.
En esa línea, opinó importante que se incluyera en la referida norma 
técnica las medidas constructivas necesarias para la reparación de las viviendas 
afectadas, toda vez que dicho texto solo contemplaba las acciones pertinentes para 
edificar nuevas unidades habitacionales en suelos con alta concentración salina.
Puntualizó que la problemática de los socavones en la comuna de Alto 
Hospicio era una situación generalizada que se debía principalmente a la salinidad 
del suelo que, al entrar contacto con filtraciones de agua, provocaba la pérdida de 
cohesión y firmeza del terreno.
Esta situación indicó, fue lo que ocurrió en el Condominio Los Olivos II de 
la comuna de Alto Hospicio que, entre junio de 2017 y octubre 2018, perdió más de 
12.000 metros cúbicos de agua bajo un block de 5 pisos, el cual equivalía al tamaño 
de 5 piscinas olímpicas y a la altura de una torre de 6 niveles.
En igual sentido, detalló que dicha filtración equivalía a casi 129 hidro 
packs o estaques de agua que, en términos concretos, era la cantidad hídrica que 
consumía la totalidad de un edificio durante un año.
Lo anterior precisó, había desembocado en una orden desalojo para los 
habitantes del edificio, en atención a que este empezó a tener asentamientos 
diferenciales y, además, por el riesgo que implicaba la presencia de personas en su 
interior.
Propuso frente a esta problemática la implementación de un sistema de 
protección para las viviendas de la zona, conformada por una tubería HDPE, 
consistente en una canaleta de hormigón, una rejilla de protección y arena libre de 
sales con el propósito de realizar la detección a tiempo de las filtraciones de agua y 
operar de manera rápida en su control y reparación.
Explicó que esta propuesta obedecía a que las cañerías eran de 
materiales desarrollados en fábricas que estaban siempre propensos a la aparición 
de fallas, por lo que era menester que el material utilizado contribuyera a una 
detección rápida del problema. Además, detalló que, al estar encapsulado en una 
canaleta de hormigón, la tubería no provocaría afectaciones a las fundaciones de los 
edificios.
Comentó que esta metodología constructiva ya se utilizaba en el 
Condominio Las Tortugas I de la comuna de Alto Hospicio, debido a que se estaba 
ejecutado un cambio de todas las redes sanitarias de los edificios. En tal sentido, 
precisó que se había avanzado en la protección de los estacionamientos, 
canalizando las vías de escurrimientos de agua, a través de una cámara, con la 
finalidad de que no se acercaran a los puntos en que el suelo era más frágil en su 
composición.
Subrayó que la aplicación de estos materiales implicaba un cambio 
sustancial en la forma en que se enfrentaba la problemática de los socavones en la 
zona, puesto que eran cada vez más recurrentes los episodios de lluvia en la 
macrozona norte de nuestro país debido al fenómeno del invierno boliviano.
En el mismo sentido, indicó que la situación particular del Condominio 
Las Tortugas I era compleja debido a que uno de los edificios se encontraba con 
orden de desalojo; lo que dificultaba aún más la posibilidad de revertir y reparar la 
situación de los blocks.
2Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico:https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=296201&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
7
--- PÁGINA 8 ---
Por ello, recalcó la necesidad de que tanto en esta iniciativa como en la 
Ley General de Urbanismo y Construcciones y en la Ordenanza General se 
incorporaran herramientas especiales que permitieran enfrentar la problemática de 
los socavones, agilizando los procesos administrativos destinados a la búsqueda de 
soluciones para las familias afectadas, en especial, desde el punto de vista de la 
reparación de las viviendas.
Asimismo, señaló que era primordial que la legislación contemplara las 
herramientas necesarias para que los procesos de reparación fueran lo más rápido 
posible, toda vez que dicha medida hacía la diferencia entre la recuperación de una 
vivienda o su irreparabilidad.
La señora Lorena Núñez Soza, Presidenta de la Asociación de 
Condominios y del Condominio Olivos 2, manifestó que, desde el punto de vista 
social, como organización esperaban que el proyecto de ley contribuyera a salvar las 
vidas de las personas que habitaban en la comuna de Alto Hospicio.
En tal sentido, detalló que, desde el año 1964 existían indicios de que no 
se podía construir en Alto Hospicio debido a la elevada concentración de sal 
existente en los suelos de la zona; sin embargo, señaló que dicha información fue 
omitida posteriormente por las autoridades, lo que derivó en el desarrollo de una 
serie de proyectos habitacionales en la comuna.
Hizo presente la necesidad de que la problemática de los socavones 
fuera abordada por las autoridades competentes con altura de miras y de forma 
transversal, teniendo en consideración que la mayor dificultad que se presentaba en 
esta materia era de carácter normativa y no de la materialidad aplicada en los 
proyectos.
En el mismo tenor, expuso que esta problemática traspasaba todos los 
gobiernos desde hacía más de 20 años, sin que se hubiera logrado alguna solución 
concreta para las familias afectadas.
Advirtió que el decreto N°27, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo no 
era adecuado para solucionar la problemática de las personas afectadas por los 
socavones, puesto que existían retardos de hasta 6 meses en el pago de los 
subsidios de arriendo y, además, porque habían familias esperando desde hacía más 
de 9 años por la entrega de una vivienda.
Relató que los vecinos de la organización habían recibido un trato 
irrespetuoso por  parte de un funcionario del Ministerio, dado que al plantearle los 
pobladores el daño moral que esta situación generaba en los habitantes de la 
comuna, este habría contestado que lo “emocional no es técnico”.
Asimismo, contó la situación del señor Roberto Orozco –ya fallecido-, 
vecino del Block N°7 del Condominio doña Ángela II, que fuera demolido en la 
comuna de Alto Hospicio en el año 2019, al cual en 8 oportunidades se le entregó de 
forma errada, por parte de la ex Jefa del Departamento Jurídico del Servicio de 
Vivienda y Urbanización de Tarapacá, señora Carolina Godoy, un certificado que era 
requisito para la adjudicación de un subsidio destinado al otorgamiento de una 
vivienda.
Finalmente, consideró imperioso para las familias de la comuna de Alto 
Hospicio avanzar rápidamente en la tramitación del proyecto.
El diputado Hirsch manifestó compartir la importancia y urgencia de 
avanzar en la tramitación de esta iniciativa a fin de destrabar los nudos críticos que 
existían en esta materia y, en especial, en la construcción en suelo salino y en la 
mantención y reparación de las redes sanitarias.
El diputado Beltrán pidió oficiar al Director del Servicio de Vivienda y 
Urbanización de la región de Tarapacá, señor Juan Sepúlveda Rosso, con el 
propósito de que informe las medidas que adoptó la institución en relación a la ex 
jefa del departamento jurídico del Servicio de Vivienda y Urbanización de Tarapacá, 
señora Carolina Godoy, en atención a los perjuicios que le ocasionó al señor Roberto
8
--- PÁGINA 9 ---
Orozco –ya fallecido-, vecino del Block N°7 del Condominio doña Ángela II, que fuera 
demolido de la comuna de Alto Hospicio en el año 2019, al entregar en 8 
oportunidades de forma errada un certificado que era requisito para la adjudicación 
de un subsidio destinado al otorgamiento de una vivienda.
Así se acordó.  
 
La diputada Nuyado valoró en términos generales el proyecto e hizo 
presente que sería oportuno que el Ejecutivo lo patrocinara en aquellas disposiciones 
que fueran de iniciativa exclusiva presidencial.
La diputada Bulnes señaló que sería muy oportuno que esta iniciativa 
recogiera las innovaciones técnicas que pudieran aportar el mundo privado y la 
academia en materia de construcción de viviendas y en el desarrollo de proyectos de 
urbanización en zonas con suelo salino.
El diputado Trisotti hizo hincapié en que era necesario que el Gobierno 
patrocinara esta iniciativa, en atención al carácter urgente y transversal de la misma.
Asimismo, indicó que era menester que el Servicio de Vivienda y 
Urbanización de la región de Tarapacá agilizara la tramitación de cada uno de los 
procesos relacionados con la entrega de beneficios a las familias afectadas.
Por último, solicitó oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo con el 
propósito de que informe en detalle todos los subsidios habitacionales y de arriendo 
que se han otorgado a las familias afectadas por socavones u otros fenómenos por 
suelo colapsable en la comuna de Alto Hospicio, con expresa mención de aquellos 
que aún se encuentran pendientes de pago.
Así se acordó.  
 
La diputada Astudillo recalcó que era necesario declarar prontamente 
estado de catástrofe en la comuna de Alto Hospicio.
*********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital3, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
**********
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 15:03 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión.
3Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/watch?v=HhGL_9viYeE
9