======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18886&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:05:26
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 35/370ª 
Miércoles 31 de mayo de 2023 de 15:02 a 16:43 horas
SUMARIO:
Continuar 
la 
discusión 
general 
del 
proyecto de ley, iniciado en moción, que 
Modifica la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones en materia de plazos y 
sanciones 
por 
incumplimiento, 
correspondiente al boletín N° 15534-14. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Tomás Hirsch Goldschmidt 
(presidente titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Mercedes Bulnes Núñez, Emilia Nuyado Ancapichún y Marcia Raphael Moray los 
diputados Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y 
Lillo, Juan Fuenzalida Cobo y Jorge Saffirio Espinoza.
Asistieron telemáticamente los diputados Jorge Durán Espinoza, Héctor 
Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria 
ejecutiva, la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron en representación del Ministro de Vivienda y Urbanismo, el 
Jefe de la División de Desarrollo Urbano, señor Vicente Burgos Salas y la abogada 
asesora legislativa, señora Jeannette Tapia Fuentes; la vicepresidenta Nacional de la 
Cámara Chilena de la Construcción, señora Jacqueline Gálvez González, junto al 
Gerente de Vivienda y Urbanismo, señor José Tomás Riedel Grez y a los abogados 
de la Gerencia de Asuntos Regulatorios, señora María Beatriz Silva Armstrong y 
señor Carlos Pinto Torres; la Presidenta Ejecutiva de la Asociación Nacional de 
Empresas de Servicios Sanitarios A.G (Andess), señora Lorena Schmitt Castro; el 
Gerente de Estudios, señor Patricio Herrada y el asesor técnico, señor Francisco 
Donoso; el Gerente General de la Compañía General de Electricidad Distribución S.A 
(CGE), señor Iván Quezada Escobar y el Director de Operaciones de la misma 
Compañía, señor Matías Hepp Valenzuela.
III.-CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos: 
 
1.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz; Concha 
y Naveillán y de los diputados señores Beltrán; Jorge Durán; Jürgensen y Saffirio, 
que Modifica la ley Nº16.391, que crea el Ministerio de la Vivienda y Urbanismo, para 
impedir el acceso a beneficios habitacionales a personas condenadas por usurpación 
de inmuebles, correspondiente al boletín N° 15908-14.
Quedó en estado de Tabla y se adoptaron acuerdos.  
 
2.-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla; 
Bórquez; Fuenzalida; Lavín; Martínez; Sulantay y Trisotti y de las diputadas señoras 
Marta Bravo; Natalia Romero, y Weisse, que Inhabilita para recibir ciertos beneficios 
estatales a quien ocupe ilegalmente un inmueble, correspondiente al boletín N° 
15909-14.
Quedó en estado de Tabla y se adoptaron acuerdos.
1
--- PÁGINA 2 ---
3.- Oficio respuesta del Ministerio de Vivienda, mediante el cual se refiere 
a la solicitud del Ministerio de Salud sobre el traspaso de terreno ubicado en el sector 
Chacra Alto, identificado como “Lote H del Plano TEP 2401-A”, perteneciente a 
SERVIU de la región de los Lagos que tenía como objetivo la construcción de un 
futuro hospital de base para la comuna de Castro, región de Los Lagos, sin embargo 
fue desestimado por la Cartera de Salud dado que el terreno no posee la superficie 
suficiente para el correcto emplazamiento del nuevo hospital Provincial de Chiloé. 
(Resp. Oficios N°s 121 y 157).
Se tomó conocimiento. 
 
4.- Minuta remitida vía correo electrónico por el señor Enrique Matuschka 
con la opinión de la agrupación Déficit Cero respecto del proyecto de ley que 
Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones en materia de plazos y 
sanciones por incumplimiento, correspondiente al boletín N°15534-14.
Se tomó conocimiento.  
 
5.- Oficio de la Comisión Investigadora encargada de Fiscalizar los actos 
de Gobierno Relacionados en la Prevención, Gestión y Combate de los Incendios en 
el Territorio Nacional, mediante el cual solicita poner en Tabla el proyecto de ley que 
Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones para establecer limitaciones 
y prohibiciones destinadas a prevenir incendios forestales, correspondiente al boletín 
15.742-14.
Se tomó conocimiento.  
 
6.- Oficio del Subsecretaría de Bienes Nacionales mediante el cual remite 
informe sobre concesiones de áridos, tanto las renovaciones como las concesiones 
nuevas, en cumplimiento a lo establecido en la glosa N° 4 de la Ley de Presupuestos 
del Sector Público.
Se tomó conocimiento.  
 
7.- Oficio de la Subsecretaria de evaluación social del Ministerio de 
Desarrollo mediante el cual informa gastos asociados al arriendo de terrenos u otros 
inmuebles que sirvan de dependencia para las actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento.  
 
8.- Oficio del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio mediante 
el cual informa gastos asociados al arriendo de terrenos u otros inmuebles que sirvan 
de dependencia para las actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento.  
 
9.- Oficio del Ministerio de Medio Ambiente mediante el cual informa 
gastos asociados al arriendo de terrenos u otros inmuebles que sirvan de 
dependencia para las actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento.  
 
10.- Oficio del Ministerio de Minería mediante el cual informa gastos 
asociados al arriendo de terrenos u otros inmuebles que sirvan de dependencia para 
las actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento. 
 
11.- Oficio del Ministerio del Trabajo mediante el cual informa gastos 
asociados al arriendo de terrenos u otros inmuebles que sirvan de dependencia para 
las actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento.
2
--- PÁGINA 3 ---
12.- Oficio de la Subsecretaria de la Mujer mediante el cual informa 
gastos asociados al arriendo de terrenos u otros inmuebles que sirvan de 
dependencia para las actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento.  
 
13.- Oficio de la Subsecretaria de Ciencias mediante el cual informa 
gastos asociados al arriendo de terrenos u otros inmuebles que sirvan de 
dependencia para las actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento.  
 
14.- Oficio de la Subsecretaria de la Niñez mediante el cual informa 
gastos asociados al arriendo de terrenos u otros inmuebles que sirvan de 
dependencia para las actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento.  
 
15.- Oficio de la Subsecretaria de Transportes mediante el cual informa 
gastos asociados al arriendo de terrenos u otros inmuebles que sirvan de 
dependencia para las actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento. 
 
16.- Oficio de la Directora Nacional de la Agencia Nacional de 
Investigación y Desarrollo mediante el cual informa gastos asociados al arriendo de 
terrenos u otros inmuebles que sirvan de dependencia para las actividades propias 
del Servicio.
Se tomó conocimiento. 
 
17.- Oficio de la Directora Ejecutiva de Innova Chile mediante el cual 
informa gastos asociados al arriendo de terrenos u otros inmuebles que sirvan de 
dependencia para las actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento.  
 
18. Oficio del Director Nacional de Gendarmería mediante el cual informa 
gastos asociados al arriendo de terrenos u otros inmuebles que sirvan de 
dependencia para las actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento.  
 
19. Oficio del Directora Nacional (S) del Instituto Nacional de Estadísticas 
mediante el cual informa gastos asociados al arriendo de terrenos u otros inmuebles 
que sirvan de dependencia para las actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento.  
 
20.- Oficio del Subdirector de Administración y Finanzas, del Servicio de 
Registro Civil e Identificación mediante el cual informa gastos asociados al arriendo 
de terrenos u otros inmuebles que sirvan de dependencia para las actividades 
propias del Servicio.
Se tomó conocimiento.  
 
21.- Oficio de la Gerente General del Servicio de Cooperación Técnica 
(SERCOTEC) mediante el cual informa gastos asociados al arriendo de terrenos u 
otros inmuebles que sirvan de dependencia para las actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento.  
 
22.- Oficio del Director del Servicio Electoral mediante el cual informa 
gastos asociados al arriendo de terrenos u otros inmuebles que sirvan de 
dependencia para las actividades propias del Servicio.
3
--- PÁGINA 4 ---
Se tomó conocimiento.  
 
23.- Oficio de la Directora Nacional del Servicio Nacional de Protección 
Especializada a la Niñez y la Adolescencia mediante el cual informa gastos 
asociados al arriendo de terrenos u otros inmuebles que sirvan de dependencia para 
las actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento.  
 
24.- Oficio Ministerio de Relaciones Exteriores mediante el cual informa 
gastos asociados al arriendo de terrenos u otros inmuebles que sirvan de 
dependencia para las actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento.  
 
25.- Oficio del Subsecretario para las Fuerzas Armadas mediante el cual 
informa gastos asociados al arriendo de terrenos u otros inmuebles que sirvan de 
dependencia para las actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento.  
 
26.- Oficio del Superintendente de Salud mediante el cual informa gastos 
asociados al arriendo de terrenos u otros inmuebles que sirvan de dependencia para 
las actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento.  
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N° 33 se da por aprobada por no haber sido objeto 
de observaciones. El Acta de la sesión N°34 queda a disposición de las señoras y 
señores diputados. 
 
V.- VARIOS
1.- La diputada Raphael pidió oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo 
para que informe -en detalle- el estado de avance y los plazos que se estarían 
contemplando para la dictación del decreto supremo anunciado por el Ministro, en el 
que se iba a considerar el puntaje más bajo que hubieran obtenido las familias en el 
Registro Social de Hogares durante los últimos tres años, a fin de que los comités de 
vivienda puedan postular a los subsidios habitacionales que entrega la Cartera.
2.- El diputado Fuenzalida solicitó oficiar al Ministro de Vivienda y 
Urbanismo con el propósito de que respecto al Programa Arriendo a Precio Justo, 
informe en detalle lo siguiente:
1.- Individualización de los municipios que se han adjudicado fondos; 
2.- Cantidad de unidades entregadas por comuna;  
3.- Formas en que fueron adquiridos los inmuebles; y  
4.- Número de viviendas que estarían operativas bajo dicha modalidad.  
 
3.- El diputado Beltrán requirió oficiar a la Subsecretaria de Vivienda y 
Urbanismo para que informe las medidas que estaría contemplando la Cartera, 
respecto a las solicitudes realizadas por los representantes de los comités de 
vivienda de las localidades Malalcahuello y Rarirruca de la comuna de Curacautín, 
región de la Araucanía y por las autoridades de dicha entidad territorial, en una 
reunión sostenida por estos últimos con la Subsecretaria del ramo.
4.- La diputada Bulnes pidió oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo 
yal Secretario Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Maule para que 
informen las medidas adoptadas por la Cartera, en pos de solucionar los problemas 
que se presentan en el diseño de las obras de mejoramiento del eje vial Freire- 
Avenida Alessandri en la comuna de Curicó, región del Maule. Asimismo, indiquen 
las fiscalizaciones que se han realizado en este sentido, en especial, en el caso de
4
--- PÁGINA 5 ---
las vías y pasos peatonales, los cruces de calle y su señalización y se detalle el 
estado de avance de los estudios de rediseño que se estarían realizando. 
 
VI.- ACUERDOS
1.- Colocar en Tabla el proyecto de ley, iniciado en moción, que Inhabilita 
para recibir ciertos beneficios estatales a quien ocupe ilegalmente un inmueble, 
correspondiente al boletín N° 15909-14.
2.- Colocar en Tabla el proyecto de ley, iniciado en moción, que Modifica 
la ley Nº16.391, que crea el Ministerio de la Vivienda y Urbanismo, para impedir el 
acceso a beneficios habitacionales a personas condenadas por usurpación de 
inmuebles, correspondiente al boletín N° 15908-14.
3.- Colocar en Tabla el proyecto de ley, iniciado en moción, que Declara 
de utilidad pública el inmueble Parques del Barrio O´Higgins, de la comuna de 
Valparaíso, correspondiente al boletín N° 15834-14.
4.- Colocar en Tabla el proyecto de ley que Modifica la Ley General de 
Urbanismo y Construcciones para establecer limitaciones y prohibiciones destinadas 
a prevenir incendios forestales, correspondiente al boletín 15.742-14.
5.- Fijar como plazo para presentar indicaciones el martes 6 de junio 
próximo hasta a las 23:59 horas al proyecto de ley, iniciado en moción, que Modifica 
la Ley General de Urbanismo y Construcciones en materia de plazos y sanciones por 
incumplimiento, correspondiente al boletín N° 15534-14.
6.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, con el propósito de que informe -en detalle- el estado de avance y los 
plazos que se estarían contemplando para la dictación del decreto supremo 
anunciado en el que se iba a considerar el puntaje más bajo que hubieran obtenido 
las familias en el Registro Social de Hogares durante los últimos tres años, a fin de 
que los comités de vivienda puedan postular a los subsidios habitacionales.
7.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, con el propósito de que respecto al Programa Arriendo a Precio Justo, 
informe en detalle lo siguiente:
1.- Individualización de los municipios que se han adjudicado fondos; 
2.- Cantidad de unidades entregadas por comuna;  
3.- Formas en que fueron adquiridos los inmuebles; y  
4.- Número de viviendas que estarían operativas bajo dicha modalidad.  
 
8.- Oficiar a la Subsecretaria de Vivienda y Urbanismo, señora Tatiana 
Rojas Leiva, con el propósito de que informe las medidas que estaría contemplando 
la Cartera, respecto a las solicitudes realizadas por los representantes de los comités 
de vivienda de las localidades Malalcahuello y Rarirruca de la comuna de Curacautín, 
región de la Araucanía y por las autoridades de dicha entidad territorial, en una 
reunión sostenida con dicha Subsecretaria.
9.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas y al Secretario Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Maule, 
señor Rodrigo Hernández Fernández, con el propósito de que informen las medidas 
adoptadas por la Cartera, en pos de solucionar los problemas que se presentan en el 
diseño de las obras de mejoramiento del eje vial Freire- Avenida Alessandri en la 
comuna de Curicó, región del Maule. Asimismo, indiquen las fiscalizaciones que se 
han realizado en este sentido, en especial, en el caso de las vías y pasos 
peatonales, los cruces de calle y su señalización y detallen el estado de avance de 
los estudios de rediseño que se estarían realizando en esta materia.
VII.- ORDEN DEL DÍA
Continuar la discusión general del proyecto de ley, iniciado en 
moción, que Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones en 
materia de plazos y sanciones por incumplimiento, correspondiente al boletín 
N° 15534-14.
5
--- PÁGINA 6 ---
La señora Lorena Schmitt Castro1, Presidenta Ejecutiva de la 
Asociación Nacional de Empresas de Servicios Sanitarios A.G (Andess), señaló que 
como institución entendían necesario y urgente abordar el déficit habitacional que 
existía en el país. En razón de ello manifestó que la entidad estaba comprometida a 
entregar la máxima eficiencia de sus servicios, respetando los tiempos de tramitación 
establecidos en la normativa vigente y con disposición a contribuir en la búsqueda de 
posibles soluciones frente a esta problemática.
En relación a la iniciativa en estudio, explicó que los certificados de 
factibilidad que se requerían para los proyectos de construcción tenían un máximo de 
entrega de 20 días hábiles, plazo cumplido en tiempo y forma por las empresas del 
rubro, según lo expresado por la Superintendencia de Servicios Sanitarios.
En esa línea, sostuvo que los plazos de entrega de dichos certificados 
eran extremadamente breves en comparación a los tiempos de demora que se 
evidenciaban en la tramitación de los procesos urbanísticos en nuestro país, lo que 
no generaba interferencias en la ejecución de los pasos posteriores que se requerían 
para la materialización de los proyectos de construcción.
Pese a ello, indicó que la entidad estaba trabajando con la Cartera del 
ramo, en la agilización de los procedimientos destinados a la construcción de 
viviendas sociales en el marco del Plan de Emergencia Habitacional.
En igual sentido, detalló que el certificado de factibilidad consistía en un 
documento formal emitido por las empresas sanitarias, mediante el cual asumían la 
obligación de otorgar los servicios a un futuro usuario, expresando los términos y 
condiciones para tal efecto, materia regulada en el artículo 2°, párrafo 17 del 
Reglamento de Instalaciones Domiciliarias de Agua Potable y de Alcantarillado2.
Asimismo, expuso que el referido documento establecía un compromiso 
de prestación de servicios en el futuro y las condiciones en que se ejecutaría, 
además de entregar información relevante respecto a las conexiones de agua 
potable y alcantarillado que servían de insumo en la elaboración del proyecto 
sanitario definitivo que formaba parte de las obras inmobiliarias. Igualmente, añadió 
que dicho certificado era vinculante para las empresas del rubro durante un año.
Por otra parte, esbozó que las empresas de servicios sanitarios tenían la 
obligación legal de entregar el suministro de agua potable y alcantarillado, a quienes 
lo hubieran solicitado dentro de su territorio operacional, en conformidad al artículo 
141 del decreto supremo del Ministerio de Obras Públicas N°1.199, de20043.
Respecto a la propuesta de un plazo de 5 días hábiles para la entrega de 
factibilidad técnica contenida en la iniciativa, indicó que como asociación entendían 
que el periodo de 20 días hábiles que actualmente se contemplaba respondía 
plenamente a las necesidades de realizar una revisión rigurosa respecto a los 
antecedentes como el agua disponible, la infraestructura existente y las condiciones 
de operatividad en el territorio. En la misma línea, comentó que el plazo de 20 días 
hábiles, permitía a las empresas sanitarias desarrollar todas las etapas que se 
requerían para autorizar la entrega del certificado de factibilidad, a fin de minimizar 
posibles riesgos.
Dentro de dichas etapas, abordó las siguientes: 
 
1.- Recepción presencial o digital de la solicitud; 
 
2.- Asignación de revisor; 
 
3.- Revisión de antecedentes; cuya tramitación implicaba a su vez la 
gestión de las siguientes fases: a.- Análisis del sector en estudio, lo cual incluía la
1Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico: https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=278672&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION 
2 Disponible en el sitio electrónico https://www.uriseg.cl/PDF/Decreto_50_Mop.pdf 
3 Disponible en el sitio electrónico https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=243794&idParte=0
6
--- PÁGINA 7 ---
ubicación del terreno en sistema de cartografía, la verificación de la existencia de 
clientes en el predio y su condición comercial; b.- Verificación de la existencia de 
redes; c.- Análisis de la planificación del sector y los planes de desarrollo de las 
empresas sanitarias; que incluye la verificación de redes de AP y AS, la interferencia 
con infraestructura existente y las rutas de vialidad; d.- Análisis de la red AP, para 
efectos de su conexión; e.- Determinación de presiones en la red; f.- Análisis de la 
red AS para efectos de su empalme; g.- Verificación de áreas tributarias; h.- 
Realización de un estudio acerca de la solución gravitacional del alcantarillado, con 
el respectivo análisis de las cotas para el sector; i.- Modelamiento de la red; j.- 
Realización de nuevos estudios de las extensiones correspondientes y de los puntos 
de conexión y empalme, en caso de que se requieran; y k.- Visitas a terreno para 
chequear interferencias con quebradas, canales, vialidad, autopista, cruces 
ferroviarios y servidumbres, entre otras, de ser necesario.
4.- Confección del certificado; 
 
5.- Aprobación final, cierre de factibilidad y envío del certificado del 
solicitante.
En resumen, manifestó que la entrega del certificado de factibilidad 
requería de la evaluación y revisión rigurosa de profesionales competentes en 
ingeniería hidráulica, respecto a todos los aspectos que fueran necesarios, previo a 
su emisión.
Asimismo, advirtió que el trámite de factibilidad técnica correspondía a 
una fase previa al desarrollo de cualquier proyecto inmobiliario, situación que no 
generaba ningún impacto en las etapas posteriores de construcción.
Por otra parte, detalló que durante el último año, las empresas asociadas 
a la entidad habían entregado -en tiempo y forma- alrededor de 49.232 certificados 
de factibilidad.
Por estas razones, opinó que los plazos de emisión actualmente 
contemplados en la leyeran acotados, tenían un efecto marginal en la burocratización 
de los plazos de tramitación de los procedimientos urbanísticos en comparación con 
los 32 meses que en promedio demoraban los proyectos habitacionales en su 
ejecución y apuntaba a que las empresas del sector dispusieran del tiempo necesario 
para la correcta ejecución técnica; periodo que según la Superintendencia del ramo, 
era cumplido satisfactoriamente por dichas entidades privadas.
En esa línea, insistió que el plazo vigente de 20 días hábiles, para emitir 
los certificados de factibilidad era el adecuado; dado que la calidad del servicio debía 
ser resguardada, y, además del proceso podía requerir de la interacción con los 
solicitantes, a fin de aclarar los términos de su requerimiento.
Sin perjuicio de ello, adelantó que a partir del mes de septiembre del año 
2022 estaban participando en una mesa de trabajo con el Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo y la Superintendencia de Servicios Sanitarios para contribuir al éxito del 
Plan de Emergencia Habitacional. Señaló que bajo este marco, estaban funcionando 
mesas en las regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá, Antofagasta, Atacama, 
Coquimbo, Valparaíso, Metropolitana, O’Higgins, Maule, Ñuble, Biobío, Araucanía, 
Los Ríos, Los Lagos y Magallanes.
Fruto de esta coordinación, puntualizó que se habían entregado un total 
de 42.597 viviendas y movilizado proyectos habitacionales que se encontraban por 
ejecutar a la fase de ejecución, disminuyendo desde los 135.590 a 83.218, tal como 
lo indicaba el reporte de avance de la Cartera del ramo, elaborado en marzo pasado.
Sin embargo, reparó en el hecho de que aún existían brechas 
importantes y en razón a ello, afirmó que estaban trabajando a través de las mesas 
regionales, en pos de priorizar soluciones en este sentido.
El diputado Fuenzalida consultó la situación de las empresas sanitarias 
del país, en torno al mapeo de su territorio operacional, si el plazo de tramitación de 
los certificados de factibilidad correspondía a 20 días hábiles o corridos y si la gestión
7
--- PÁGINA 8 ---
de las mesas de trabajo regionales consideraba a los proyectos habitacionales 
privados.
La diputada Bulnes preguntó si los informes de análisis del territorio, se 
concatenaban con el resto del radio operacional y con otros proyectos 
habitacionales.
La señora Schmitt respondió que las empresas sanitarias contaban con 
mapas y planos digitales y que la modelación de las redes reconocía como 
funcionarían en un futuro a través de los planes de desarrollo de dichas entidades 
prestadoras de suministro, cuestión que implicaba una visión conjunta de los 
diferentes proyectos.
A su vez, indicó que el plazo de tramitación de los certificados de 
factibilidad era de 20 días hábiles, tiempo que por regla general era cumplido en 
tiempo y forma por las empresas sanitarias de acuerdo a lo expresado por la 
Superintendencia del ramo ante esta Comisión.
Finalmente, aclaró que el trabajo de las mesas regionales solo se 
circunscribía a los proyectos de viviendas sociales quedando al margen aquellos de 
carácter privado.
El diputado Saffirio consultó las razones por las cuales tardaba tanto la 
gestión de los certificados de factibilidad; la forma en que se monitoreaba y mapeaba 
el territorio operacional de las empresas sanitarias y el tiempo que se requería para 
dicha gestión.
La señora Schmitt enfatizó que el plazo de 20 días hábiles era cumplido 
en tiempo y forma por las empresas sanitarias, diferenciándose de la discusión 
respecto a la conveniencia o no de reducir dicho periodo a 5 días.
Por otro lado, precisó que la información del territorio operacional si 
estaba mapeada, pero que era menester recabar más información sobre esta 
materia.
El señor Patricio Herrada, Gerente General de la Asociación Nacional de 
Empresas de Servicios Sanitarios A.G (Andess), expuso que las compañías de 
servicios sanitarios habían desarrollado -durante los últimos años- un catastro que 
les permitía recabar información relevante para la realización de las simulaciones del 
comportamiento de la red, frente a la incorporación de un nuevo proyecto 
inmobiliario. En ese contexto, esbozó que los mapas y planos de las empresas 
jugaban un rol preponderante ya que permitían identificar si un proyecto estaba o no 
dentro del territorio operacional.
Esgrimió que cuando dicho proyecto de construcción se encontraba 
dentro del territorio en cuestión surgía una obligación para la empresa sanitaria de 
otorgar la factibilidad del suministro y cumplir con los estándares de calidad del 
servicio. Agregó que esta última labor debía ser realizada por un profesional 
especialista que verificaba el estado de las redes y su coherencia con los datos 
aportados por los mapas y planos que existían sobre el territorio operacional.
Asimismo, sostuvo que era menester que las empresas realizaran visitas 
a terreno para levantar información relevante sobre los sistemas de conexión, a fin 
de que se pudiera catastrar el estado de las redes y desarrollar las simulaciones 
pertinentes que permitan conocer el impacto de los nuevos proyectos habitacionales 
en el vecindario colindante.
Por ello, estimó necesario que las empresas sanitarias pudieran contar 
con el tiempo necesario para realizar una revisión exhaustiva en esta materia.
El señor Iván Quezada Escobar4, Gerente General de la Compañía 
General de Electricidad Distribución S.A (CGE), hizo presente que el artículo72°-19
4Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico: https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=278673&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
8
--- PÁGINA 9 ---
de la Ley General de Servicios Eléctricos, establecía que la Comisión Nacional de 
Energía era la encargada de dictar las normas técnicas que debían velar por el 
correcto funcionamiento del sistema eléctrico, dentro de las que se encontraban las 
disposiciones relativas a la calidad del suministro y, por ende, a la atención de los 
usuarios.
Asimismo, explicó que la norma técnica de calidad para el servicio de 
distribución, contemplaba un capitulo especifico para la regulación de los plazos de 
respuesta frente las solicitudes de factibilidad de suministro. En ese contexto, advirtió 
que era importante considerar en la tramitación de esta iniciativa, que dicho cuerpo 
regulatorio distinguía una serie de plazos y requisitos para cada uno de los 
requerimientos que se realizaban en materia eléctrica y recalcó que la referida norma 
podía ser modificada o actualizada en cualquier momento por la Comisión Nacional 
de Energía, a través de una revisión periódica. Agregó que dicha modificación podría 
darse en razón a la petición de un particular, a través de un proceso participativo y 
público, bastando la sola justificación técnica, legal y económica que hiciera 
aconsejable la actualización de la normativa.
En tal sentido, consideró conveniente que se revisara el plazo de 5 días 
hábiles propuesto en el proyecto puesto que no distinguía las etapas de tramitación 
de dicha solicitud. A diferencia de lo que ocurría en la normativa técnica sectorial, 
elaborada en el año 2019, que determinaba con claridad los tiempos de gestión de 
los diversos procedimientos.
En cuanto a los plazos de tramitación de los procedimientos, detalló que 
la factibilidad de suministro era gestionada en 8 días hábiles por regla general, 
siendo posible su ampliación en 15 días y posteriormente en 10 más, en caso de ser 
necesaria una visita a terreno y la realización de estudios particulares.
En similar sentido, esbozó que dicha normativa también regulaba los 
plazos de conexión, en el capítulo 5°, distinguiendo aquellos procedimientos que no 
necesitaban la realización de nuevas obras, de los que sí lo requerían.
En tal sentido, enunció que el plazo establecido era de 10 días hábiles 
cuando no se precisaban obras adicionales en la red; 20 días hábiles de requerirse 
nuevos trabajos y 90 días hábiles en la eventualidad de ser necesario solicitar 
permisos a terceros, además de la ejecución de faenas complementarias.
Asimismo, puntualizó que la normativa contemplaba la posibilidad de 
suscribir acuerdos particulares entre las entidades prestadoras de suministro 
eléctrico y los interesados en la obtención del servicio; favoreciendo principalmente la 
gestión de las empresas constructoras e inmobiliarias, dado que -en la generalidad 
de los casos- no contaban con todos los antecedentes necesarios al momento de 
iniciarse los proyectos de urbanización.
Mencionó que este cuerpo regulatorio sectorial incluía un capitulo que 
hacía referencia a la obligación de información mensual de las factibilidades de 
suministro por las compañías eléctricas, que debía publicarse en la página web de la 
Superintendencia de Electricidad y Combustibles, sujeto a sanciones en caso de 
incumplimiento.
En ese sentido, consideró prudente que el proyecto considerara las 
distinciones y obligaciones contempladas en la norma técnica a fin de perfeccionar 
su contenido rescatando el gran aporte que significó su actualización en el año 2019.
El diputado Saffirio comentó que la eficiencia de las empresas 
prestadoras de servicio en el cumplimiento de los plazos de tramitación de la 
factibilidad de los suministros expuesta por los invitados no se ajustaba a lo señalado 
por los diversos comités de vivienda y entidades patrocinantes ante esta Comisión.
El señor Vicente Burgos Salas, jefe de la División de Desarrollo Urbano 
del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señaló que la Cartera había evidenciado 
ciertos problemas en la gestión de las empresas de servicios sanitarios en los 
procesos urbanísticos no tanto en el ámbito de la factibilidad, sino que en lo relativo a 
la producción de algunos estudios durante la ejecución de los proyectos y en
9
--- PÁGINA 10 ---
aquellas materias reguladas en el artículo 33 del decreto con fuerza de ley N°382, 
de1989, en especial, las relacionadas con la ampliación del territorio operacional.
En el caso de las compañías de electricidad, indicó que la situación era 
más compleja, dado que no existía la conformación de una mesa de trabajo que 
contribuyera a avanzar en la ejecución del Plan de Emergencia Habitacional. En esa 
línea, aseveró que el Ministerio había tenido que soslayar, en algunas oportunidades, 
la paralización de proyectos sociales debido a la demora en la gestión de los plazos 
del trámite de recepción de conexión eléctrica.
El señor Quezada aclaró que lo señalado en su presentación, respondía 
al plazo de 5 días hábiles que se establecía en el nuevo inciso segundo del artículo 
106 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones que se proponía en esta 
moción a propósito de la obligación que surgía de entregar toda la documentación 
requerida para los proyectos de construcción y no respecto a la problemática que 
existía en torno a la conexión de los servicios eléctricos.
Respecto a este último nudo crítico, reconoció que existían demoras en 
los tiempos de tramitación, sin embargo, advirtió que el proyecto de ley no lograba 
hacerse cargo de dicha problemática ya que solo establecía un plazo para la entrega 
de documentos; cuestión que debía ser revisada a nivel normativo.
En dicho tenor, arguyó que gran parte de la demora administrativa que 
existía en la tramitación de las conexiones eléctricas obedecía a los problemas 
propios del trabajo en terreno, estrechamente vinculado a la ejecución de las obras 
de construcción, dado que en ocasiones no contaban con las cuadrillas necesarias 
para realizar esas labores.
El señor Matías Hepp Valenzuela, Director de Operaciones de la 
Compañía General de Electricidad Distribución S.A (CGE), expresó que la normativa 
técnica obligaba a las empresas del rubro a cumplir una serie de requerimientos, que 
era menester que se consideraran al momento de modificar los plazos de tramitación 
de modo tal que fuera coherente con la regulación sectorial.
Declaró que muchos de los retardos en los plazos de tramitación 
provenían de la excesiva demora que existía en la gestión de los permisos de 
vialidad para tender redes, que debía entregar el Ministerio de Obras Públicas a las 
compañías de electricidad e indicó, a modo de ejemplo, que dichas solicitudes 
tardaban alrededor de un año en ser resueltas en la región del Maule.
Finalmente, hizo presente la voluntad de la compañía para formar parte 
de futuras mesas de trabajo sobre esta materia.
El diputado Fuenzalida hizo hincapié que ante esta Comisión se habían 
realizado una serie reclamos por diversas organizaciones y entidades patrocinantes, 
respecto a la forma en que operaban las empresas de distribución eléctrica y de 
servicios sanitarios en nuestro país. Agregó que dicha problemática en muchos 
casos se debía a la falta de personal capacitado que permitiera hacer frente a las 
nuevas realidades urbanísticas. En ese contexto, consultó si esos reclamos se 
ajustaban a la realidad de las empresas distribuidoras de electricidad y de servicios 
sanitarios.
La diputada Bulnes opinó que el retardo en la tramitación de las 
conexiones por la falta de cuadrillas necesarias para su realización, no era 
justificable, dado el carácter de utilidad pública que tenía dicho servicio y el valor de 
las tarifas que debían pagar los usuarios del sistema.
El señor José Tomás Riedel Grez5, Gerente de Vivienda y Urbanismo de 
la Cámara Chilena de la Construcción, detalló que los procedimientos administrativos 
urbanísticos presentaban el siguiente diagnóstico en nuestro país:
5Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico:https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=278670&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
10
--- PÁGINA 11 ---
1.- Falta de cumplimiento de los plazos legales o reglamentarios 
vinculados a los proyectos de construcción;
2.- Débil estabilidad de los permisos, en razón a que solo gozaban de una 
presunción simplemente legal, susceptible de ser impugnada por vía judicial o 
reglamentaria;
3.- Problemas de coordinación administrativa entre las diversas 
instituciones públicas que participaban de los procesos urbanísticos; y
4.- Necesidad de una simplificación regulatoria que implica una revisión a 
los diversos procesos respecto a los objetivos perseguidos.
Señaló que como institución consideraban necesario que se incluyeran 
ciertas modificaciones al proyecto de ley para que contribuyera a solucionar los 
nudos críticos que se presentaban en la tramitación de los procesos urbanísticos.
En tal sentido, sugirió las siguientes propuestas:  
 
1.- Mantener la información actualizada respecto a las normas 
urbanísticas de parte de las Secretarias Regionales Ministeriales de Vivienda y 
Urbanismo y las Direcciones de Obras Municipales;
2.- Crear un recurso especial de nulidad, destinado a permisos de 
construcción y a la regulación expresa de la procedencia del recurso de invalidación, 
con asentada jurisprudencia de la Contraloría General de la República;
3.- 
Fortalecimiento 
del 
rol 
de 
los 
revisores 
independientes 
y 
estandarización del contenido de sus informes, sin que sean rigidizados;
4.- Avanzar en la digitalización online de la Direcciones de Obras 
Municipales, ajustando este sistema para que no existan problemas de flexibilidad y 
permitan promover la comunicación fluida entre los profesionales, usuarios y los 
funcionarios de dichas entidades;
5.- Elaboración de un acta de observaciones para la recepción definitiva 
de las obras, de manera que sean formuladas en un solo acto; y
6.- Implementación del silencio positivo respecto a los Informes de 
Mitigación de Impacto Vial, posibilidad que ya estaba contemplada en la ley, pero 
que se encontraba pendiente en su aplicación.
Asimismo, consideró conveniente incorporar en esta iniciativa las 
siguientes medidas:
1.- Reconocimiento legal de la invariabilidad regulatoria de los permisos; 
materia contemplado en la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones, no 
obstante, consideró conveniente reforzar esta medida a través de su inclusión en el 
decreto con fuerza de ley N°458.
Explicó que esta propuesta permitiría establecer legalmente que las 
solicitudes de autorizaciones o permisos -presentadas ante las Direcciones de Obras 
Municipales- debían ser evaluadas y resueltas conforme a las normas vigentes a la 
fecha de su ingreso.
2.- Regulación de los efectos de los cambios de interpretación con el 
objeto de impedir la aplicación de nuevas interpretaciones de las circulares de la 
División de Desarrollo Urbano a proyectos urbanísticos ingresados en las 
Direcciones de Obras Municipales, siempre que se hubieran ajustado de buena fe a 
la hermenéutica que existía al respecto, tal como sucedía en materia tributaria.
Expresó que esta medida buscaba evitar que los proyectos volvieran a 
ser revisados por las Direcciones de Obras Municipales, en caso de que existiera 
una nueva interpretación sobre el particular.
11
--- PÁGINA 12 ---
3.- Distinción de plazos según el tipo de permiso y proyecto debido a que 
el artículo 118 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones establecía un único 
término de 30 días para las autorizaciones, que podía reducirse a 15 días, en el 
evento de que la solicitud de permiso fuera acompañada de un informe favorable 
elaborado por un revisor independiente o arquitecto.
Estimó oportuno establecer un rango de plazos de entre 15, 30 o 60 días, 
dependiendo de la intervención de un revisor independiente y, sobre todo, de la 
naturaleza del permiso a otorgar, reglamentado en la Ordenanza General del ramo 
según tipo de construcción, superficies, umbrales de carga de ocupación u otros 
criterios objetivos.
4.- Garantizar la norma del Instrumento de Planificación Territorial 
respecto a los permisos ya otorgados; medida que permitiría responder a la 
necesidad de modificar la ley para impedir la impugnación de las autorizaciones ya 
decretadas, en base a las disposiciones de dicho cuerpo regulatorio que fueran 
posteriormente cuestionadas, por ejemplo, a través de un dictamen de la Contraloría 
General de la República.
5.- Regulación de la invalidación de permisos para establecer 
expresamente en la Ley General de Urbanismo y Construcciones el criterio de la 
Contraloría General de la República respecto del cómputo de inicio y finalización de 
dicha potestad de la administración, el cual estaba dentro del plazo de 2 años que 
prescribía el artículo 53 de la ley N°19.880. Añadió que dicha incorporación 
contribuiría a consagrar límites a la potestad invalidatoria de la administración, 
garantizando la no afectación de los derechos adquiridos legítimamente.
6.- Establecimiento de un recurso especial de anulación, medida 
recomendada por la Comisión Nacional de Evaluación y Productividad, en su informe 
del año 2019, para que sirviera como contracara del recurso de ilegalidad municipal, 
que era una de las tres instancias judiciales existentes en esta materia.
En esa línea, sugirió que dicho medio de impugnación fuera conocido en 
una primera fase administrativa por la Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y 
Urbanismo, dados los conocimientos técnicos que poseía esta repartición pública y 
para asegurar el cumplimiento de los plazos y, en una segunda etapa judicial por las 
Cortes de Apelaciones.
El diputado Cuello manifestó compartirla idea matriz de esta iniciativa en 
cuanto a la necesidad de agilizar los plazos de tramitación de los proyectos de 
construcción. En ese contexto, valoró las exposiciones de los invitados, ya que 
contribuían a identificar aquellas variables del proyecto requerían ser corregidas o 
perfeccionadas, como la figura del silencio positivo y las reglas de responsabilidad 
para los funcionarios públicos, entre otras medidas.
El diputado Bobadilla expresó que esta iniciativa contribuiría a disminuir 
la problemática habitacional y a reducir los costos asociados a dicho proceso.
El diputado Fuenzalida sostuvo que esta moción legislativa apuntaba a 
reducir la excesiva burocratización de los plazos de tramitación de los procesos 
administrativos urbanísticos, dada su repercusión en la materialización de los 
proyectos habitacionales sociales y privados, así como en la ampliación de viviendas 
particulares, entre otros. En tal sentido, aseveró que contribuiría a reducir los costos 
económicos de los proyectos habitacionales, lo cual impactaría positivamente en la 
disminución de los precios de las viviendas, así como en la gestión que muchas 
familias debían realizar para la obtención de un crédito hipotecario.
El diputado Hirsch sostuvo que en Chile existían miles familias que vivían 
en una larga espera para concretar el sueño de la vivienda propia, que se veía en 
muchas ocasiones entrampado a raíz de la excesiva burocratización de los plazos de 
gestión que se evidenciaba en los organismos públicos y privados que participaban 
de los procesos urbanísticos.
12
--- PÁGINA 13 ---
Asimismo, hizo presente la necesidad de que todos los actores 
involucrados realizaran los esfuerzos necesarios en pos de avanzar en esta iniciativa 
para contribuir a dar cumplimiento a las metas del Plan de Emergencia Habitacional.
********* 
 
Sometida a votación la idea de legislar, fue aprobada por unanimidad 
con los votos de las diputadas Bulnes, Nuyado y Raphael y de los diputados Beltrán, 
Bobadilla, Cuello, Jorge Durán, Fuenzalida, Hirsch, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea. 
(12-0-0).
********* 
 
El diputado Hirsch propuso fijar como plazo para presentar indicaciones 
a esta iniciativa el martes 6 de junio próximo hasta a las 23:59 horas.
Así se acordó.  
 
El diputado Cuello pidió colocar en Tabla el proyecto de ley iniciado en 
moción, que Declara de utilidad pública el inmueble Parques del Barrio O´Higgins, de 
la comuna de Valparaíso, correspondiente al boletín N° 15834-14.
Así se acordó.
*********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital6, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
**********
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:43 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
6Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/embed/rf14978mLa0
13