======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21214&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:04:04
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 63/370ª 
Miércoles 20 de diciembre de 2023 de 15:06 a 16:52 horas
SUMARIO:
Continuar la votación particular del 
proyecto de ley, iniciado en Mensaje, que 
Regula 
la 
prevención 
de 
incendios 
forestales y rurales y otras materias que 
indica, 
correspondiente 
al 
boletín 
N°16335-14, con urgencia calificada de 
“discusión inmediata”. 
 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Tomás Hirsch Goldschmidt 
(presidente titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Danisa Astudillo Peiretti, Mercedes Bulnes Núñez, Emilia Nuyado Ancapichún y 
Marcia Raphael Mora y los diputados Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla 
Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, Juan Fuenzalida Cobo, Jorge Rathgeb Schifferli (en 
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza), Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa 
Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvo presente el diputado Félix González Gatica.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria 
ejecutiva, la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron el Ministro de Agricultura, señor Esteban Valenzuela Van 
Treek; el Director Ejecutivo de la Corporación Nacional Forestal (CONAF), señor 
Christian Little Cárdenas; la asesora legislativa de dicha entidad, señora Catalina 
Núñez Calderón y la asesora legislativa del Ministerio Secretaría General de la 
Presidencia, señora Michelle Sabater Villagra.
III.- CUENTA
Nota de la Bancada de Diputados de Renovación Nacional, mediante la 
cual comunica que el diputado señor Jorge Rathgeb, reemplazará al diputado señor 
Jorge Durán, en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
IV.- ACTAS
Las Actas de las sesiones N°s 59, 60 y 61 se dan por aprobadas por no 
haber sido objeto de observaciones.
V.-VARIOS
No hubo. 
 
VI.- ACUERDOS
No hubo.
1
--- PÁGINA 2 ---
VII.- ORDEN DEL DÍA
Continuar la votación particular del proyecto de ley, iniciado en 
Mensaje, que Regula la prevención de incendios forestales y rurales y otras 
materias que indica, correspondiente al boletín N° 16335-14, con urgencia 
calificada de “discusión inmediata”.
El señor Esteban Valenzuela Van Treek, Ministerio de Agricultura, 
comentó que previo a esta sesión se reunieron los asesores de los diputados(as) de 
la Comisión, con el propósito de establecer mínimos comunes respecto al contenido 
del proyecto de ley, trabajo del cual surgieron tres grandes acuerdos: el primero, en 
materia de asistencia técnica y financiera al pequeño propietario forestal; el segundo, 
relativo a la definición del concepto de pequeño propietario y el tercero, relacionado a 
la determinación de la institución encargada de velar por el cumplimiento de las 
acciones y medidas que establecía el proyecto mientras no entrara en funciones el 
nuevo Servicio Nacional Forestal.
La señora Catalina Núñez Calderón, asesora legislativa de la 
Corporación Nacional Forestal (CONAF), especificó que dicho acuerdo se materializó 
a través de una propuesta de protocolo que definió los siguientes aspectos:
1.- Existirá asesoría técnica a los pequeños propietarios forestales para la 
implementación de medidas, tales como cortafuegos u otras idóneas que fueran 
establecidas en esta ley para la prevención de los incendios, de parte del Instituto de 
Desarrollo Agropecuario (INDAP), de los gobiernos regionales y de la CONAF; en 
tanto, en lo que respecta al financiamiento para la ejecución de dichas medidas, la 
que será evaluada de acuerdo a los programas y presupuestos existentes.
2.- El Ministerio de Agricultura se compromete a generar una nueva 
definición de pequeños propietarios en la Ley de Fomento Forestal, con criterios 
diversos a la extensión de hectáreas. Asimismo, en esta iniciativa se hará una 
distinción para asegurar un enfoque correcto respecto a dichos propietarios.
3.- CONAF estará a cargo estas labores mientras entra en funciones su 
sucesor legal -el nuevo Servicio Nacional Forestal u otro organismo de similar 
naturaleza-.
El señor Valenzuela agregó que la determinación de una nueva 
definición de pequeños propietarios forestales era consustancial a los beneficios que 
establecería el futuro proyecto de ley de agroforestería sustentable, puesto que ello 
permitiría focalizar el financiamiento y los apoyos en aquellos propietarios que no 
contaran con grandes recursos y que, además, incluyeran buenas prácticas con 
paisajes más resilientes a la ocurrencia y propagación de los incendios forestales. 
Asimismo, señaló que la definición de pequeño propietario era esencial para evitar la 
concentración de la actividad forestal en las grandes empresas del sector y que 
estaban trabajando con INDAP para que se hiciera cargo de apoyar a los pequeños 
propietarios forestales.
Por otra parte, detalló que CONAF ya destinaba parte de su presupuesto 
a la realización de cortafuegos e indicó que, en el año 2023, 10 de los 16 gobiernos 
regionales existentes en el país invirtieron recursos en la prevención y combate de 
los incendios forestales.
El diputado Bobadilla advirtió que no existía un consenso total en el 
sector forestal en torno a la conveniencia de fomentar la agroforestería sustentable.
El señor Valenzuela explicó que la propuesta de agroforestería lo que 
buscaba era potenciar la utilización mixta del suelo, a fin de fomentar el desarrollo de 
paisajes más resilientes a la ocurrencia y propagación de los incendios forestales. Al 
mismo tiempo, aclaró que la proporcionalidad de uso del terreno -70% forestal y 30% 
para otras actividades productivas como pasturas, ganadería o agricultura- no estaría 
enfocada en cada predio, sino que, por el contrario, se permitiría la asociación de 
varios propietarios con el objeto de alcanzar de manera conjunta la diversificación del 
uso del suelo dentro de un sector determinado.
2
--- PÁGINA 3 ---
El diputado Rathgeb consideró oportuna la propuesta N°1 en cuanto a la 
incorporación de los gobiernos regionales en las medidas de apoyo técnico y 
económico a los pequeños propietarios; sin embargo, manifestó dudas respecto a si 
la normativa actual permitía la participación de dichas autoridades en materia de 
prevención de los incendios forestales, especialmente en lo relativo a la entrega de 
recursos para dichos fines.
En cuanto a la propuesta N°2, opinó preferible que, en lugar de 
comprometerse, el Ministerio de Agricultura se obligara a establecer una nueva 
definición de pequeños propietarios forestales en la ley.
El señor Christian Little Cárdenas, Director Ejecutivo de la Corporación 
Nacional Forestal (CONAF), explicó que los mapas de amenaza y de riesgo 
vinculados a las acciones de prevención mencionadas en el proyecto y que 
posteriormente eran entregados a los municipios, estaban siendo realizados por 
CONAF.
Asimismo, comentó que existía una coordinación entre CONAF y los 
gobiernos regionales en materia de prevención de los incendios forestales, debido a 
que ya se contemplaban mecanismos de financiamiento específico en este sentido. 
Agregó que lo mismo ocurría en algunos territorios respecto a INDAP.
Detalló que la ley N°20.283, sobre Recuperación del Bosque Nativo y 
Fomento Forestal también contemplaba un financiamiento específico para la 
prevención de los incendios forestales en bosques nativos.
Finalmente, esbozó que el presupuesto del Programa de Restauración de 
Bosque Nativo a Gran Escala, también incluía actividades para mitigación de los 
incendios forestales, como, por ejemplo, en materia de manejo de plantaciones para 
reconversión.
El señor Valenzuela puntualizó que el Ministerio de Agricultura ya estaba 
trabajando con 12 de los 16 gobiernos regionales en el desarrollo de programas en 
apoyo del fomento productivo, en especial, en el ámbito ganadero, con el propósito 
de incentivar en las zonas más vulnerables a los incendios forestales, una 
combinación pragmática en el uso del suelo que contribuyera a la formación de 
paisajes más resilientes.
El diputado Beltrán consideró importante que el Ejecutivo asegurara un 
porcentaje del presupuesto destinado a la prevención de los incendios forestales en 
medidas de asistencia técnica y de apoyo económico a los pequeños propietarios.
El diputado Fuenzalida preguntó si la definición de pequeño propietario 
incluiría a las personas con plantaciones que no eran de tipo forestal pero si 
propensos a la ocurrencia de incendios, como, por ejemplo, los agricultores que se 
vieron afectados por los siniestros acaecidos en las comunas de Monte Patria y 
Salamanca el año pasado.
El señor Little detalló que se estaba trabajando en el marco del Consejo 
de Política Forestal -instancia compuesta por pequeños propietarios de diversas 
zonas del país-, para que al momento en que se definiera el concepto de pequeño 
propietario se incluyeran todas las aproximaciones posibles, de acuerdo a las 
diversas características que existían en el territorio nacional.
El diputado Ulloa señaló que inicialmente tuvo una cierta preocupación 
con la posibilidad de que las acciones preventivas se convirtieran en un verdadero 
gravamen para los pequeños propietarios forestales, sin embargo, aseveró que 
dichas dudas fueron disipadas con la propuesta de protocolo de acuerdo, dado que 
permitía aclarar que el apoyo a los pequeños propietarios incluiría no solo la 
asistencia técnica sino que también el financiamiento necesario para la realización de 
estas medidas.
Por otro lado, explicó que el artículo 16 de la ley N°19.175, orgánica 
constitucional sobre Gobierno y Administración Regional ya establecía dentro de las 
funciones de los gobiernos regionales la posibilidad de adoptar las medidas
3
--- PÁGINA 4 ---
necesarias para enfrentar situaciones de emergencia o catástrofe, así como también 
desarrollar los programas de prevención y protección ante desastres, lo cual incluía a 
los incendios forestales.
El diputado Bobadilla manifestó su preocupación por la forma en que 
esta iniciativa dialogaría con el proyecto de ley que Modifica la Ley General de 
Urbanismo y Construcciones para establecer limitaciones y prohibiciones destinadas 
a prevenir incendios forestales, correspondiente al boletín N° 15742-14, dado que el 
primero imponía un gravamen económico a los pequeños y medianos propietarios 
forestales; en tanto el segundo establecía una carga financiera respecto de los 
municipios, no existiendo coherencia entre los objetivos buscados por ambas 
propuestas.
Asimismo, hizo presente su inquietud con la excesiva urgencia con la que 
se estaba tramitando esta iniciativa, puesto que insistió en que las medidas y 
acciones que establecía el proyecto eran insuficientes para prevenir la ocurrencia y 
propagación de los incendios forestales.
Finalmente, sugirió que las propuestas abordadas en el protocolo de 
acuerdo fueran incorporadas al proyecto de ley a través de la presentación de una 
indicación del Ejecutivo.
La diputada Bulnes indicó que, aun cuando comprendía las aprensiones 
manifestadas entendía que el proyecto abogaba por el bien común al establecer una 
serie de acciones que permitirían incrementar las medidas de prevención frente a los 
incendios forestales, lo cual iría en directo beneficio de los pequeños propietarios al 
resguardar sus plantaciones forestales y cultivos.
El diputado Bobadilla hizo presente sus dudas en torno a que el 
protocolo de acuerdo indicaba que el financiamiento a los pequeños propietarios 
forestales sería evaluado conforme a los programas y presupuestos existentes.
El señor Valenzuela contestó que el término “evaluar” podía ser 
reemplazado por otra palabra similar.
*********
Artículo 3° 
 
Establece las definiciones para la aplicación de la ley, a saber: 
agroforestería, amenaza de incendio, combustible, cortafuego, exposición, faja 
cortacombustible, manejo integral del fuego, mitigación de incendios, pauta de 
prescripciones técnicas, plan de manejo preventivo, preparación contra incendios, 
quema controlada, riesgo de incendio, servicio, silvicultura preventiva y vulnerabilidad 
frente a incendios.
Numeral 3° 
 
Define combustible como materiales vegetales susceptibles de ignición e 
inflamabilidad, en los cuales es posible la iniciación y la propagación de incendios 
forestales y rurales. Comprenden una innumerable variedad de combinaciones de 
materiales vegetales vivos y muertos.
Numeral 4° 
 
Define cortafuego como faja de terreno, de ancho variable según la altura 
de la vegetación circundante, que carece de vegetación u otros materiales 
inflamables, y que tiene por finalidad detener o dificultar la propagación de un 
incendio.
Numeral 5° 
 
Define exposición como localización de la población, infraestructura, 
servicios, medios de vida, medio ambiente u otros elementos presentes en un área 
de impacto producto de la manifestación de una o varias amenazas.
4
--- PÁGINA 5 ---
Numeral 6° 
 
Define faja cortacombustible como franja o área donde se reduce la 
continuidad horizontal y vertical de la vegetación, con el propósito de reducir la carga 
de combustible, su inflamabilidad y retardar la propagación del fuego. Se obtiene 
manejando la cubierta arbórea, arbustiva y herbácea.
El diputado Hirsch solicitó la reapertura de los numerales 3, 4, 5 y 6 del 
artículo 3° del texto original.
La Comisión acordó reabrir el debate respecto a los numerales solicitados 
por un quórum superior a 2/3 de sus integrantes presentes. Se pronunciaron por 
la afirmativa las diputadas Astudillo, Bulnes y Nuyado y los diputados Beltrán, 
Bobadilla, Cuello, Fuenzalida, Hirsch, Rathgeb, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea; en 
tanto votó en contra la diputada Raphael (12-1-0).
Puestos en votación conjunta los numerales 3, 4, 5 y 6 del artículo 3°, 
resultaron aprobados por unanimidad con los votos de las diputadas Astudillo, 
Bulnes, Nuyado y Raphael y de los diputados Beltrán, Bobadilla, Cuello, Fuenzalida, 
Hirsch, Rathgeb, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea (13-0-0).
Numeral 7°
Define manejo integral del fuego como uso o manejo del fuego por medio 
de la quema controlada, quema prescrita u otra forma similar, destinado a gestionar 
el riesgo de incendios para proteger a las personas, sus bienes, las infraestructuras y 
los ecosistemas.
Los diputados (as) Juan Carlos Beltrán, Luis Cuello, Tomás Hirsch, Diego 
Ibáñez, Emilia Nuyado, Marcela Riquelme, Héctor Ulloa y Cristóbal Urruticoechea 
formularon una indicación para intercalar, entre las expresiones “fuego” y “por 
medio”, la frase “, establecido en la normativa vigente”.
El señor Valenzuela advirtió que la enmienda propuesta podía generar 
un problema práctico para los brigadistas encargados de combatir los incendios 
forestales, dado que el manejo del fuego no estaba establecido en ninguna normativa 
vigente, por lo que, de aprobarse esta indicación, obligaría a la creación de un 
reglamento sobre la materia, dificultándose con ello la operatividad de dicho 
instrumento.
Sometida a votación la indicación fue rechazada por unanimidad con los 
votos en contra de las diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y de los 
diputados Beltrán, Bobadilla, Cuello, Fuenzalida, Hirsch, Rathgeb, Saffirio, Ulloa y 
Urruticoechea (0-13-0).
Puesto en votación el numeral 7° del artículo 3°, fue aprobado por 
unanimidad con los votos de las diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y de 
los diputados Beltrán, Bobadilla, Cuello, Fuenzalida, Hirsch, Rathgeb, Saffirio, Ulloa y 
Urruticoechea (13-0-0).
Numeral 8°
Señala que la mitigación de incendios comprende las medidas o acciones 
dirigidas a reducir los riesgos existentes, evitar la generación de nuevos riesgos y 
limitar los impactos adversos o daños producidos por la amenaza de incendios.
Los diputados Bobadilla y Fuenzalida presentaron una enmienda para 
reemplazar el numeral 8 por el siguiente:
“8. Mitigación de Incendios: medidas o acciones dirigidas a reducir los 
riesgos existentes, evitar la generación de nuevos riesgos y limitar los impactos 
adversos o daños producidos por la amenaza de incendios.”.
5
--- PÁGINA 6 ---
Sometida a votación la indicación, sin debate, fue aprobada por 
unanimidad con los votos de las diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y de 
los diputados Beltrán, Bobadilla, Cuello, Fuenzalida, Hirsch, Rathgeb, Saffirio, Ulloa y 
Urruticoechea (13-0-0). Por el mismo quórum y, en atención al artículo 296 del 
Reglamento de la Corporación, se tuvo por rechazado el numeral 8° del texto 
original.
Numeral 9°
Define pauta de prescripciones técnicas como el instrumento dictado por 
el Servicio, en el marco de sus competencias, que contiene instrucciones de carácter 
técnico con arreglo a las cuales han de ejecutarse acciones para asegurar el 
cumplimiento de la ley, estándares y regulaciones aplicables.
Puesto en votación el numeral, fue aprobado por unanimidad con los 
votos de las diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y de los diputados 
Beltrán, Bobadilla, Cuello, Fuenzalida, Hirsch, Rathgeb, Saffirio, Ulloa 
y 
Urruticoechea (13-0-0).
Numeral 10
Define plan de manejo preventivo como el instrumento que, reuniendo los 
requisitos que se establecen en esta ley, planifica la gestión de un predio con 
enfoque 
preventivo 
en 
los 
incendios 
forestales 
y 
rurales, 
resguardando 
especialmente la población aledaña y el medio ambiente.
Los diputados (as) Juan Carlos Beltrán, Luis Cuello, Tomás Hirsch, Diego 
Ibáñez, Emilia Nuyado, Marcela Riquelme, Héctor Ulloa y Cristóbal Urruticoechea 
formularon una indicación para reemplazar la frase “especialmente la población 
aledaña y el medio ambiente.” por “la vida de las personas; los bienes propios y de 
terceros; la infraestructura; y los ecosistemas.”.
Sometido a votación el numeral 10 en conjunto con la indicación, fue 
aprobado por unanimidad con los votos de las diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado 
y Raphael y de los diputados Beltrán, Bobadilla, Cuello, Fuenzalida, Hirsch, Rathgeb, 
Saffirio, Ulloa y Urruticoechea (13-0-0).
Numeral 11
Señala que la preparación contra incendios implica las capacidades y 
habilidades que se desarrollan para prever, responder y recuperarse de forma 
oportuna y eficaz de los impactos de los incendios.
Los diputados Bobadilla y Fuenzalida formularon una indicación para 
reemplazar el numeral 11 por el siguiente:
“11. Preparación contraincendios: las capacidades y habilidades que se 
desarrollan para prever, responder y recuperarse de forma oportuna y eficaz de los 
impactos de los incendios.”.
Los diputados Bobadilla y Fuenzalida optaron por retirar la enmienda.   
 
La señora Núñez explicó que esta definición hacía referencia a una 
materia regulada en el proyecto de ley que crea el nuevo SERNAFOR y, además, 
dicha terminología no era utilizada en el texto normativo.
Puesto en votación el numeral, fue rechazado por unanimidad con los 
votos de las diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y de los diputados 
Beltrán, Bobadilla, Cuello, Fuenzalida, Hirsch, Rathgeb, Saffirio, Ulloa y 
Urruticoechea (0-13-0).
Numeral 12
Define quema controlada como la quema en forma dirigida, circunscrita a 
un área previamente limitada, conforme a normas técnicas preestablecidas, con el fin
6
--- PÁGINA 7 ---
de eliminar vegetación o desechos vegetales derivados de faenas agrícolas o 
forestales, solicitada por un particular.
El diputado Rathgeb acotó que el concepto de quema controlada ya 
estaba regulado en el Reglamento sobre Roce a Fuego del decreto N°276, de 1980 
y, por ello, preguntó las razones por las cuales dicha terminología no era suprimida 
de las definiciones del proyecto tal como fue propuesto respecto de la expresión 
“preparación contra incendios”.
La señora Núñez respondió que existía una pequeña diferencia entre el 
concepto de quema controlada que utilizaba el proyecto y la definición que aparecía 
singularizada en el referido reglamento, toda vez que la terminología empleada en el 
numeral 12 del artículo 3 estaba asociada al artículo 20 del proyecto sobre el uso del 
fuego.
Esbozó que todavía existían complejidades técnicas que debían 
delinearse en la mesa técnica de asesores en cuanto al artículo 20, no obstante, 
existía acuerdo en mantener esta definición en el texto normativo, debido a que 
permitía ampliar y asociar la referida terminología al concepto de quema prescrita 
mencionada en el artículo 20 y que no era considerada en el Reglamento sobre Roce 
de Fuego.
El diputado Bobadilla advirtió que muchas de esas quemas controladas 
derivaron en incendios forestales descontrolados; por ello, consultó si el Gobierno 
había considerado la posibilidad de eliminar dichas prácticas como medida 
preventiva.
El señor Valenzuela señaló que dicho instrumento debía ser observado 
de manera excepcional, pero de forma flexible, dado que no era posible suprimirlo 
por completo en atención a que el uso controlado del fuego permitía la eliminación de 
vegetación y de desechos o residuos vegetales, así como también contribuía a la 
gestión de las labores de silvicultura preventiva, con el fin de reducir el riesgo de 
ocurrencia de incendios forestales o rurales.
El señor Little complementó que la historia de nuestro país siempre 
había estado asociada a la reconversión y a la habilitación del uso del fuego como 
herramienta de trabajo. Al mismo tiempo, aseveró que estaba ampliamente 
comprobado que cuando se limitaba su utilización se producían más incendios 
forestales que en las épocas en que esta se permitía.
Asimismo, indicó que, desde el punto de vista del cambio climático, las 
quemas controladas contribuían a disminuir la biomasa, lo que, a su vez, permitía 
reducir el riesgo de ocurrencia de incendio forestales de gran magnitud.
El diputado Rathgeb puntualizó que las quemas controladas tenían el 
objetivo, entre otras cosas, de evitar o reducir la posibilidad de ocurrencia de 
incendios forestales descontrolados; puesto que contribuían a eliminar la cubierta 
vegetal que ya no se utilizaba, convirtiendo al lugar en una suerte de cortafuego. 
Además, detalló que dicha práctica debía cumplir con una serie de requisitos para 
realizarse, como temperaturas inferiores a 23 grados, humedad ambiental superior a 
30% y condiciones de viento que no sobrepasaran los 30 kilómetros por hora. Por lo 
tanto, aseguró que la quema controlada podía transformarse en descontrolada, solo 
en la medida de que no se cumpliera con las mencionadas condiciones.
Sometido a votación el numeral 12, fue aprobado por unanimidad con 
los votos de las diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y de los diputados 
Beltrán, Bobadilla, Cuello, Fuenzalida, Hirsch, Rathgeb, Saffirio, Ulloa y 
Urruticoechea (13-0-0).
Numeral 13
Define riesgo de incendio como la probabilidad de que un incendio 
provoque daños a las personas, infraestructura y bienes, así como a los 
ecosistemas, como resultado de la interacción de factores que determinan la
7
--- PÁGINA 8 ---
amenaza y vulnerabilidad del territorio frente a un incendio.
Sometido a votación el numeral 13, sin debate, fue aprobado por 
unanimidad con los votos de las diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y de 
los diputados Beltrán, Bobadilla, Cuello, Fuenzalida, Hirsch, Rathgeb, Saffirio, Ulloa y 
Urruticoechea (13-0-0).
Numeral 14
Define Servicio como el Servicio Nacional Forestal.
Se sugirió eliminar este numeral por razones de técnica legislativa, en 
atención a que se formuló una indicación referida al Servicio más adelante en este 
artículo.
Puesta en votación el numeral, fue rechazado por unanimidad con los 
votos de las diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y de los diputados 
Beltrán, Bobadilla, Cuello, Fuenzalida, Hirsch, Rathgeb, Saffirio, Ulloa y 
Urruticoechea (13-0-0).
Numeral 15 
 
Define silvicultura preventiva como labores silviculturales, consistentes en 
modificaciones a la estructura de las formaciones vegetales y ecosistemas boscosos 
o xerofíticos, con el propósito de impedir o retardar la propagación del incendio y 
mitigar sus daños.
Sometido a votación el numeral 15, sin debate, fue aprobado por 
unanimidad con los votos de las diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y de 
los diputados Beltrán, Bobadilla, Cuello, Fuenzalida, Hirsch, Rathgeb, Saffirio, Ulloa y 
Urruticoechea (13-0-0).
Numeral 16
Define vulnerabilidad frente a incendios como el conjunto de condiciones 
determinadas por factores o procesos antrópicos, ambientales o físicos, entre otros, 
que aumentan la susceptibilidad de los efectos de la amenaza de incendios en un 
territorio determinado.
Los diputados Bobadilla y Fuenzalida formularon una enmienda para 
reemplazar el numeral 16 por el siguiente:
“16. Vulnerabilidad frente a incendios: condiciones determinadas por 
factores o procesos antrópicos, ambientales o físicos, entre otros, que aumentan la 
susceptibilidad de los efectos de la amenaza de incendios en un territorio 
determinado.”.
El diputado Cuello hizo presente sus dudas con la redacción de la 
enmienda propuesta, toda vez que le parecía algo inconexo iniciar la definición con la 
expresión “condiciones determinadas”.
El señor Little indicó que la modificación propuesta solo era tipo formal, 
dado que no incidía en el sentido y alcance de la definición.
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por unanimidad con los 
votos de las diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y de los diputados 
Beltrán, Bobadilla, Cuello, Fuenzalida, Hirsch, Rathgeb, Saffirio, Ulloa y 
Urruticoechea (13-0-0). Por el mismo quórum y, en atención al artículo 296 del 
Reglamento de la Corporación, se tuvo por rechazado el numeral 16.
********* 
 
Los diputados (as) Juan Carlos Beltrán, Luis Cuello, Tomás Hirsch, Diego 
Ibáñez, Emilia Nuyado, Marcela Riquelme, Héctor Ulloa y Cristóbal Urruticoechea 
formularon una indicación para agregar un inciso final del siguiente tenor:
8
--- PÁGINA 9 ---
“Las referencias que en esta ley se realicen al Servicio, se entenderán 
efectuadas al Servicio Nacional Forestal”.
Sometida a votación la indicación, sin debate, fue aprobada por 
unanimidad con los votos de las diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y de 
los diputados Beltrán, Bobadilla, Cuello, Fuenzalida, Hirsch, Rathgeb, Saffirio, Ulloa y 
Urruticoechea (13-0-0).
Se acordó dejar pendiente de votación los artículos 4 al 9 y tratar el 
artículo 10.
*********
TÍTULO I
De la Prevención de Incendios Forestales
Los diputados Bobadilla y Fuenzalida formularon una indicación para 
modificar el título I en el siguiente sentido:
“De la prevención de incendios forestales y rurales.”
Puesta en votación la indicación, sin debate, fue aprobada por 
unanimidad con los votos de las diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y de 
los diputados Beltrán, Bobadilla, Cuello, Fuenzalida, Hirsch, Rathgeb, Saffirio, Ulloa y 
Urruticoechea (13-0-0). Por el mismo quórum se tuvo por rechazado la 
denominación del título I del texto original.
Artículo 10
Dispone que el Servicio mediante resolución, deberá determinar un área 
de amenaza para clasificar el territorio según los niveles de ocurrencia de incendios, 
distinguiendo nivel bajo, medio, alto o críticos.
La diputada Raphael preguntó si el plazo de 5 años al que hacía alusión 
esta disposición implicaba la obligación de realizar cortafuegos por parte de los 
propietarios forestales con la misma periodicidad de tiempo, según la determinación 
de las áreas de amenaza.
El señor Little explicó que en la determinación de las áreas de riesgo 
influían una serie de factores, como, por ejemplo, los niveles de amenaza, la 
vulnerabilidad y el tipo de vegetación, entre otras. A su vez, precisó que dicha 
calificación podía variar cada 5 años de acuerdo a la probabilidad de ocurrencia de 
incendios que se presentaba en los diversos territorios.
Dicho lo anterior, recordó que el proyecto no exigía específicamente la 
elaboración de cortafuegos, sino que la realización de un conjunto de medidas 
preventivas; por tanto, la conveniencia o no de ejecutar dicha acción dependería de 
cada caso en particular.
El diputado Rathgeb opinó que sería prudente que la redacción de la 
disposición incluyera antes de la frase “cada cinco años” y después de la palabra 
“determine,” la expresión “a lo menos”, toda vez que entendía que debía dejarse 
abierta la posibilidad de que el Servicio Nacional Forestal u otro organismo similar 
pudiera determinar las áreas de amenaza en un plazo menor, cuando así lo 
ameritara la situación particular de un territorio.
El señor Little señaló que la normativa asociada a SENAPRED -entre 
ellas la ley N°21.364- ya recogía las variables relativas a la determinación de las 
áreas de amenaza; no obstante, consideró pertinente y adecuada la redacción 
propuesta por el diputado Rathgeb.
Sometido a votación el artículo 10 con la redacción propuesta, fue 
aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas
9
--- PÁGINA 10 ---
Astudillo, Bulnes y Nuyado y los diputados Beltrán, Bobadilla, Cuello, Fuenzalida, 
Hirsch, Rathgeb, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea; en tanto, votó en contra la diputada 
Raphael (12-1-0).
Artículo 11
Señala que el Servicio deberá dictar una pauta de prescripción técnica 
para la prevención de incendios que considerará medidas diferenciadas por cada 
área de amenaza de incendios.
El diputado Fuenzalida propuso sustituir el término “pauta de 
prescripciones técnicas” por la expresión “pauta de recomendaciones técnicas”, 
debido a que el concepto de prescripción era entendido en el ámbito del derecho civil 
como un sinónimo de caducidad, lo que claramente no reflejaba el sentido y alcance 
que se le pretendía entregar a esta palabra en el proyecto de ley.
La diputada Bulnes agregó que la unión de las palabras “pauta” y 
“prescripciones” no era coherente en su sentido gramático, puesto que la primera 
guardaba relación con normas no vinculantes, mientras el segundo, tenía un 
significado más bien imperativo. Por lo anterior, estimó oportuno sustituir la palabra 
“prescripciones” por “recomendación”.
El señor Valenzuela explicó que el vocablo “pauta” tenía un carácter 
obligatorio, por tanto, no sería prudente la modificación de la palabra “prescripciones” 
por “recomendaciones” dado que desvirtuaría el sentido y alcance de dicho 
instrumento.
La señora Michelle Sabater Villagra, asesora legislativa del Ministerio 
Secretaría General de la Presidencia, detalló que, pese a que la palabra 
prescripciones tenía una acepción distinta en el ámbito del derecho civil, en el mundo 
forestal era asociado con las pautas de prescripciones técnicas que regían 
actualmente al sector en materia de prevención de incendios.
El diputado Hirsch aclaró que la expresión “pauta de prescripciones 
técnicas” había sido aprobada en la definición contenida en el numeral 9 del artículo 
3°, por lo cual cualquier modificación a dicho concepto alteraría la coherencia del 
texto normativo.
El diputado Cuello agregó que la palabra “pauta” era definida en el 
diccionario de la Real Academia Española (RAE) como instrumento o norma que 
servía para gobernarse en la ejecución de algo. De lo anterior, se desprendía que 
dicho término era absolutamente coherente con el uso de la expresión 
“prescripciones”.
El diputado Bobadilla preguntó cómo funcionaban en la práctica las 
pautas de prescripciones técnicas.
El señor Little comentó que, en el sector silvícola, los ingenieros 
forestales preparaban planes de manejo en conformidad a los artículos 5° y 
siguientes de la ley N°20.283, de Bosque Nativo y 14 y siguientes del decreto ley 
N°701. Agregó que estos instrumentos eran un conjunto de prescripciones técnicas 
que permitían asegurar una serie de resguardos y prevenciones frente a la 
ocurrencia y propagación de los incendios forestales.
Puntualizó que, a consecuencia del megaincendio ocurrido en el año 
2017 en las regiones de Maule y O’Higgins, se había elaborado un protocolo de 
plantaciones que contenía un conjunto de prescripciones técnicas asociadas a la 
mitigación de los incendios forestales y a la conservación de cuencas, entre otros 
aspectos.
Esbozó que dicho instrumento contenía una serie de medidas, tales como 
cortafuegos, las distancias de disminución del combustible, las densidades que debía 
tener la poda de vegetación y de la propia plantación, las acciones para reducir la 
carga en el manejo silvícola y la definición del tipo de especie que era más adecuada
10
--- PÁGINA 11 ---
respecto a un sitio determinado en atención a su capacidad para inhibir el fuego, 
entre otros aspectos relativos a las ciencias forestales.
El diputado Bobadilla consultó cuál de las especies era más idónea para 
prevenir los incendios forestales.
El señor Little contestó que la especie denominada ciprés macro carpa 
tenía muchas características ignífugas –que no inflama ni propaga el fuego-, las 
cuales eran óptimas para prevenir la ocurrencia y propagación de los incendios 
forestales.
El diputado Bobadilla preguntó si existía algún plan o programa 
ministerial que contribuyera a incentivar la plantación de especies ciprés macro carpa 
en el país.
El señor Little señaló que, en la tramitación de la propuesta de ley de 
fomento de la agroforestería sustentable, estaban abiertos a incluir todo tipo de 
esquemas o prácticas que contribuyeran a formar paisajes más resilientes frente a la 
ocurrencia y propagación de los incendios forestales.
Puesto en votación el artículo 11, fue aprobado por unanimidad con los 
votos de las diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y de los diputados 
Beltrán, Bobadilla, Cuello, Fuenzalida, Hirsch, Rathgeb, Saffirio, Ulloa y 
Urruticoechea (13-0-0).
Artículo 12
Mandata que todo predio con plantaciones forestales, bosque nativo o 
formaciones xerofíticas que no cuente con un instrumento de gestión forestal 
aprobado anteriormente, y que se ubique en un área de amenaza crítica o alta 
deberá contar con un plan de manejo preventivo, que debe ser aprobado por el 
Servicio, conforme a las reglas establecidas en la ley N°20.283. Agrega que un 
reglamento dictado por el Ministerio de Agricultura definirá los criterios técnicos para 
determinar las acciones o medidas que deberán aplicarse en una zona de 
amortiguación forestal, en conformidad con lo señalado en el artículo 16 y 
determinará el proceso de revisión y actualización de las zonas de amortiguación 
vigentes.
Se formularon las siguientes indicaciones:  
 
1) De los diputados Bobadilla y Fuenzalida para reemplazar el inciso 
primero por el siguiente:
“Artículo 12.- Plan de manejo preventivo. Todo predio con plantaciones 
forestales, bosque nativo o formaciones xerofíticas que no cuente con un instrumento 
de gestión forestal aprobado conforme al decreto ley N° 2.565, que sustituye el 
decreto ley N° 701, de 1974 o la ley N° 20.283, cualquiera sea el tipo de terreno en 
que se encuentre, incluido aquel comprendido al interior de zonas de interfaz urbano-
rural y de amortiguación, deberá contar con un plan de manejo preventivo cuando se 
emplace en un área de amenaza crítica o alta, de acuerdo con la clasificación 
realizada por el Servicio, en conformidad al artículo 10.”.
2) De los diputados Bobadilla y Fuenzalida para reemplazar el inciso final 
por el siguiente:
“Un reglamento expedido por intermedio del Ministerio de Agricultura 
establecerá los contenidos generales, acciones o medidas especiales para predios 
emplazados en zonas de interfaz urbano rural, excepciones, plazos y procedimientos 
para la elaboración e implementación de los planes de manejo preventivos.”.
El diputado Fuenzalida explicó que ambas indicaciones buscaban dejar 
claro que el espíritu de la iniciativa apuntaba a la prevención de los incendios 
forestales y rurales y en tal sentido expresó que se suprimía en ambas enmiendas la 
expresión “forestal” con el propósito de aclarar que el ámbito rural también estaba
11
--- PÁGINA 12 ---
incorporado en esta regulación puesto que la palabra “forestal” podría inducir a una 
interpretación equívoca del enfoque del proyecto.
Sometido a votación el artículo 12 en conjunto con las indicaciones 
signadas con los números 1) y 2), fue aprobado por unanimidad con los votos de 
las diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y de los diputados Beltrán, 
Bobadilla, Cuello, Fuenzalida, Hirsch, Rathgeb, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea (13-0-
0).
*********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital1, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
**********
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:52 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
1Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/watch?v=Y6hVgRlKhhs
12