======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19209&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:05:03
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión42/370ª 
Miércoles 23 de agosto de 2023 de 15:08 a 16:58 horas
SUMARIO:
1.-Continuar la discusión particular del 
proyecto de ley que Modifica la Ley 
General de Urbanismo y Construcciones 
en materia de plazos y sanciones por 
incumplimiento, 
correspondiente 
al 
boletín N° 15534-14. 
 
2.- Iniciar el estudio del proyecto de ley 
iniciado en moción de las diputadas 
señoras Orsini y Santibáñez, y del 
diputado señor Hirsch, que Modifica la 
ley N°18.101, que fija normas especiales 
sobre arrendamiento de predios urbanos, 
para regular los requisitos de postulación 
al arriendo, establecer un estatuto de la 
garantía que cauciona las obligaciones 
del arrendador y prohibir el cobro de las 
rentas en unidades de fomento y otros 
cobros 
abusivos, 
correspondiente 
al 
boletín N° 16.019-14. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Tomás Hirsch Goldschmidt 
(presidente titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Danisa Astudillo Peiretti, Mercedes Bulnes Núñez, Emilia Nuyado Ancapichún y 
Marcia Raphael Mora y los diputados Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla 
Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, Juan Fuenzalida Cobo, Jorge Saffirio Espinoza y 
Héctor Ulloa Aguilera.
Concurrieron telemáticamente los diputados Jorge Durán Espinoza y 
Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, concurrieron presencialmente la diputada Maite Orsini Pascal 
y el diputado Felipe Donoso Castro.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria 
ejecutiva, la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron el jefe de la División de Desarrollo Urbano del Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo, señor Vicente Burgos Salas, la abogada asesora legislativa 
del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señora Jeannette Tapia Fuentes y la 
diputada Maite Orsini Pascal.
III.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos: 
 
1.- Oficio respuesta de la Corte Suprema, por el cual entrega su opinión 
respecto del proyecto de Ley que modifica la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones 
en 
materia 
de 
plazos 
y 
sanciones 
por 
incumplimiento, 
correspondiente al boletín N°15.534-14.Respuesta Oficio N°: 245/14/2023.
1
--- PÁGINA 2 ---
Se tomó conocimiento.  
 
2.-Oficio respuesta del Ministerio de Vivienda y Urbanismo por el cual se 
refiere a los inconvenientes que han debido enfrentar los comités “Pro Casa Nuestro 
Futuro” y Pro Casa el Futuro de Nuestros Hijos” y “Pro Casa los Reservistas 1973-
1990” e informa que los terrenos que los comités solicitan que se adquieran son lotes 
restantes de una serie de lotes que se han adquirido por Subdere, SERVIU, 
Municipalidad de Ovalle, en el transcurso de 8 años, de los que a la fecha no se han 
podido materializar proyectos por cuanto requieren obras de habilitación sanitaria, no 
obstante, se les ha planteado a los Comités dos escenarios, el primero es que Serviu 
Coquimbo, ha identificado un nuevo terreno de suelo público, actualmente en gestión 
de Bienes Nacionales con Serviu, para proponer soluciones habitacionales y el 
segundo es que se debe esperar el desarrollo de los lotes anteriores ya que 
comprometer la adquisición inmediata sin antes resolver construcciones previas hace 
inviable en el mediano plazo este terreno. Respuesta Oficios N°s: 174 y 
229/14/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
3.- Oficio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, por el cual informa las 
medidas para resolver problemática del proyecto habitacional Lomas del Valle, sector 
las compañías, comunica que en referencia a la solicitud del Lote B14, este es parte 
del plan urbano habitacional a desarrollar en el marco del plan de emergencia 
habitacional de la región de Coquimbo e informa que en el mes de abril del presente 
año el Serviu de la región se reunión con la entidad Patrocinante de estos comités 
para fijar un plan de trabajo para estas familias, por lo que se propuso revisión de 
familias y evaluación de alternativas y cronograma de desarrollo el que debe ser 
abordado durante el segundo semestre 2023. Respuesta Oficios N°s: 177 y 
232/14/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Oficio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, por el cual se refiere a 
los graves hechos ocurridos el lunes 11 de abril del año en curso, en la comuna de 
San Clemente, región del Maule, en que fue atacado el domicilio de la alcaldesa de 
la ilustre municipalidad. Por lo extenso de la información fue enviado a los correos de 
los integrantes de la comisión. Respuesta Oficio N°: 186 /14/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
5.- Oficio respuesta del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, por el cual 
informa las medidas reglamentarias para conservar tramo del registro social de 
hogares por tres años para la postulación al programa Fondo Solidario de elección 
de vivienda. Comunica  que conforme el artículo 49 del D.S.N°49, para efecto de las 
postulaciones colectivas, las familias que hayan ingresado con anterioridad al 
sistema de información territorial de la demanda, podrán conservar el tramo 
registrado en el registro social de hogares hasta por 12 meses, no obstante, en los 
llamados de postulación en las diferentes tipologías de construcción que se han 
desarrollado en los años 2022 y 2023, en el marco del programa fondo solidario de 
elección de vivienda, se ha dispuesto como medida especial que las familias que se 
hayan incorporado, con anterioridad al ingreso del proyecto al sistema, podrán 
conservar el tramo inferior registrado hasta por 36 meses. Respuesta Oficio N°: 186 
/14/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
6.- Oficio respuesta del Ministerio de Vivienda y Urbanismo por el cual se 
refiere a la solicitud de esta Comisión en cuanto a informar las transferencias 
efectuadas a organismo no gubernamentales, entidad sin fines de lucro, fundaciones, 
corporaciones, en el marco del programa de asentamientos precarios, detallando los 
mecanismos de concursabilidad, criterios de elegibilidad, recursos transferidos, 
convenios, objetivos, actividades, porcentajes de avances, rendiciones de cuentas y 
antecedentes de respaldo e información sobre los procesos de adquisición de bienes 
y servicios a través de la plataforma mercado libre. Adjunta informe que fue enviado 
a los correos de los integrantes de la comisión. Respuesta Oficio N°: 249 /14/2023.
2
--- PÁGINA 3 ---
Se puso a disposición.  
 
7.- Oficio respuesta del Director (S) del SERVIU de la región de Aysén 
por el cual informa que lamentablemente no existirán llamados para postulación al 
programa de cierres perimetrales este año, ya que no está contemplado a nivel 
nacional debido a la priorización en otros programas habitacionales que son de 
mayor urgencia y que presentan un déficit significativo, para lo cual se desarrolló el 
plan de emergencia habitacional que focaliza la inyección de recursos conforme a 
dicho déficit. Respuesta Oficio N°: 253/14/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
8.- Oficio del Ministerio de Relaciones Exteriores, mediante el cual 
informa gastos asociados al arriendo de terreno y otros bienes inmuebles, que sirvan 
de dependencias para las actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento. 
 
9.- Oficio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, mediante el cual remite 
primer informe de la estrategia para enfrentar el déficit de viviendas denominado Plan 
de Emergencia Habitacional 2022-2025, dando así cumplimiento a lo establecido en 
la Ley de Presupuestos del Sector Público, glosa N°19.
Se tomó conocimiento.  
 
10.- Carta del arquitecto señor Juan Pimentel Bunting por la cual remite 
algunas propuestas de modificaciones a la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones.
Se tomó conocimiento.  
 
11.- Correo electrónico del señor Rodrigo Eyzaguirre, por el cual solicita 
oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo solicitando dar celeridad a la tramitación 
de la actualización del decreto supremo 47 de 1992, Ordenanza General de 
Urbanismo y Construcciones, actualizando el capítulo de seguridad contra incendios. 
Destaca que las aclaraciones de esta actualización sirven para evitar fraudes al Fisco 
y que los edificios sean más seguros para los chilenos.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
12.- 
Correo 
el 
electrónico 
del 
señor 
Guillermo 
González 
en 
representación de la coordinación Nacional de pobladores y pobladoras con 
presencia en las regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá, Antofagasta, Coquimbo, 
Copiapó, Valparaíso, Metropolitana Ñuble, Bío Bío, Araucanía y Osorno, mediante el 
cual solicita audiencia, para plantear sus inquietudes y problemáticas, sobre el plan 
de emergencia habitacional y la ley de usurpación y gestión del suelo.
Se tomó conocimiento.  
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N°40 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°41 queda a disposición de las señoras y 
señores diputados. 
 
V.- VARIOS
1.- La diputada Bulnes pidió oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo 
para que informe acerca de la situación que estaría afectando a más de un centenar 
de familias postulantes a los subsidios DS1 –primer tramo- y DS49 de la comuna de 
Linares, región del Maule y, en particular, del proyecto Parque del Sol Linares etapa 
II ejecutado por la inmobiliaria Independencia SpA, y que guardaría relación con que 
dichas personas -a pesar de tener reservadas sus viviendas desde el día 29 de 
diciembre de 2022 y de estar firmadas las promesas de compraventa respectivas-
3
--- PÁGINA 4 ---
correrían el riesgo de perder sus cupos debido a la dictación de la Resolución Exenta 
N°513 del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, promulgada con fecha 28 de febrero 
de 2023. Ello, en atención a que la referida normativa estableció que, deberán ser 
formalizadas a través de una plataforma digital controlada por el Servicio de Vivienda 
y Urbanización, todas las postulaciones a proyectos que fueran presentadas a partir 
de 2022.
Asimismo, se solicita adoptar las medidas que sean necesarias para 
impedir que dichas personas pierdan sus reservas sobre las viviendas en cuestión.
Por otro lado, propuso oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo para 
consultar acerca de las medidas de protección que exigiría la normativa actual – ya 
sea legal, reglamentaria o administrativa- en relación a los diversos instrumentos de 
planificación territorial y permisos de edificación, a fin de prevenir posibles daños 
estructurales en las viviendas que sean a consecuencia de una catástrofe climática, 
de inundaciones, o bien, de crecidas de ríos o esteros.
2.- El diputado Cuello solicitó invitar para una próxima sesión a 
representantes de la Coordinadora Nacional de Pobladoras y Pobladores, para que 
puedan exponer acerca de sus inquietudes en torno a la implementación del Plan de 
Emergencia Habitacional, los terrenos sin uso que están en poder de las Fuerzas 
Armadas y sobre las consecuencias del proyecto de ley que regula los delitos de 
ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas, e 
incorpora mecanismos eficientes de restitución, correspondiente a los boletines 
refundidos N°s 14.015 y 13.657.
3.- El diputado Donoso requirió oficiar al Ministro de Vivienda y 
Urbanismo para solicitar tenga a bien implementar un subsidio de mejoramiento 
especial, que incluya a la clase media, respecto de las familias cuyas viviendas 
resultaron dañadas en las regiones de O’Higgins, Maule, Ñuble y Bío-Bío, a 
consecuencia del reciente sistema frontal que afectó a la zona centro-sur del país, 
entre los días 19 y 23 de agosto de 2023. Asimismo, para que indique los planes de 
acción que contemplaría la Cartera en esta materia.
De igual forma, pidió reiterar el oficio N°254 de fecha 28 de julio de 2023, 
al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, con el propósito de solicitar que tenga a bien 
agilizar la designación del nuevo Secretario(a) Regional Ministerial de Vivienda y 
Urbanismo titular de la región del Maule.
4.- El diputado Bobadilla propuso invitar para una próxima sesión a la 
Subsecretaria de Vivienda y Urbanismo, señora Gabriela Elgueta Poblete, con el 
propósito de que se refiera en detalle a la situación actual de las viviendas que se 
vieron dañadas por el sistema frontal que afectó a las regiones de O’Higgins, Maule, 
Ñuble y Bío-Bío entre los días 19 y 23 de agosto de 2023, así como a los planes de 
acción y políticas públicas que se implementaran al respecto, entre otras materias de 
interés para la Comisión.
5.- El diputado Hirsch planteó la conveniencia de que se fijaran sesiones 
especiales los días miércoles desde las 14:00 hasta las 15:00 horas, con el objeto de 
tratar materias relativas a la Comisión.
Asimismo, pidió oficiar al Presidente de la Cámara de Diputados con el 
propósito de solicitarle tenga a bien refundir los proyectos de ley:
1.- Originado en moción de las diputadas Danisa Astudillo, Mercedes 
Bulnes, Marcia Raphael y Emilia Nuyado y de los diputados Juan Carlos Beltrán, 
Sergio Bobadilla, Luis Cuello, Jorge Durán, Tomás Hirsch y Jorge Saffirio que 
Declara de utilidad pública la protección de la población y de las familias en los casos 
de viviendas calificadas como irreparables o inhabitables por efecto de socavones o 
subsidencias, correspondiente al boletín N° 16077-14.
2.- Originado en moción de los diputados Matías Ramírez, Luis Cuello y 
Tomás Hirsch y de las diputadas Mercedes Bulnes y Nathalie Castillo que Establece 
obligaciones y requisitos para la construcción de edificaciones en suelo colapsable, 
correspondiente al boletín N° 16085-14.
4
--- PÁGINA 5 ---
En la misma línea, solicitó oficiar al Presidente de la Cámara de  
Diputados  para que tenga a bien remitir a esta Comisión los proyectos de ley que 
Modifica la ley N°16.282, que fija disposiciones para casos de sismos o catástrofes, 
establece normas para la reconstrucción de la zona afectada por el sismo de 28 de 
marzo de 1965 y modifica la ley N° 16.250, para explicitar ejemplos de catástrofes, 
correspondiente al boletín N° 16069-22 y el que Modifica la Ley General de Servicios 
Sanitarios para obligar al prestador de dichos servicios a sustituir, a su costa, los 
componentes de las redes sanitarias públicas deteriorados por la acción de factores 
o eventos de carácter geológico o climático, correspondiente al boletín N°16160-09.
VI.- ACUERDOS
1.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo con el propósito de que 
informe acerca del estado del arte de la tramitación de la actualización del decreto 
supremo 47 de 1992, Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones, en 
especial, en lo que respecta al capítulo de seguridad contra incendios.
2.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo con el propósito de que 
informe acerca de la situación que estaría afectando a más de un centenar de 
familias postulantes a los subsidios DS1 –primer tramo- y DS49 de la comuna de 
Linares, región del Maule y, en particular, del proyecto Parque del Sol Linares etapa 
II ejecutado por la inmobiliaria Independencia SpA, y que guardaría relación con que 
dichas personas -a pesar de tener reservadas sus viviendas desde el día 29 de 
diciembre de 2022 y de estar firmadas las promesas de compraventa respectivas- 
correrían el riesgo de perder sus cupos debido a la dictación de la Resolución Exenta 
N°513 del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, promulgada con fecha 28 de febrero 
de 2023. Ello, en atención a que la referida normativa estableció que, deberán ser 
formalizadas a través de una plataforma digital controlada por el Servicio de Vivienda 
y Urbanización, todas las postulaciones a proyectos que fueran presentadas a partir 
de 2022. Asimismo, se solicita a la Cartera que tenga a bien adoptar las medidas que 
sean necesarias para impedir que dichas personas pierdan sus reservas sobre las 
viviendas en cuestión.
3.- Invitar para una próxima sesión a representantes de la Coordinadora 
Nacional de Pobladoras y Pobladores, para que puedan exponer acerca de sus 
inquietudes en torno a la implementación del Plan de Emergencia Habitacional, los 
terrenos sin uso que están en poder de las Fuerzas Armadas y sobre las 
consecuencias del proyecto de ley que regula los delitos de ocupaciones ilegales de 
inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas, e incorpora mecanismos eficientes 
de restitución, correspondiente a los boletines refundidos N°s 14.015 y 13.657.
4.- Fijar sesiones especiales los días miércoles desde las 14:00 hasta las 
15:00 horas, con el objeto de tratar materias relativas a la Comisión.
5.- Fijar como plazo para proponer invitados al proyecto de ley que 
Modifica la ley N°18.101, que fija normas especiales sobre arrendamiento de predios 
urbanos, para regular los requisitos de postulación al arriendo, establecer un estatuto 
de la garantía que cauciona las obligaciones del arrendador y prohibir el cobro de las 
rentas en unidades de fomento y otros cobros abusivos, correspondiente al boletín 
N°16.019-14, la sesión del día miércoles 30 de agosto de 2023.
6.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo con el propósito de 
solicitar que tenga a bien implementar un subsidio de mejoramiento especial, que 
incluya a la clase media, respecto de las familias cuyas viviendas resultaron dañadas 
en las regiones de O’Higgins, Maule, Ñuble y Bío-Bío, a consecuencia del reciente 
sistema frontal que afectó a la zona centro-sur del país, entre los días 19 y 23 de 
agosto de 2023. Asimismo, para que indique los planes de acción que contemplaría 
la Cartera en esta materia.
7.- Reiterar el oficio N°254 de fecha 28 de julio de 2023, al Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo, con el propósito de solicitar que tenga a bien agilizar la 
designación del nuevo Secretario(a) Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo 
titular de la región del Maule.
5
--- PÁGINA 6 ---
8.- Invitar para una próxima sesión a la Subsecretaria de Vivienda y 
Urbanismo, señora Gabriela Elgueta Poblete, con el propósito de que se refiera en 
detalle a la situación actual de las viviendas que se vieron dañadas por el sistema 
frontal que afectó a las regiones de O’Higgins, Maule, Ñuble y Bío-Bío entre los días 
19 y 23 de agosto de 2023, así como a los planes de acción y políticas públicas que 
se implementaran al respecto, entre otras materias de interés para la Comisión.
9.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo con el propósito de 
consultar acerca de las medidas de protección que exigiría la normativa actual – ya 
sea legal, reglamentaria o administrativa- en relación a los diversos instrumentos de 
planificación territorial y permisos de edificación, a fin de prevenir posibles daños 
estructurales en las viviendas que sean a consecuencia de una catástrofe climática, 
de inundaciones, o bien, de crecidas de ríos o esteros.
10.- Oficiar al Presidente de la Cámara de Diputados, con el propósito de 
que en conformidad al artículo 17 A de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del 
Congreso Nacional, tenga a bien solicitar autorización de la Sala para refundir los 
siguientes proyectos de ley:
1.- Originado en moción de las diputadas Danisa Astudillo, Mercedes 
Bulnes, Marcia Raphael y Emilia Nuyado y de los diputados Juan Carlos Beltrán, 
Sergio Bobadilla, Luis Cuello, Jorge Durán, Tomás Hirsch y Jorge Saffirio que 
Declara de utilidad pública la protección de la población y de las familias en los casos 
de viviendas calificadas como irreparables o inhabitables por efecto de socavones o 
subsidencias, correspondiente al boletín N° 16077-14.
2.- Originado en moción de los diputados Matías Ramírez, Luis Cuello y 
Tomás Hirsch y de las diputadas Mercedes Bulnes y Nathalie Castillo que Establece 
obligaciones y requisitos para la construcción de edificaciones en suelo colapsable, 
correspondiente al boletín N° 16085-14.
11.- Oficiar al Presidente de la Cámara de Diputados con el propósito de 
que tenga a bien remitir a esta Comisión los proyectos de ley que Modifica la ley 
N°16.282, que fija disposiciones para casos de sismos o catástrofes, establece 
normas para la reconstrucción de la zona afectada por el sismo de 28 de marzo de 
1965 y modifica la ley N° 16.250, para explicitar ejemplos de catástrofes, 
correspondiente al boletín N° 16069-22 y el que Modifica la Ley General de Servicios 
Sanitarios para obligar al prestador de dichos servicios a sustituir, a su costa, los 
componentes de las redes sanitarias públicas deteriorados por la acción de factores 
o eventos de carácter geológico o climático, correspondiente al boletín N°16160-09.
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Continuar la discusión particular del proyecto de ley que Modifica 
la Ley General de Urbanismo y Construcciones en materia de plazos y 
sanciones por incumplimiento, correspondiente al boletín N° 15534-14.
*********************************** 
 
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes. Jorge Durán, 
Fuenzalida, Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa presentaron una indicación 
para incorporar la siguiente disposición transitoria:
“Artículo primero.- El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de 
esta ley durante su primer año de vigencia se financiará, en lo que corresponda, con 
cargo a las respectivas partidas presupuestarias, conforme a lo dispuesto por la ley 
de presupuestos del sector público. No obstante, el Ministerio de Hacienda, con 
cargo a la partida presupuestaria del Tesoro Público, podrá suplementar la parte del 
gasto que no se pudiere financiar con cargo a dichas partidas. En los años siguientes 
se estará a lo que considere la Ley de Presupuestos del Sector Público respectiva en 
cada partida.”.
El diputado Cuello advirtió que esta indicación tenía relación con la 
administración financiera del Estado, lo que en conformidad al inciso tercero del 
artículo 65 de la Constitución Política de la República, era materia de iniciativa 
exclusiva presidencial; en razón a ello, indicó que la misma debía estar patrocinada 
por el Ejecutivo.
6
--- PÁGINA 7 ---
El diputado Fuenzalida explicó que esta indicación había sido 
previamente concertada y trabajada con el Ejecutivo, así como con los asesores de 
las diputadas y de los diputados de la Comisión, no obstante, aseveró que el 
gobierno no alcanzó a patrocinarla antes de la votación, pero que existía un 
compromiso de patrocinarla posteriormente, una vez que el proyecto estuviera en 
segundo trámite constitucional en el Senado.
La señora Tapia aclaró que esta enmienda era parte de las disposiciones 
que fueron concertadas y trabajadas entre los asesores parlamentarios y el Ministerio 
de Vivienda y Urbanismo que, en principio, iban a ser patrocinadas por el gobierno; 
sin embargo, advirtió que tanto la Dirección de Presupuestos como el Ministerio de 
Hacienda se mostraban en desacuerdo con que el Ejecutivo patrocinara la norma en 
cuestión, por ello, detalló que la cartera estaba realizando todos los esfuerzos 
pertinentes para que la enmienda contara con el respaldo del Gobierno durante su 
tramitación en el Senado.
El diputado Cuello recalcó que esta indicación, para la aplicación de la 
ley, destinaría parte del presupuesto correspondiente a la partida del tesoro público, 
sin el patrocinio del Ejecutivo, lo que claramente tenía incidencia en la administración 
financiera del Estado y, por ende, contravenía la iniciativa exclusiva presidencial.
Sometido a votación la indicación, fue aprobada por mayoría de votos. 
Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael 
y los diputados Beltrán, Bobadilla, Fuenzalida, Hirsch y Saffirio; en tanto votó en 
contra el diputado Cuello (9-1-0).
*********************************** 
 
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, Jorge 
Durán, Fuenzalida, Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa formularon una 
indicación para incorporar la siguiente disposición transitoria:
“Artículo segundo.- Al Ministerio de Vivienda y Urbanismo corresponderá, 
a través de la División de Desarrollo Urbano, impartir las instrucciones, mediante 
circular, respecto de la gradualidad de incorporación de las Direcciones de Obras 
Municipales a la plataforma digital a que se refiere el artículo 116 de la Ley General 
de Urbanismo y Construcciones, pudiendo distinguir según tamaño poblacional de 
las comunas y entre los distintos tipos de trámites.”.
Puesto en votación la indicación fue aprobada por unanimidad con los 
votos de las diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y los diputados Beltrán, 
Bobadilla, Cuello, Fuenzalida, Hirsch y Saffirio (10-0-0).
*********************************** 
 
Se formularon las siguientes indicaciones para incorporar disposiciones 
transitorias:
1) Del Ejecutivo para incorporar el siguiente artículo transitorio: 
 
“Artículo transitorio.- El nuevo inciso final del artículo 116 y el nuevo 
artículo 144 bis de la Ley General de Urbanismo Construcciones entrarán en vigencia 
una vez que sea publicada la reglamentación respectiva en su Ordenanza General.”.
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, 
Jorge Durán, Fuenzalida, Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para incorporar la 
siguiente disposición transitoria:
“Artículo tercero.- El nuevo inciso sexto del artículo 116 y el nuevo 
artículo 144 bis del decreto con fuerza de ley N° 458, de 1975, del Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo, que aprueba la Ley General de Urbanismo y Construcciones, 
entrarán en vigencia una vez que sea publicada la reglamentación respectiva en su 
Ordenanza General.”.
7
--- PÁGINA 8 ---
Sometida a votación la indicación signada con el número 1 fue aprobada 
por unanimidad con los votos de las diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael 
y los diputados Beltrán, Bobadilla, Cuello, Fuenzalida, Hirsch y Saffirio (10-0-0). Por 
el mismo quorum se dio por rechazada la indicación parlamentaria.
*********************************
Disposiciones Pendientes
Numeral 3 
 
Agrega en el artículo 118, a continuación del último inciso, los siguientes 
incisos penúltimo y final:
“Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 116 bis D) y en el inciso 
tercero de este artículo, el Director de Obras Municipales que no hubiere resuelto un 
permiso de edificación en los plazos señalados en los incisos primero y segundo será 
sancionado con una amonestación y una multa de 1 unidad tributaria mensual a 
beneficio fiscal.
En caso de haberse sancionado en cinco oportunidades al Director de 
Obras Municipales de conformidad con el inciso anterior, este será sancionado con la 
suspensión de su cargo por un mes y una multa adicional de 5 unidades tributarias 
mensuales a beneficio fiscal.”.
La diputada Nuyado formuló una indicación para reemplazar el numeral 
3 del artículo único por el siguiente:
3) Agrégase en el artículo 118, a continuación del último inciso, el 
siguiente inciso final:
“Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 116 bis D) y en el inciso 
tercero, el Director de Obras Municipales que no hubiere resuelto un permiso de 
edificación, en los plazos señalados en los incisos primero y segundo, será 
sancionado como infracción grave al deber de probidad de conformidad con lo 
establecido en el numeral 8 del artículo 64 de la ley N° 18.575, orgánica 
constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado y en la letra g) 
del artículo 58 de la ley N° 18.883, que aprueba Estatuto Administrativo para 
Funcionarios Municipales.”.
La señora Tapia manifestó la preocupación del Ejecutivo en torno al 
contenido del numeral 3 del texto original, puesto que podía dar lugar a la aplicación 
de sanciones a los Directores de Obras Municipales de forma directa a través de la 
ley, pasando por alto el procedimiento administrativo respectivo que regía tanto para 
los funcionarios del sector público como los del ámbito municipal.
El diputado Fuenzalida expuso que luego de un largo estudio, que 
incluyó una serie de conversaciones con profesionales del sector, había logrado 
advertir una cierta preocupación en torno a la aplicación práctica de esta disposición, 
en el sentido de que podía dar lugar a un aumento de la cantidad de rechazos en 
relación a los permisos de edificación, con el solo pretexto de evitar una posible 
sanción por incumplimiento de los plazos de tramitación del procedimiento 
administrativo respectivo.
En ese sentido, opinó que lo más idóneo sería que se rechazara esta 
disposición normativa y que se avanzara próximamente en la elaboración de una 
indicación –en su discusión en segundo trámite constitucional en el Senado- que 
permitiera hacer concursable el cargo de Director de Obras Municipales a fin de que 
las sanciones por incumplimiento de los plazos estuvieran asociadas a los procesos 
de postulación respectivos.
La diputada Bulnes esbozó sus dudas tanto del numeral 3 del texto 
original como de la indicación de la diputada Nuyado. En cuanto a la primera, lo era 
en razón de que su aplicación podía significar un incentivo negativo para los 
Directores de Obras de rechazar los permisos de edificación a fin de no incurrir en
8
--- PÁGINA 9 ---
una posible sanción; en tanto, la enmienda propuesta, al consignar dicho 
incumplimiento como infracción grave al deber de probidad, suponía una calificación 
muy extrema que, en ningún caso, era coherente con la intensidad de la conducta 
castigada, ya que, a lo más, podría dar lugar a un abandono de deberes.
El diputado Bobadilla coincidió con el diputado Fuenzalida en cuanto que 
lo más conveniente era que se rechazaran ambas propuestas a fin de que se 
elaborara una indicación que permitiera establecer sanciones a los Directores de 
Obras Municipales ante el incumplimiento de los plazos de tramitación, sin que se 
desatendiera los procedimientos administrativos que ya contemplaba la ley para los 
funcionarios públicos y municipales.
La diputada Nuyado procedió a retirar su indicación. 
 
Sometido a votación el numeral 3 del texto original, resultó rechazado 
por mayoría de votos. Se pronunció por la afirmativa el diputado Fuenzalida. En 
tanto votaron en contra las diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y los 
diputados Beltrán, Bobadilla, Cuello, Hirsch, Saffirio y Ulloa. (1-10-0).
***********************************
Numeral 4 
 
Incorpora el siguiente artículo 120 bis, a continuación del artículo 120, 
dentro del párrafo 1 del capítulo II:
“Artículo 120 bis.- Los Servicios de Vivienda y Urbanización que deban 
evacuar una resolución exenta, necesaria para escriturar y entregar viviendas a los 
beneficiarios del subsidio contemplado en el decreto supremo N° 19, de 2016, del 
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, deberán cumplir con esta obligación en el plazo 
de quince días, bajo apercibimiento de amonestación y de una multa de 1 unidad 
tributaria mensual a beneficio fiscal.”.
La diputada Bulnes expuso que dicha disposición no tendría problemas 
de constitucionalidad, si solamente se dejaba en la norma la exigencia de que los 
Servicios de Vivienda y Urbanización debían evacuar una resolución exenta dentro 
del plazo de 15 días, sin que tuviera asociada a una sanción al incumplimiento. 
Situación que, además, podía ser reforzada en el hecho de los funcionarios públicos 
-en el evento de que incurrieran en la inobservancia del plazo en cuestión- estaban 
sujetos a la posibilidad de que se instruyera un sumario administrativo en su contra 
conforme a las reglas generales en esta materia.
La señora Tapia indicó que esta propuesta establecía una obligación 
para un servicio, de forma despersonalizada, lo que derivaba en que no existiera 
claridad respecto a quién sería el sujeto pasivo de un eventual procedimiento 
administrativo sancionador; pero además, señaló que el Decreto Supremo N°19 no 
contemplaba ninguna resolución que autorizara la escrituración.
La diputada Bulnes precisó que en la redacción de esta disposición sería 
prudente considerar como resolución exenta al acto de recepción definitiva de obras, 
puesto que, su dictación era indispensable para la escrituración de los contratos de 
compraventa y, por ende, para la entrega de las viviendas.
La señora Tapia aclaró que la dictación del acto de recepción definitiva 
de obras no dependía del Servicio de Vivienda y Urbanización, sino que 
correspondía a una atribución del Director de Obras Municipales.
El señor Burgos manifestó sus dudas respecto a esta disposición, debido 
a que no existía claridad a que resolución hacía referencia la norma. En esa línea, 
detalló que el proceso de escrituración contemplaba una serie de trámites, dentro de 
los cuales estaba la recepción definitiva de obra, el certificado de copropiedad y la 
reducción a escritura pública en conformidad al decreto con fuerza de ley N°2, entre 
otras; sin embargo, precisó que el Servicio de Vivienda y Urbanización no dictaba 
ningún acto administrativo que estuviera asociado a la finalización de dicho proceso.
9
--- PÁGINA 10 ---
Asimismo, señaló que parecía poco coherente que se estableciera 
sanciones administrativas a un servicio público y que, además, la multa fuera a 
beneficio fiscal.
El diputado Fuenzalida puntualizó que el gran problema que presentaban 
las familias que recibían sus viviendas, era precisamente, la lentitud del proceso de 
escrituración; en razón a ello, dicha disposición apuntaría a reducir los plazos de 
tramitación que había en esta materia.
La señora Tapia agregó que el proceso de escrituración de las viviendas 
con subsidio DS19 no lo realizaba el Servicio de Vivienda y Urbanización, sino que 
dependía directamente de las entidades patrocinantes que presentaban los 
proyectos habitacionales respectivos.
El diputado Fuenzalida en atención a lo expuesto por los representantes 
del Ejecutivo y por los parlamentarios , planteó la conveniencia de que se rechazara 
esta norma, pero que se buscaran algunas alternativas –por medio de una 
indicación- que permitieran reducir los plazos de escrituración de las viviendas 
sociales, así como del resto de los proyectos habitacionales.
Puesto en votación el numeral 4, fue rechazado por unanimidad con 
los votos en contra de las diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y de los 
diputados Beltrán, Bobadilla, Cuello, Fuenzalida, Hirsch, Saffirio y Ulloa (0-11-0).
***********************************
Reapertura del Debate
Numeral 2 
 
El diputado Juan Fuenzalida solicitó reapertura del debate de este 
numeral en virtud del artículo 266 del Reglamento de la Corporación.
Sometida a votación la reapertura solicitada, la Comisión la acordó por 
la unanimidad con los votos de las diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y 
los diputados Beltrán, Bobadilla, Cuello, Fuenzalida, Hirsch, Saffirio y Ulloa (11-0-0).
El diputado Fuenzalida formuló las siguientes indicaciones al artículo 116 
de la Ley General de Urbanismo y Construcciones:
1) Para agregar en el inciso sexto, a continuación del punto seguido el 
siguiente párrafo final:
“En caso de rechazo por parte de la Dirección de Obras respectiva, de los 
permisos o autorizaciones requeridas según se dispone precedentemente en esta 
norma, se deberá indicar por escrito y en términos generales, los motivos o causas 
del no otorgamiento de estos.”.
2) Para intercalar a continuación del actual inciso octavo los siguientes 
nuevos incisos noveno, décimo, décimo primero, décimo segundo, pasando el actual 
inciso noveno a ser el décimo tercero y así sucesivamente:
“Los antecedentes relativos a aspectos que no son normas urbanísticas 
se presentarán en una carpeta aparte y el cumplimiento de las normas aplicables 
será responsabilidad exclusiva del profesional competente correspondiente.
Asimismo, las autorizaciones que no involucran normas urbanísticas 
serán cursadas por el Director de Obras Municipales con el solo mérito de los 
antecedentes presentados, bajo responsabilidad exclusiva de los profesionales 
competentes que suscriben la solicitud.
Sin perjuicio de lo anterior, tratándose de obras menores, ampliaciones 
menores de 100 m2, habilitaciones, alteraciones, cambios de destinos y 
demoliciones, la obtención del respectivo permiso y su posterior recepción se
10
--- PÁGINA 11 ---
otorgará una vez registrados en la Dirección de Obras los antecedentes del proyecto 
conforme a las exigencias que para estos efectos establezca la Ordenanza General 
de Urbanismo y Construcciones. Asimismo, la Ordenanza General podrá 
excepcionalmente, establecer procedimientos similares de registro para otro tipo de 
proyectos, en caso de catástrofes o emergencias.
Los antecedentes registrados, para la obtención de estos permisos, 
deberán cumplir con todas las normas legales y reglamentarias aplicables al proyecto 
y serán de exclusiva responsabilidad del arquitecto. La Dirección de Obras 
Municipales, emitirá el respectivo permiso con la sola presentación de los 
antecedentes, sin mediar revisión por parte de la Dirección de Obras y previo pago 
de los derechos municipales que se calcularán conforme a lo declarado por el 
arquitecto autor del proyecto.”.
El diputado Fuenzalida explicó la primera indicación que agregaba un 
párrafo final en el inciso sexto –individualizada con el número 3-, apuntaba a incluir, 
en atención de que fue rechazada la disposición que incorporaba sanciones a los 
Directores de Obras Municipales que, en el evento de que las referidas autoridades 
desestimaren un permiso o autorización, deberían indicar por escrito y, en términos 
generales, los motivos de dicha decisión. En tanto, la segunda, que intercalaba 
incisos nuevos –signada con el digito 4-, decía relación con la simplificación de 
ciertos procedimientos administrativos que estaban a cargo de los mencionados 
funcionarios y, que tenían el propósito de complementar la norma aprobada respecto 
al artículo 116 de la LGUC.
La diputada Raphael puntualizó que sería adecuado que en la indicación 
número 3, se sustituyera la frase “se deberá indicar por escrito” por la expresión “se 
deberá indicar el rechazo por escrito”; puesto que advirtió que la redacción actual 
podía dar lugar a interpretaciones erradas en cuanto a que era posible rechazar de 
forma verbal y, posteriormente, presentar por escrito los motivos de dicha decisión.
El diputado Hirsch contestó que ello no era necesario por cuanto la 
redacción actual ya dejaba en claro que el rechazo de un permiso u autorización, por 
parte de los Directores de Obras Municipales, debía ser por escrito y con expresión 
de los motivos que fundaron tal determinación.
El diputado Fuenzalida complementó que esta indicación era coherente 
con las disposiciones que ya contemplaban los instrumentos de planificación 
territorial, tanto comunales, intercomunales como metropolitanos. Es decir, la 
enmienda propuesta solo elevaba a rango legal las normas urbanísticas locales, con 
el fin de uniformar criterios en esta materia.
La señora Tapia hizo presente que en el nuevo inciso décimo de la 
indicación signada con el número 2, la redacción de la norma no era del todo 
armónica y coherente con la inclusión de la expresión “bajo responsabilidad exclusiva 
de los profesionales competentes que suscriben la solicitud.” En atención ello, sugirió 
reemplazar, a continuación de la coma, dicha frase por la siguiente “el cumplimiento 
de esas normas será de exclusiva responsabilidad de los profesionales”.
Asimismo, planteó la conveniencia de que se precisara la redacción del 
nuevo inciso décimo segundo de la enmienda singularizada con el número 2, en el 
sentido de que se intercalara entre las palabras “y” y “será” la expresión “su 
cumplimiento”.
El señor Burgos manifestó que sería oportuno que se adecuara la 
redacción del nuevo inciso noveno que se pretendía incorporar en la indicación 
signada con el número 2, en particular, en lo que respecta a la expresión “carpeta 
aparte”, dado que dicho concepto no estaba incorporado actualmente en la ley.
El diputado Hirsch propuso sustituir la expresión “en una carpeta aparte” 
por “como expediente adjunto”.
Se acordó votar por separado el nuevo inciso décimo segundo que se 
incorporaba en la indicación del diputado Fuenzalida signada bajo el número 2.
11
--- PÁGINA 12 ---
Sometidas a votación conjunta las indicaciones del diputado Fuenzalida 
individualizadas con los números 1 y 2, con exclusión del nuevo inciso decimo 
segundo, con las modificaciones propuestas, fueron aprobadas por unanimidad con 
los votos de las diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y los diputados 
Beltrán, Bobadilla, Cuello, Fuenzalida, Hirsch, Saffirio y Ulloa (11-0-0).
Puesto en votación el nuevo inciso décimo segundo de la indicación 
individualizada con el número 2, con la redacción propuesta, fue aprobado por 
mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Astudillo, Bulnes, 
Nuyado y Raphael y los diputados Beltrán, Bobadilla, Fuenzalida, Hirsch, Saffirio y 
Ulloa; en tanto votó en contra el diputado Cuello. (10-1-0).
*********************************** 
 
La Comisión designó como diputado informante, al señor Juan 
Fuenzalida Cobo, facultando a la Secretaría para hacer adecuaciones formales al 
texto en virtud del artículo 15 del Reglamento de la Corporación.
2.- Iniciar el estudio del proyecto de ley iniciado en moción de las 
diputadas señoras Orsini y Santibáñez, y del diputado señor Hirsch, que 
Modifica la ley N°18.101, que fija normas especiales sobre arrendamiento de 
predios urbanos, para regular los requisitos de postulación al arriendo, 
establecer un estatuto de la garantía que cauciona las obligaciones del 
arrendador y prohibir el cobro de las rentas en unidades de fomento y otros 
cobros abusivos, correspondiente al boletín N°16.019-14.
La diputada Orsini1, en su calidad de autora del proyecto, expuso que 
esta iniciativa tenía el nombre de fantasía de “arriendo a precio justo”, precisamente, 
porque su objetivo principal apuntaba a facilitar la postulación y acceso al arriendo de 
viviendas, la regulación de la caución conocida como mes de garantía y el cobro de 
servicios de corretaje en relación al mismo contrato.
Explicó que, los antecedentes que fundaban esta moción, guardaban 
relación con una serie de dificultades que enfrentaban las familias en nuestro país en 
materia habitacional, dentro de las cuales estaban:
1.- La crisis habitacional; ello, en atención de que habían más de 640.000 
familias que no tenían acceso a una vivienda en Chile.
2.- La alta demanda de arriendos; puesto que el 25% de los chilenos 
arrendaba el inmueble en que habitaba.
3.- Condiciones de postulación endurecidas; puesto que nuestro país 
cada vez resultaba más difícil conseguir el arriendo de una vivienda. En tal sentido, 
aseveró que actualmente no solo se exigían los requisitos más comunes previo a la 
celebración de dicho contrato, sino que también las personas que desearan arrendar 
un departamento debían encontrarse en condiciones económicas de poder comprarlo 
con un crédito hipotecario, lo que para muchas familias era inalcanzable.
4.- La falta de regulación del mes de garantía que ha permitido a los 
arrendadores solicitar fórmulas complejas en esta materia a través de la 
documentación en cheques, o bien, mediante la exigencia de pagos en efectivo que 
exceden largamente los valores del contrato de arriendo, a lo cual se sumaba una 
serie de malas prácticas por parte de los contratantes, las cuales iban desde la no 
devolución de dicha caución, hasta la realización de destrozos en la vivienda con 
cargo a las referidas cantidades.
5.- Dificultad de exigir la restitución del inmueble; ello, en atención que 
solo se podía solicitar mediante la presentación de una demanda en juicio sumario 
especial de arrendamiento -regulado en el artículo 8° de la ley N°18.101-, situación 
que implicaba costos económicos muy elevados y un largo proceso de tramitación 
para los arrendadores.
1Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico:https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=286724&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
12
--- PÁGINA 13 ---
6.- Cobro del canon de arrendamiento en Unidades de Fomento: esta 
situación indicó, generaba que el arrendatario se viera obligado a pagar un doble 
reajuste, uno mensual de forma progresiva, mediante el cálculo de la UF y, el otro, de 
manera periódica de acuerdo a los términos que establecía el contrato respectivo y, 
en conformidad al Índice de Precios al Consumidor (IPC).
7.-  Servicio de corretaje: esta problemática se explicaba en el hecho de 
actualmente a los arrendatarios se les cargaba la responsabilidad del pago de los 
honorarios de los corredores de propiedad; en circunstancias de que no contrataron 
dichos servicios, de que no recibieron ninguna retribución por los mismos y que, 
además, no podían, por ejemplo, decidir su modificación o terminación.
En virtud de lo anterior, detalló que el contenido del proyecto apuntaba en 
primer lugar a establecer limitaciones a los requisitos que podían solicitarse en la 
postulación a una oferta de arriendo pública; para lo cual, se incorporaba un nuevo 
artículo 19 bis, que incluía los siguientes elementos:
1.- La incorporación de una restricción a los arrendadores, en el sentido 
que solo podrían solicitar un listado de requisitos a cumplir por los potenciales 
arrendatarios, siempre y cuando estos resultaran razonables para evaluar la 
capacidad económica de los postulantes.
2.-La prohibición de la exigencia de requisitos que pudieran constituir 
discriminación arbitraria, como, por ejemplo, los certificados de matrimonio y 
nacimiento, o bien, la cédula de identidad chilena.
3.- El establecimiento de la prohibición de aquellos requisitos que 
impliquen una doble acreditación, por ejemplo, contar con aval, cuando se hubiera 
cumplido con el requisito de la capacidad económica.
4.- La prohibición de solicitar la acreditación de ingresos económicos 
superiores a dos veces el valor de la renta mensual.
5.- La incorporación de una presunción de discriminación arbitraria, en el 
evento que fueran solicitados los documentos antes descritos, el que sería 
sancionado de acuerdo al procedimiento establecido en el título II de la ley N°20.609.
Asimismo, indicó que la moción agregaba un nuevo inciso tercero al 
actual artículo 20 de la ley N° 18.101 con el propósito de que prohibiera de forma 
expresa la posibilidad de que las rentas de los contratos de arredramiento de bienes 
inmuebles sean cobradas en unidades de fomento, para así evitar una doble 
reajustabilidad.
Lo anterior explicó, se justificaba en el hecho de actualmente los 
contratos de arrendamiento contemplaban cláusulas de reajustabilidad anual de 
acuerdo al IPC, a lo que se sumaba un nuevo reajuste por medio del cobro del canon 
de renta en unidades de fomento.
Por otro lado, puntualizó que esta moción buscaba establecer una 
regulación de la caución denominada “mes de garantía”; para lo cual incorporaba un 
nuevo artículo 20 bis que contemplaba los siguientes elementos:
1.- La obligación de pactar dicha caución en un contrato firmado por 
escrito ante notario.
2.- El establecimiento de que la garantía debía ser siempre en dinero y 
que no podría exceder del valor equivalente a un mes de renta.
3.- La inclusión de una clausula normativa -en el inciso quinto- que 
establecía claramente la época en que procedería la devolución de dicha garantía; la 
que se produciría una vez terminado el contrato de arrendamiento. Al mismo tiempo, 
dicha disposición disponía que solo podrían descontarse deudas de renta, reajuste, 
servicios básicos, gastos comunes, reparaciones imputables al arrendatario u otras 
obligaciones contractuales.
13
--- PÁGINA 14 ---
Asimismo, comentó que, para el cobro de dicha caución, se había 
contemplado la posibilidad de que el arrendatario pudiera reclamar el incumplimiento 
de las obligaciones de restitución, reajuste e información, de acuerdo al 
procedimiento monitorio de cobro de rentas de arrendamiento tratado en el título III 
bis de la ley N°18.101.
4.- La incorporación de una obligación para el arrendador que haya 
realizado descuentos por obligaciones insolutas -con cargo a dicha caución-, de 
informar en detalle al arrendatario de las referidas imputaciones, mediante un 
documento expedido ante notario.
5.- La prohibición de la posibilidad de que sean descontadas -con cargo 
al mes de garantía- las remodelaciones, mejora o aquellas que no tuvieran 
justificación.
6.- La prohibición de imputar a dicha garantía el pago de los meses de 
renta futuros, salvo que existiera consentimiento expreso del arrendador.
Finalmente, esbozó que este proyecto tenía el propósito de regular el 
cobro de los servicios de corretaje de propiedades; incorporándose para dichos 
efectos un nuevo artículo 20 ter, el cual establecía los siguientes aspectos:
1.- El servicio de corretaje de propiedades debía ser pagado por quién lo 
contrataba.
2.- La prohibición de que se condicionara la firma del contrato de 
arrendamiento al pago de un porcentaje de los servicios de corretaje, en el evento de 
que el mismo hubiera sido suscrito exclusivamente por el arrendador.
*********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital2, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
**********
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:58 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
2Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/embed/Vx8DeBJ0wEc
14