======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18267&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:04:25
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 55/370ª 
Miércoles 9 de noviembre de 2023 de 15:10 a 17:17 horas
SUMARIO:
1.- Votar en particular el proyecto de ley, 
iniciado en moción, que Modifica la Ley 
General de Urbanismo y Construcciones 
para 
establecer 
limitaciones 
y 
prohibiciones 
destinadas 
a 
prevenir 
incendios forestales, correspondiente al 
boletín 
N° 
15742-14, 
con 
urgencia 
calificada de “simple”. 
 
2.- Continuar la discusión del proyecto de 
ley, iniciado en mensaje, que Regula la 
prevención de incendios forestales y 
rurales, y otras materias que indica, 
correspondiente al boletín N°16335-14, 
con urgencia calificada de suma. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Tomás Hirsch Goldschmidt 
(presidente titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Danisa Astudillo Peiretti, Mercedes Bulnes Núñez, Emilia Nuyado Ancapichún y 
Marcia Raphael Mora y los diputados Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla 
Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Jorge Saffirio Espinoza, 
Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes la diputada Joanna Pérez Olea y el 
diputado Félix González Gatica.
Actuó como abogada secretaria, señora Claudia Rodríguez Andrade; 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria 
ejecutiva, la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistió la Directora Ejecutiva de la Fundación TERRAM, señora Flavia 
Liberona Céspedes junto al señor Rodrigo Herrera Jeno y el Director Ejecutivo de la 
Corporación Nacional Forestal (CONAF), señor Christian Little Cárdenas.
III.-CUENTA
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que Regula la 
prevención de incendios forestales y rurales, y otras materias que indica, 
correspondiente al boletínN°16335-14. (1459-371).
Se tomó conocimiento. 
 
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri; 
Barrera; Bernales; Mellado, don Miguel; Melo y Soto, don Leonardo; y de las 
diputadas señoras Bravo, doña Ana María; Cicardini; Morales, doña Javiera, y 
Nuyado, que Redefine el concepto de vivienda social y declara su inembargabilidad, 
correspondiente al boletín N° 16392-14.
Quedó en estado de Tabla.
1
--- PÁGINA 2 ---
3.- Oficio del Ministerio de Bienes Nacionales, mediante el cual remite 
informe sobre los programas de regularización de las ocupaciones en el borde 
costero de Atacama en cumplimiento a lo estipulado en la Ley de Presupuestos del 
Sector Público año 2023.
Se tomó conocimiento. 
 
4.- Oficio del Ministerio de Bienes Nacionales, mediante el cual remite 
informes sobre solicitudes de terrenos fiscales para desarrollo de proyectos de 
Energías Renovables No Convencionales al 30 de septiembre de 2023.
Se tomó conocimiento. 
 
5.- Oficio de la Subsecretaría de Bienes Nacionales, mediante el cual 
remite informes sobre concesiones de áridos, tanto las renovaciones como las 
concesiones nuevas dando así cumplimiento a la Ley de Presupuestos del Sector 
Público año 2023.
Se tomó conocimiento. 
 
6.- Oficio de la Secretaría General del Consejo de Rectores, mediante el 
cual comunica gastos asociados a arriendo de terrenos u otros bienes inmuebles que 
sirvan de dependencias para las actividades propias del Consejo.
Se tomó conocimiento. 
 
7.- Oficio de la Contraloría General de la República, mediante el cual 
comunica gastos asociados a arriendo de terrenos u otros bienes inmuebles que 
sirvan de dependencias para las actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento. 
 
8.- Oficio de la Defensoría Penal Pública, mediante el cual comunica 
gastos asociados a arriendo de terrenos u otros bienes inmuebles que sirvan de 
dependencias para las actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento. 
 
9.- Oficio del Director Nacional de Gendarmería, mediante el cual 
comunica gastos asociados a arriendo de terrenos u otros bienes inmuebles que 
sirvan de dependencias para las actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento. 
 
10.- Oficio de la Directora Ejecutiva Nacional del Ministerio Público, 
mediante el cual comunica gastos asociados a arriendo de terrenos u otros bienes 
inmuebles que sirvan de dependencias para las actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento.  
 
11.- Oficio del Director Nacional del Instituto Nacional de Estadísticas, 
mediante el cual comunica gastos asociados a arriendo de terrenos u otros bienes 
inmuebles que sirvan de dependencias para las actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento.  
 
12.- Oficio del Ministerio de Bienes Nacionales, mediante el cual 
comunica gastos asociados a arriendo de terrenos u otros bienes inmuebles que 
sirvan de dependencias para las actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento.  
 
13.- Oficio del Ministerio de Minería, mediante el cual comunica gastos 
asociados a arriendo de terrenos u otros bienes inmuebles que sirvan de 
dependencias para las actividades propias del Ministerio.
2
--- PÁGINA 3 ---
Se tomó conocimiento.  
 
14.- Oficio del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, mediante el cual 
comunica gastos asociados a arriendo de terrenos u otros bienes inmuebles que 
sirvan de dependencias para las actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento.  
 
15.- Oficio del Secretario General de la Junta de Aeronáutica Civil, 
mediante el cual comunica gastos asociados a arriendo de terrenos u otros bienes 
inmuebles que sirvan de dependencias para las actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento.  
 
16.- Oficio de la Gerente General de SERCOTEC, mediante el cual 
comunica gastos asociados a arriendo de terrenos u otros bienes inmuebles que 
sirvan de dependencias para las actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento. 
 
17.- Oficio del Director General del Servicio Nacional del Consumidor, 
mediante el cual comunica gastos asociados a arriendo de terrenos u otros bienes 
inmuebles que sirvan de dependencias para las actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento. 
 
18.- Oficio del Subdirector Administrativo del Servicio Nacional de Pesca 
y Acuicultura, mediante el cual comunica gastos asociados a arriendo de terrenos u 
otros bienes inmuebles que sirvan de dependencias para las actividades propias del 
Servicio.
Se tomó conocimiento. 
 
19.- Oficio de la Subdirectora (S) de Administración y Finanzas del 
Servicio Nacional de Identificación, mediante el cual comunica gastos asociados a 
arriendo de terrenos u otros bienes inmuebles que sirvan de dependencias para las 
actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento. 
 
20.- Oficio de la Subsecretaria de Agricultura, mediante el cual comunica 
gastos asociados a arriendo de terrenos u otros bienes inmuebles que sirvan de 
dependencias para las actividades propias de la Subsecretaría
Se tomó conocimiento. 
 
21.- Oficio de la Subsecretaria de Ciencia y Tecnología, mediante el cual 
comunica gastos asociados a arriendo de terrenos u otros bienes inmuebles que 
sirvan de dependencias para las actividades propias de la Subsecretaría.
Se tomó conocimiento. 
 
22.- Oficio de la Subsecretaria de Evaluación Social, mediante el cual 
comunica gastos asociados a arriendo de terrenos u otros bienes inmuebles que 
sirvan de dependencias para las actividades propias de la Subsecretaría.
Se tomó conocimiento. 
 
23.- Oficio de la Subsecretaria del Misterio de la Mujer y la Equidad de 
Género, mediante el cual comunica gastos asociados a arriendo de terrenos u otros 
bienes inmuebles que sirvan de dependencias para las actividades propias de la 
Subsecretaría.
Se tomó conocimiento.
3
--- PÁGINA 4 ---
24.- Oficio del Subsecretario de Prevención del Delito, mediante el cual 
comunica gastos asociados a arriendo de terrenos u otros bienes inmuebles que 
sirvan de dependencias para las actividades propias de la Subsecretaría.
Se tomó conocimiento. 
 
25.- Oficio de la Subsecretaría de Educación Superior, mediante el cual 
comunica gastos asociados a arriendo de terrenos u otros bienes inmuebles que 
sirvan de dependencias para las actividades propias de la Subsecretaría.
Se tomó conocimiento.  
 
26.- Oficio del Superintendente de Insolvencia y Reemprendimiento del 
Ministerio de Economía, mediante el cual comunica gastos asociados a arriendo de 
terrenos u otros bienes inmuebles que sirvan de dependencias para las actividades 
propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento. 
 
27.- Correo electrónico de 8 de noviembre del señor Carlos Pinto, 
mediante el cual excusan la inasistencia de representantes de la Cámara Chilena de 
la Construcción a la sesión de hoy, por motivos de agenda.
Se tomó conocimiento. 
 
28.- Correo electrónico del señor Alejandro Miranda Cerpa, mediante el 
cual excusa su inasistencia a la sesión, debido a que se encuentra en trabajo de 
campo en Tierra del Fuego con un limitado acceso a internet, no obstante, manifiesta 
su interés de participar en una próxima sesión.
Se tomó conocimiento. 
 
29.- Correo electrónico del Ministerio de Vivienda, mediante el cual 
excusan la inasistencia del Ministro a la sesión de hoy, por motivos de salud.
Se tomó conocimiento.  
 
IV.- ACTAS
Las Actas de las sesiones N°s 52 y 53 se dan por aprobadas por no 
haber sido objeto de observaciones. El Acta de la sesión N° 54 queda a disposición 
de las señoras y señores diputados.
V.- VARIOS
1.- El diputado Cuello pidió oficiar a la Directora del Servicio de Salud 
Viña del Mar-Quillota, señora Andrea Quiero Gelmi, con el propósito de solicitar que 
tenga a bien facilitar la entrega de un terreno perteneciente al organismo, el cual está 
emplazado en la comuna de Quintero y que tiene una superficie de 614 metros 
cuadrados, con el objeto de que el mismo sea utilizado en la construcción de 
viviendas sociales para los trabajadores del Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota, 
en el marco del Plan de Emergencia Habitacional.
Asimismo, solicitó oficiar al Director del Servicio de Vivienda y 
Urbanización de la región de Valparaíso, señor Rodrigo Andrés Uribe Barahona, con 
el propósito de solicitar que tenga a bien colaborar en las gestiones que estarían 
realizando los trabajadores del Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota, en pos de 
obtener un terreno perteneciente al mismo organismo, que está emplazado en la 
comuna de Quintero y que tiene una superficie de 614 metros cuadrados, con el 
objeto de que sea utilizado para el desarrollo de proyectos sociales en beneficio de 
dichos funcionarios, dentro del marco del Plan de Emergencia Habitacional.
2.- El diputado Bobadilla solicitó colocar en Tabla el proyecto de ley que 
Establece regla de accesibilidad universal aplicable a proyectos inmobiliarios
4
--- PÁGINA 5 ---
destinados a vivienda para personas mayores, correspondiente al boletín N°16.120-
14.
3.- La diputada Raphael pidió oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
señor Carlos Montes Cisternas, con el propósito de que informe en detalle las fechas 
y plazos en que se entregarán los resultados de postulación al subsidio de arriendo, 
llamado especial para adultos mayores y personas en condición de discapacidad año 
2023. Asimismo, se solicita que tenga a bien agilizar la publicación de dichos 
resultados.
4.- La diputada Bulnes solicitó oficiar al Ministro de Vivienda y 
Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas y a la Directora del Servicio de Vivienda y 
Urbanización del Maule, señora Paula Oliva Aravena, con el propósito de solicitar 
que tengan a bien incorporar dentro del Programa de Mejoramiento de Viviendas y 
Barrios D.S.27, o bien, de otra política pública ministerial a 53 vecinos de la Villa 
Bicentenario de la comuna de San Clemente, cuya nómina se adjunta a esta 
solicitud, que desde el año 2016 presentan graves problemas en torno al 
funcionamiento de la red de agua potable debido a que el material que fue utilizado 
por parte de la empresa Malpo en la construcción de las viviendas -Polipropileno 
Radón (PPR)- se encontraba defectuoso.
VI.- ACUERDOS
1.- Oficiar a la Directora del Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota, 
señora Andrea Quiero Gelmi, con el propósito de solicitar que tenga a bien facilitar la 
entrega de un terreno perteneciente al organismo, el cual está emplazado en la 
comuna de Quintero y que tiene una superficie de 614 metros cuadrados, con el 
objeto de que el mismo sea utilizado en la construcción de viviendas sociales para 
los trabajadores del Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota, en el marco del Plan de 
Emergencia Habitacional.
2.- Oficiar al Director del Servicio de Vivienda y Urbanización de la región 
de Valparaíso, señor Rodrigo Andrés Uribe Barahona, con el propósito de solicitar 
que tenga a bien colaborar en las gestiones que estarían realizando los trabajadores 
del Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota, en pos de obtener un terreno 
perteneciente al mismo organismo, que está emplazado en la comuna de Quintero y 
que tiene una superficie de 614 metros cuadrados, con el objeto de que sea utilizado 
para el desarrollo de proyectos sociales en beneficio de dichos funcionarios, dentro 
del marco del Plan de Emergencia Habitacional.
3.- Colocar en Tabla el proyecto de ley que Establece regla de 
accesibilidad universal aplicable a proyectos inmobiliarios destinados a vivienda para 
personas mayores, correspondiente al boletín N°16.120-14.
4.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, con el propósito de que informe en detalle las fechas y plazos en que se 
entregarán los resultados de postulación al subsidio de arriendo, llamado especial 
para adultos mayores y personas en condición de discapacidad año 2023. Asimismo, 
se solicita que tenga a bien agilizar la publicación de dichos resultados.
5.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas y a la Directora del Servicio de Vivienda y Urbanización del Maule, señora 
Paula Oliva Aravena, con el propósito de solicitar que tengan a bien incorporar dentro 
del Programa de Mejoramiento de Viviendas y Barrios D.S.27, o bien, de otra política 
pública ministerial a 53 vecinos de la Villa Bicentenario de la comuna de San 
Clemente, cuya nómina se adjunta a esta solicitud, que desde el año 2016 presentan 
graves problemas en torno al funcionamiento de la red de agua potable debido a que 
el material que fue utilizado por parte de la empresa Malpo en la construcción de las 
viviendas -Polipropileno Radón (PPR)- se encontraba defectuoso.
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Votar en particular el proyecto de ley, iniciado en moción, que 
Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones para establecer
5
--- PÁGINA 6 ---
limitaciones y prohibiciones destinadas a prevenir incendios forestales, 
correspondiente al boletín N° 15742-14, con urgencia calificada de “simple”.
Artículo único 
 
Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones, mediante los 
siguientes numerales:
Numeral 1 
 
Modifica el artículo 60 mediante dos literales
Letra a) 
 
Reemplaza la frase “El Plan Regulador señalará los terrenos” por “El Plan 
Regional de Ordenamiento Territorial y/o Plan Regulador o Plan Seccional señalarán 
terrenos afectados por riesgos o”.
Se formularon las siguientes indicaciones:  
 
1) Del diputado Félix González para sustituir el numeral 1 del artículo 
único del proyecto de ley, por siguiente:
“Artículo 1.- Las municipalidades podrán ordenar a los propietarios de 
plantaciones forestales la ejecución de cortafuegos, con la finalidad de disminuir el 
riesgo de incendios forestales o su propagación. Para estos efectos, se entenderá 
por plantaciones forestales aquellos bosques que se han originado a través de la 
plantación de árboles de especies exóticas, efectuadas por el ser humano y que se 
encuentran reguladas por el decreto ley N° 701, de 1974, sobre Fomento Forestal.
El incumplimiento de esta obligación será sancionado de conformidad a 
las disposiciones de la ley N°18.287, que establece el procedimiento ante los 
Juzgados de Policía Local, con una multa a beneficio municipal de 5 a 15 unidades 
tributarias mensuales.
Sin perjuicio de lo anterior, en caso de incumplimiento, las 
municipalidades podrán ejecutar, por sí mismas o través de terceros, los cortafuegos, 
a costa de los propietarios de las plantaciones forestales.”.
2) De la diputada Bulnes para reemplazar la letra a) del artículo primero, 
por la siguiente:
a) Reemplázase la frase “El Plan Regulador señalará los terrenos que por 
su especial naturaleza y ubicación no sean edificables” por la siguiente: “El Plan 
Regional de Ordenamiento Territorial y/o el Plan Regulador o Plan Seccional 
señalarán los terrenos que por su especial naturaleza y ubicación no sean 
edificables; así como los que tengan riesgo de incendio u otro tipo siniestro.”.
3) De los diputados(as) Danisa Astudillo, Juan Carlos Beltrán, Mercedes 
Bulnes, Luis Cuello, Félix González, Tomás Hirsch, Emilia Nuyado, Joanna Pérez, 
Jorge Saffirio y Héctor Ulloa para reemplazar la letra a) del numeral 1 del proyecto de 
ley por la siguiente:
a) Sustitúyese el inciso primero del artículo 60 del decreto con fuerza de 
ley N° 458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que aprueba la Ley 
General de Urbanismo y Construcciones, por el siguiente:
“El Plan Regional de Ordenamiento Territorial y/o el Plan Regulador o 
Plan Seccional señalarán los terrenos que por su especial naturaleza y ubicación no 
sean edificables, así como los que tengan riesgo de incendio u otro tipo de siniestro. 
Sin perjuicio de lo anterior, y mientras el Plan Regional de Ordenamiento Territorial, 
el Plan Regulador o el Plan Seccional no haga las modificaciones correspondientes 
antes señaladas, la municipalidad podrá ordenar a los propietarios de plantaciones 
forestales, previo informe técnico de la Corporación Nacional Forestal o del servicio 
que ocupare su lugar, la ejecución de cortafuegos con la finalidad de disminuir el
6
--- PÁGINA 7 ---
riesgo de incendios forestales o su propagación. Para estos efectos se entenderá por 
plantaciones forestales aquellos bosques que se han originado a través de la 
plantación de árboles de especies exóticas, efectuadas por el ser humano y que se 
encuentran reguladas por el decreto ley N° 701, de 1974, sobre Fomento Forestal.”.
La diputada Bulnes optó por retirar la indicación signada con el número 
2), en atención a que la otra enmienda formulada subsumía de mejor manera ambas 
indicaciones.
El diputado Félix González señaló que, luego de una serie de opiniones 
expresadas por el Ejecutivo y por diversas diputadas y diputados de la Comisión, 
había logrado advertir que la incorporación de los Planes Regionales de 
Ordenamiento Territorial y de los Planos Reguladores Comunales en el proyecto, 
podría implicar una dificultad en torno a la implementación y aplicabilidad de las 
medidas de prevención y de combate de los incendios forestales en el corto plazo, 
debido a que ambos instrumentos de planificación territorial requerían de un largo 
proceso de elaboración.
Por lo anterior, manifestó que el artículo 1° de su indicación buscaba 
entregar nuevas atribuciones a los municipios, que fueran más simples e inmediatas 
en su aplicación, a fin de que las mismas permitieran obligar a los propietarios de las 
plantaciones forestales a construir cortafuegos en aquellos lugares cercanos a 
viviendas, tendidos eléctricos, torres de alta tensión, carreteras u otro tipo de 
infraestructura critica. Además, recalcó que eran precisamente las autoridades 
comunales las que mejor conocían los territorios y, por ende, las zonas en donde era 
más conveniente ejecutar las medidas de prevención.
El diputado Hirsch explicó que la indicación por una parte permitía a los 
instrumentos de planificación territorial, tanto comunales como regionales, definir en 
su regulación a las zonas con riesgo de incendio o no edificables y, por la otra, se 
facultaba a los municipios a ordenar a los propietarios de plantaciones forestales la 
ejecución de cortafuegos, previo informe técnico favorable de CONAF mientras el 
Plan Regional de Ordenamiento Territorial, el Plan Regulador o el Plan Seccional no 
haga las modificaciones correspondientes.
El diputado Félix González manifestó su conformidad con esta enmienda 
debido a que consideraba medidas de aplicación inmediata al permitir que los 
municipios pudieran ordenar a los propietarios forestales la ejecución de cortafuegos; 
así como también acciones preventivas a mediano y de largo plazo al incorporar la 
posibilidad de que los instrumentos de planificación territorial regionales y comunales 
contemplaran en su definición a las zonas con riesgo de incendio o no edificables.
Sin embargo, consideró que no era factible entregarle nuevas 
atribuciones públicas a CONAF, debido a que la sentencia del Tribunal 
Constitucional, rol N°1024 del año2008, estimó en su considerando décimo quinto, 
que concurrían inconsistencias en la asignación de competencias públicas a la 
entidad, en atención a la naturaleza jurídica privada que ostentaba.
El diputado Bobadilla discrepó con lo planteado en el sentido de que 
aseveró que sí era posible otorgarles nuevas atribuciones públicas a la Corporación 
Nacional Forestal en esta materia, debido a que así lo ratificaba tanto la 
jurisprudencia reciente del Tribunal Constitucional como los dictámenes de la 
Contraloría General de la República.
Por otra parte, advirtió que esta indicación era inconstitucional debido a 
que irrogaba gasto público para el Estado, lo cual era materia de iniciativa exclusiva 
presidencial en conformidad al artículo 65 inciso tercero de la Constitución Política.
El diputado Beltrán coincidió en que esta enmienda constituía una 
materia de iniciativa exclusiva presidencial al incidir en la administración 
presupuestaria del Estado; ello, en atención a que la implementación de las acciones 
de prevención requería por parte de los municipios de la contratación de los órganos 
y equipos técnicos idóneos para desarrollar las tareas encomendadas, en especial, 
en lo relativo a la determinación de las zonas en donde sería obligatorio desarrollar 
los cortafuegos por parte de los propietarios forestales.
7
--- PÁGINA 8 ---
El diputado Bobadilla manifestó no estar de acuerdo con la indicación al 
ser demasiado amplia en cuanto a las exigencias que se establecían respecto a los 
propietarios forestales, así como también en cuanto a las atribuciones que se 
otorgaban a los municipios.
Insistió en que esta iniciativa constituía una buena declaración de 
principios, pero que era insuficiente en su contenido, puesto que se trataba de una 
normativa que incorporaba nuevas atribuciones a las municipalidades, sin que 
contaran ni con las competencias técnicas ni con los recursos necesarios para 
ejecutar las medidas de prevención que establecía el proyecto, por ejemplo, en lo 
relativo a la notificación de la obligación de construir cortafuegos a los propietarios 
forestales.
En esa línea manifestó su inquietud en torno a los grandes costos 
económicos que tendrían que asumir los pequeños y medianos propietarios 
forestales para ejecutar las medidas de prevención que establecía el proyecto.
Al mismo tiempo, criticó el hecho de que la indicación circunscribiera las 
acciones de prevención al ámbito municipal, puesto que entendía la ejecución de 
dichas políticas debía abarcar una mirada mucho más amplia que incluyera a los 
gobiernos regionales, así como también a los diversos Ministerios y organismos 
públicos relacionados con esta materia.
Por último, criticó el hecho de que la enmienda solo se circunscribiera a 
las plantaciones forestales de especies exóticas, dejando de lado a los bosques 
nativos puesto que aseveró que el fenómeno de los incendios forestales afectaba a 
ambos tipos de vegetación por igual.
La diputada Raphael aun cuando manifestó estar de acuerdo con la 
indicación, advirtió que era menester que se le entregaran los recursos económicos y 
técnicos necesarios a los municipios para que pudieran cumplir con las nuevas 
atribuciones que le entregaba el proyecto.
La diputada Bulnes opinó que, en la definición de plantaciones forestales 
contemplada por el Ministerio Agricultura, era prudente que se excluyera la palabra 
“bosques”, en atención a que correspondía a un término demasiado amplio en su 
interpretación.
El diputado Félix González coincidió con lo planteado en torno a la 
conveniencia de excluir de la definición de plantaciones forestales a la expresión 
“bosques” en razón a que dicho término abarcaba un espectro muy amplio de 
posibilidades.
Por otro lado, manifestó que los costos económicos que implicaba la 
creación de cortafuegos a los pequeños y medianos propietarios, era muy menor en 
comparación a los gastos que se generaban para el Estado y los particulares con las 
graves consecuencias humanas y materiales que se producían con los incendios 
forestales.
El diputado Urruticoechea coincidió con el hecho de que los municipios 
no contaban con las competencias técnicas para llevar adelante las atribuciones que 
les entregaba esta indicación.
Asimismo, concordó con el hecho de que lo más apropiado para los fines 
del proyecto sería que las acciones de prevención tuvieran una mirada regional y no 
municipal, puesto que en esta materia la coordinación territorial resultaba 
fundamental.
Finalmente, hizo hincapié en que las plantaciones forestales constituían 
por sí mismas ecosistemas con una gran biodiversidad, al igual que los bosques 
nativos; por ello, aseveró que también debían ser objeto de algún tipo de protección.
La diputada Bulnes discrepó con la preocupación en torno a los 
eventuales costos económicos que le significaría a los pequeños y medianos
8
--- PÁGINA 9 ---
propietarios forestales la obligación de construir cortafuegos; puesto que consideró 
que dicha medida, a largo plazo, permitiría el ahorro de recursos, debido a que 
contribuiría a prevenir la propagación de los incendios forestales y, por ende, la 
destrucción de las plantaciones. Además, señaló que la aplicación de esta medida 
ayudaría a evitar o disminuir las pérdidas humanas y materiales que se generaban 
con la aparición de estos siniestros.
El diputado Hirsch señaló que las acciones de prevención de incendios 
forestales se focalizaban a nivel comunal en atención a que eran los municipios los 
que mejor conocían la zonificación del territorio y el tipo de vegetación circundante a 
los sectores urbanos.
Por otro lado, explicó que la notificación de la obligación de ejecutar 
cortafuegos por parte de los propietarios forestales no implicaría gastos adicionales a 
los municipios, puesto que se trataría de gestiones que ya estarían contempladas 
dentro de las atribuciones de las referidas entidades comunales, por lo que ya 
existirían funcionarios encargados de realizar este tipo de diligencias.
Asimismo, aseveró que la obligación que establecía el proyecto no 
implicaba costos para los municipios, puesto que se trataba de una exigencia que 
estaba destinada a los propietarios forestales, siendo estos últimos los que debían 
incurrir en gastos en la ejecución de los cortafuegos.
El diputado Félix González procedió a retirar su indicación. 
 
Sometida a votación la indicación signada con el numero 3) fue aprobada 
por mayoría de votos. Se pronunciaron a favor las diputadas Danisa Astudillo, 
Mercedes Bulnes, Emilia Nuyado y Marcia Raphael y los diputados Juan Carlos 
Beltrán, Luis Cuello, Tomás Hirsch, Jorge Saffirio y Héctor Ulloa, en tanto se abstuvo 
el diputado Sergio Bobadilla (9-0-1). En virtud del inciso tercero del artículo 296 del 
Reglamento de la Corporación, por el mismo quorum se tuvo por rechazada la letra 
a) del numeral 1 del artículo único.
Letra b) 
 
Intercala un nuevo inciso segundo que dispone que adicionalmente el 
Plan Regional de Ordenamiento Territorial y/o Plan Regulador o Seccional 
incorporará, cuando corresponda, zonas de interfaz urbano-rural forestal, pudiendo 
establecer en ellas prohibiciones, obligaciones o limitaciones a las actividades que se 
localicen, con el objeto de prevenir la generación o propagación de incendios 
forestales.
Se presentaron las siguientes indicaciones:  
 
1) De la diputada Mercedes Bulnes para reemplazar la letra b), por la 
siguiente:
“b) Intercálase el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando el actual 
segundo a ser inciso tercero:
“Adicionalmente, el Plan Regional de Ordenamiento Territorial y/o el Plan 
Regulador o Seccional, contemplarán, previo informe favorable de la Corporación 
Nacional Forestal, o, del servicio que ocupe su lugar; zonas de interfaz urbano-rural, 
pudiendo establecer en ellas, prohibiciones o limitaciones a las actividades que allí 
se localicen, así como todas las acciones y medidas, tendientes a prevenir la 
generación o propagación de incendios forestales.”.”.
2) Los diputados(as) Danisa Astudillo, Juan Carlos Beltrán, Mercedes 
Bulnes, Luis Cuello, Félix González, Tomás Hirsch, Emilia Nuyado, Joanna Pérez, 
Jorge Saffirio y Héctor Ulloa para reemplazar la letra b) del numeral 1 del proyecto de 
ley por la siguiente:
“b) Intercálanse en el artículo 60 del decreto con fuerza de ley N° 458, de 
1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que aprueba la Ley General de
9
--- PÁGINA 10 ---
Urbanismo y Construcciones, los siguientes incisos segundo y tercero, pasando los 
actuales segundo y tercero a ser incisos cuarto y quinto, respectivamente:
“Adicionalmente, el Plan Regional de Ordenamiento Territorial y/o el Plan 
Regulador o Seccional, contemplarán, previo informe favorable de la Corporación 
Nacional Forestal, o, del servicio que ocupare su lugar; zonas de interfaz urbano-
rural, pudiendo establecer en ellas, prohibiciones o limitaciones a las actividades que 
allí localicen, así como todas las acciones y medidas tendientes a prevenir la 
generación o propagación de incendios forestales.
El incumplimiento de esta obligación será sancionado de conformidad a 
las disposiciones de la ley N° 18.287, que establece el procedimiento ante los 
Juzgados de Policía Local, con una multa a beneficio municipal de 5 a 15 unidades 
tributarias mensuales. Sin perjuicio de lo anterior, en caso de incumplimiento, las 
municipalidades podrán ejecutar, por si misma o a través de terceros, los 
cortafuegos, a costa de los propietarios de las plantaciones forestales.”.”.
La diputada Bulnes decidió retirar la enmienda singularizada con el 
número 1) por cuanto manifestó su acuerdo con la segunda enmienda formulada.
Sometida a votación la indicación signada con el número 2), sin debate, 
fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron a favor las diputadas Danisa 
Astudillo, Mercedes Bulnes, Emilia Nuyado y Marcia Raphael y los diputados Juan 
Carlos Beltrán, Luis Cuello, Tomás Hirsch, Jorge Saffirio y Héctor Ulloa, en tanto se 
abstuvo el diputado Sergio Bobadilla (9-0-1). En virtud del inciso tercero del artículo 
296 del Reglamento de la Corporación, por el mismo quorum se tuvo por rechazada 
la letra b) del numeral 1 del artículo único.
****** 
 
El diputado Sergio Bobadilla formuló una enmienda para agregar la 
siguiente letra c) al artículo único del proyecto:
“c) Intercálase el siguiente inciso tercero, nuevo, pasando el actual 
tercero a ser inciso cuarto:
“Las prohibiciones, obligaciones o limitaciones a las actividades y usos de 
suelo para prevenir incendios forestales, no podrán imponerse sino en virtud de 
planes de manejo autorizados por la corporación Nacional Forestal. En caso que las 
obligaciones de dicho plan de manejo hagan imposible continuar con el uso original 
del suelo, dichas prohibiciones, obligaciones o limitaciones no podrán imponerse sino 
en virtud de una ley general o especial que autorice la expropiación por causa de 
utilidad pública.”.”.
En virtud del inciso tercero del artículo 296 del Reglamento de la 
Corporación, por el mismo quorum con que fue aprobada la indicación que sustituyó 
la letra b) del numeral 1, se tuvo por rechazada.
******
Numeral 2 
 
Incorpora un artículo 64 bis que prohíbe en las áreas urbanas efectuar 
plantaciones forestales de especies exóticas.
El diputado Félix González presentó una indicación sustitutiva para 
reemplazarlo por el siguiente texto:
“Artículo 2.- Incorpórase al decreto con fuerza de ley N° 458, de 1975, del 
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que aprueba la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones, un artículo 64 bis, del siguiente tenor:
“Artículo 64 bis.- En las áreas urbanas, no podrán efectuarse 
plantaciones forestales. Para estos efectos, se entenderá por plantaciones forestales 
aquellos bosques que se han originado a través de la plantación de árboles de
10
--- PÁGINA 11 ---
especies exóticas, efectuadas por el ser humano y que se encuentran reguladas por 
el decreto ley N° 701, de 1974, sobre Fomento Forestal.”.”.
El diputado Félix González explicó que esta enmienda apuntaba a 
prohibir las plantaciones forestales en las zonas definidas como áreas urbanas en los 
instrumentos de planificación territorial respectivos; utilizándose para ello la definición 
que ya contemplaba actualmente el Ministerio de Agricultura en esta materia, es 
decir, circunscribiéndola a aquellos bosques que se han originado a través de la 
plantación de árboles de especies exóticas por parte de los seres humanos, y que se 
encontraban reguladas por el decreto ley N° 701, de 1974.
En esa línea, aseveró que la aplicación de esta medida, tendría un efecto 
inmediato en la prevención de los incendios forestales, puesto que CONAF no podría 
autorizar un plan de manejo para replantación de especies que estuvieran 
emplazadas al interior de áreas urbanas.
El diputado Saffirio advirtió que la forma en que se planteaba la 
prohibición de realizar plantaciones forestales en áreas urbanas, podría dar lugar 
eventuales arbitrariedades de parte de las autoridades comunales, debido a que 
dicha determinación quedaría supeditada únicamente a la dictación de un decreto 
alcaldicio.
El diputado Hirsch puntualizó que, para evitar arbitrariedades de parte de 
los municipios en el ejercicio de estas atribuciones, era conveniente que de forma 
previa a la dictación del decreto alcaldicio que ordenara la ejecución de cortafuegos, 
se evacuara un informe técnico de parte de CONAF u otro organismo similar, a fin de 
que dicho acto no obedeciera exclusivamente a la mera voluntad de las autoridades 
comunal.
Por las mismas razones ya esgrimidas se acordó suprimir la palabra 
“bosques” en la definición de plantaciones forestales.
Sometida a votación la indicación con el cambio acordado y sin debate, 
fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron a favor las diputadas Danisa 
Astudillo, Mercedes Bulnes, Emilia Nuyado y Marcia Raphael y los diputados Juan 
Carlos Beltrán, Luis Cuello, Tomás Hirsch, Jorge Saffirio y Héctor Ulloa, en tanto se 
abstuvo el diputado Sergio Bobadilla (9-0-1). En virtud del inciso tercero del artículo 
296 del Reglamento de la Corporación, por el mismo quorum se tuvo por rechazado 
el numeral 2 del artículo único.
La unanimidad de la Comisión designó como diputado informante, al 
señor, Félix González Gatica facultando a la Secretaría para hacer adecuaciones 
formales al texto en virtud del artículo 15 del Reglamento de la Corporación.
2.- Continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, 
que Regula la prevención de incendios forestales y rurales, y otras materias 
que indica, correspondiente al boletín N°16335-14, con urgencia calificada de 
suma.
La señora Flavia Liberona Céspedes1, Directora Ejecutiva de la 
Fundación TERRAM, expuso, a modo de preámbulo, que la Fundación era una 
Organización no Gubernamental (ONG), que trabajaba en distintas propuesta de 
políticas públicas, sobre diversos temas ambientales, tales como: cambio climático, 
biodiversidad, áreas protegidas, pérdida de vegetación nativa, pesca y minería, entre 
otras. En tal sentido, comentó que la entidad estaba trabajando en los efectos de la 
pérdida de vegetación nativa en ecosistemas mediterráneos, que se evidenciaba a 
las regiones de Coquimbo y Valparaíso, sobre todo en esta última; lo que se había 
traducido en la publicación de dos libros: Erosión de Suelo y Crisis Hídrica –con un 
subtítulo denominado: Las Sobras del Modelo Agroexportador del Palto-; y Bosques 
y Matorrales de la Zona Central.
1Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico: https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=294659&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
11
--- PÁGINA 12 ---
Explicó que la problemática de la pérdida de vegetación nativa era de 
suma relevancia, puesto que dichos ecosistemas eran cruciales para combatir, 
mitigar, o bien, aminorar los efectos del cambio climático, así como para detener la 
desertificación del suelo. Sin embargo, advirtió que existía muy poca preocupación 
de parte del poder central y de los organismos públicos relacionados a temáticas 
ambientales con esta situación.
Asimismo, puntualizó que el cambio climático era un factor de gran 
relevancia en la ocurrencia y propagación de los incendios forestales; en esa línea, 
precisó que los datos registrados por CONAF permitían concluir que existía una 
directa relación entre los periodos de altas temperaturas y la cantidad de hectáreas 
arrasadas por el fuego –con un marcado aumento en los años 2017 y 2023-. Detalle 
que quedó demostrado en el gráfico ubicado a la izquierda de la imagen y en el 
mapa de temperaturas que se apreciaba a la derecha de la figura:
A su vez, detalló que la Cámara de Diputadas y Diputados, a 
consecuencia del creciente aumento de los megaincendios forestales en el país, 
constituyó dos Comisiones Especiales Investigadoras durante los años 2017 y 2023. 
Precisó que, la primera concluyó que “…. el mega incendio ocurrido entre enero y 
febrero de 2017 es considerada una situación fuera de la capacidad de extinción de 
cualquier operativo de combate de incendios forestales, debido a su gran magnitud.” 
En tanto, recordó que la segunda había sostenido que: “Si bien el cambio climático 
es una realidad … en este caso no fue un factor del todo determinante en la 
magnitud de los incendios que afectaron a la zona sur del país, ya que es imposible 
que contando con herramientas tecnológicas, políticas preventivas y otros 
instrumentos técnicos no se pudiera prever tal acontecimiento” (…) “Producto de este 
gran porcentaje de intencionalidad y negligencia que se pudo ver en los 
acontecimientos ocurridos entre enero y marzo de 2023, …. es que el foco debe ser 
puesto en la seguridad pública, y sobre todo en prevención y persecución del delito.” 
De lo anterior indicó, se advertía la necesidad y urgencia de profundizarlas políticas 
territoriales de prevención de los incendios forestales e incrementar las herramientas 
disponibles en la materia, además de reforzar las medidas relacionadas a la 
persecución penal de los autores de los mismos. No obstante, esbozó que, de la 
aludida reflexión, también era dable entender que las medidas de prevención nunca 
van a ser del todo suficientes para enfrentar este fenómeno, puesto que los efectos 
del cambio climático implican constantes alteraciones de las condiciones 
atmosféricas, de temperatura, de velocidad y dirección del viento y de humedad, lo 
que complejizaba enormemente la ejecución de las medidas preventivas.
Por otra parte, señaló que la institución, a través del estudio que 
desarrolló junto a la Unión Europea, en el marco de la pérdida de los ecosistemas 
mediterráneos en la región de Valparaíso, detectó alrededor de 34 conflictos 
relacionados con la afectación y defensa de la vegetación nativa. De ellos, precisó 
que 32,3% correspondía a proyectos de urbanización, principalmente condominios; y 
el 17,6% a los procesos de loteos y parcelaciones de tierra. Por tanto, indicó que el 
50% de estos incordios provenía de la problemática del uso del suelo que estaba 
asociada a la construcción de viviendas la que, además, era coincidente con las 
zonas de alto riesgo de ocurrencia y propagación de los incendios forestales.
12
--- PÁGINA 13 ---
Asimismo, reveló que el 38,2% de los conflictos derivados de la 
afectación y defensa de la vegetación nativa se desarrollaban dentro de la zona roja 
de peligro de incendios forestales de la región de Valparaíso, la cual comprendía, 
principalmente, algunos sectores de las comunas de Valparaíso, Viña del Mar, 
Quilpué, Concón, Villa Alemana y Limache que concentraban 43% de los siniestros 
ocurridos en la referida entidad territorial, entre los años 1985 y 2022 y, además, el 
38,2% de los problemas activos registrados.
A continuación, exhibió un mapa de calor de la región de Valparaíso, que 
da cuenta -en color rojo- de las zonas de mayor riesgo de incendio, marcándose con 
un triángulo el tipo de conflicto socioambiental relacionado a la vegetación nativa:
Luego, expuso una serie de datos relacionados con la ocurrencia y los 
daños generados por los incendios forestales, así como también con las diferencias 
económicas que existían entre el presupuesto público planificado y el financiamiento 
que efectivamente se utilizaba en esta materia. Respecto a ello, subrayó que, salvo 
en la época de la pandemia del Covid-19 –años 2020 y 2021-, el gasto fiscal 
ejecutado era, por regla general, siempre superior a la inversión proyectada en cada 
temporada –en promedio más de un 40%-. Asimismo, precisó que, si bien el 
financiamiento destinado a dichos menesteres había experimentado un aumento en 
los últimos años seguía siendo insuficiente respecto de la complejidad que implicaba 
la incidencia y propagación de estos siniestros. Del mismo modo, indicó que el monto 
asignado a CONAF para la prevención, mitigación y combate de los incendios 
forestales fue incrementado en el presente periodo, pasando desde los $68.800.672 
de pesos en 2021-2022 a los $83.815.871 en 2022-2023.
El señor Rodrigo Herrera Jeno, en representación de la Fundación 
TERRAM, explicó que la prevención de los incendios forestales constituía una parte 
fundamental del ciclo de riesgos de desastres, que además estaba compuesta por 
las fases de preparación, mitigación, respuesta, rehabilitación y reconstrucción.
En ese sentido, esbozó que existían diversas formas de prevención 
contra los incendios forestales, dentro de las cuales estaban:
1.- La prevención social que incluía aspectos de difusión y educación en 
materia de incendios, entre otros;
2.- La prevención comunitaria que consistía en la realización de 
actividades con la población, el desarrollo de los planes de protección comunales, la 
gestión territorial y la cooperación público-privada, entre otras;
3.- La prevención punitiva desarrollada por medio de la fiscalización y la 
ulterior aplicación de sanciones a los responsables; y
13
--- PÁGINA 14 ---
4.- La prevención mitigatoria que incluía la definición de las zonas de 
riesgo de incendio forestal, de las áreas con presencia de combustible, la información 
para la planificación territorial y el trabajo de coordinación con las compañías 
eléctricas, entre otros.
Por 
otro 
lado, señaló 
que 
las cuatro 
Comisiones 
Especiales 
Investigadoras relacionadas con incendios forestales -1999, 2012, 2017 y 2023- 
habían establecido dentro de sus conclusiones la necesidad de crear un nuevo 
Servicio Nacional Forestal y, además, de que se aumentara el presupuesto público 
destinado a la prevención, mitigación y combate de estos siniestros; sin embargo, 
advirtió que ninguno de los referidos informes indicaba un estimativo de la cantidad 
en que se debían incrementar los recursos asignados para dicha labor.
En el mismo tenor, detalló que la Comisión Investigadora desarrollada en 
2012, también dentro de sus conclusiones, estableció una serie medidas que era 
menester se incorporaran en materia de prevención, mitigación y combate de los 
incendios forestales, tales como:
1.- Mejorar la capacidad de gestión del Ministerio de Obras Públicas y sus 
direcciones, en cuanto a las normas que establecían medidas de prevención de 
incendios forestales y mitigación de su daño en vías públicas y concesionadas, por 
ejemplo, en lo que respecta a la señalización vial y la mantención de áreas 
desprovistas de vegetación, entre otras.
2.- Aumentar la fiscalización de la Superintendencia de Electricidad y 
combustibles respecto a la eliminación de vegetación bajo líneas eléctricas de 
transmisión y distribución.
3.- Establecer atribuciones al Ministerio de Educación a fin de que se 
incorporaran en los planes de estudio de enseñanza básica la educación ambiental y 
la prevención de los incendios forestales.
4.- Resaltar la gestión y las responsabilidades que debían y podían 
asumir los municipios que tuvieran mayor número de incendios forestales dentro de 
su territorio, especialmente en áreas de interfaz urbano rural de alto riesgo, 
incorporando en su gestión de educación comunal la temática de los incendios 
forestales.
5.- Establecer un programa de investigación de incendios forestales. 
 
6.- Establecer de que las instituciones relacionadas a la planificación 
territorial adopten e incorporen el riesgo de incendios forestales en el uso de la tierra 
con fines habitacionales.
En tanto, recordó que la Comisión Investigadora del año 2017 había 
establecido dentro de sus conclusiones, los siguientes elementos como necesarios 
de incorporar en materia de prevención, mitigación y combate de los incendios 
forestales:
1.- Dotar a CONAF –o al organismo público que se creado en su 
reemplazo-  de atribuciones normativas y fiscalizadoras para exigir medidas 
preventivas a empresas de transmisión eléctrica, agroindustria, empresas forestales, 
concesionarias viales, municipios, entre otros.
2.- Fortalecer la administración del uso del fuego en el sector rural 
modificando el decreto supremo N° 276.
3.- Formación de nuevas generaciones mediante la educación ambiental 
a nivel escolar, así como también a los docentes que desarrollaran sus labores en 
zonas urbanas específicas, o bien, de interfaz y las comunidades que habitaban 
sectores rurales en las comunas más críticas de cada región, por ejemplo, Santa 
Juana, Florida, Valparaíso, entre otros.
4.- Incorporar la prevención y mitigación en la planificación territorial tanto 
comunal como regional.
14
--- PÁGINA 15 ---
5.- Integrar acciones preventivas de forma interministerial, así como 
también con los organismos que dependían del Ministerio de Agricultura.
6.- Fortalecer la participación de las comunidades locales en la protección 
de su propio territorio, tanto en la reducción del riesgo y el peligro, como en las 
tareas de fuerza organizada de primera respuesta.
7.- Desarrollar una cultura preventiva en la periferia o límite de las 
ciudades, por ejemplo, en materia de limpieza de pastos a orillas de las carreteras y, 
también, en lo relativo a la ejecución y cuidado de los cortafuegos.
A su vez, puntualizó que la Comisión Investigadora desarrollada en 2023, 
había llegado a las siguientes conclusiones:
1.- Establecer el deber del Estado de fomentar, promover y ejecutar los 
programas de prevención, limpieza y cuidado de las áreas con material combustible; 
de equipar adecuadamente al personal municipal, bomberos y carabineros en esta 
materia; de mantener el stock suficiente de ropa adecuada para controlar y combatir 
los incendios forestales; contar con carros bomba, mangueras y otros elementos 
necesarios.
2.- Invertir más recursos en las labores de tala selectiva de árboles; en la 
construcción de cortafuegos y en la educación de la población en materia de 
incendios forestales.
3.- 
Establecer 
patrullajes 
climáticos 
preventivos 
para 
anticipar 
condiciones atmosféricas y monitorear las vías de acceso en aquellos puntos en 
donde siempre se iniciaban los incendios forestales.
4.- Promover una cultura de prevención, educación y concienciación 
sobre las prácticas seguras en el manejo del fuego; en materia de control de quemas 
agrícolas y forestales y también en el fomento de las medidas de limpieza de 
vegetación alrededor de las áreas vulnerables.
5.- Especializar las capacidades diferentes de prevención y preparación 
en la gestión del riesgo de incendios forestales.
6.- Adoptar un enfoque proactivo y a largo plazo, considerando el impacto 
del cambio climático y las tendencias de los periodos de sequía en el aumento del 
riesgo de ocurrencia y propagación de los incendios forestales.
7.- Formar personas y comunidades para evitar incendios forestales, 
promoviendo prácticas de cuidado ambiental y denunciando acciones negligentes.
En síntesis, manifestó que existía una cierta coincidencia en las 
conclusiones de las Comisiones Investigadoras en torno a la necesidad de potenciar 
la educación de las comunidades en materia de incendios forestales; de fortalecer las 
acciones directas de prevención, tales como cortafuegos, labores de limpieza de 
vegetación y planificación territorial, entre otras; el establecimiento del trabajo 
intersectorial entre diversos organismos públicos privados, por ejemplo, en lo relativo 
a la gestión coordinada que debía existir con las compañías de electricidad en cuanto 
al manejo de las plantaciones forestales exóticas en las cercanías de las torres de 
alta tensión y del tendido eléctrico.
Por otra parte, detalló que se han presentado 16 proyectos de ley en 
materia de incendios forestales, de los cuales solo la iniciativa en estudio 
correspondía a un mensaje del Ejecutivo, en razón a ello, valoró en términos 
generales que el Gobierno haya ingresado una propuesta en este sentido, aun 
cuando, manifestó que como fundación tenían ciertos reparos con algunos aspectos 
específicos del proyecto.
En tal sentido, opinó que, para el éxito de la propuesta, resultaba esencial 
que se consideraran los siguientes aspectos:
15
--- PÁGINA 16 ---
1.- La creación, con urgencia, de un Servicio Nacional Forestal que 
permita garantizar la protección y el combate de los incendios forestales; puesto que 
aseveró que era necesario que existiera una nueva institucionalidad pública, 
descentralizada y con patrimonio propio, que pudiera asumir atribuciones y funciones 
en el contexto de la prevención, mitigación y control de los incendios forestales.
2.- El proyecto regula la prevención de incendios forestales y rurales y 
otras materias que indica, pero focalizando su objeto sólo en la reducción del riesgo 
asociado a su ocurrencia. En esa línea, expuso que, si bien entendían que era 
primordial potenciar la prevención de la ocurrencia de estos siniestros, no era menos 
importante reforzar dicho ámbito en toda su dimensión, es decir, incluyendo al 
sistema de prevención en su conjunto, por ejemplo, recogiendo elementos de 
prevención comunitaria, social y mitigatoria, entre otras.
3.- El proyecto otorgaba funciones y atribuciones al nuevo Servicio 
Nacional Forestal, lo que por una parte estaría bien, dada la premura de establecer 
una institucionalidad pública en este ámbito; pero, advirtió que dicha medida dejaba 
supeditada la aplicabilidad de esta iniciativa a la tramitación legislativa y eventual 
aprobación del proyecto de ley boletín N° 11175-01, lo que podría generar una cierta 
incerteza jurídica sobre el particular.
4.- El proyecto de ley debería ampliar el espectro de regulación a todos 
los componentes involucrados en la prevención de los incendios forestales; puesto 
que, si bien entendían que era adecuado reforzar las acciones tendientes a evitar la 
ocurrencia de estos siniestros, no dejaba de ser incierta la determinación del riesgo, 
dada las condiciones ambientales y climatológicas que se presentaban en cada 
temporada; por tal razón, resultaba conveniente que se incluyeran normas relativas a 
la investigación del origen y propagación de estos siniestros, así como también a la 
educación de las comunidades frente a la variabilidad del fenómeno. Medidas que 
sería prudente que estuvieran acompañadas de un incremento presupuestario.
En cuanto a los aspectos específicos del proyecto realizó las siguientes 
observaciones:
1.- En el artículo 1° debía ampliarse el objeto del proyecto, a fin de que se 
incluyera a las materias de prevención en su conjunto;
2.- En el artículo 2° debía revisarse el principio de corresponsabilidad, 
debido a que su definición se asemejaba mucho al concepto de participación 
ciudadana. Al mismo tiempo, expuso la conveniencia de incluir dentro de los 
principios a la participación ciudadana y a los principios precautorio, preventivo, de 
no regresión y responsabilidad.
3.- En cuanto a las definiciones que establecía el artículo 3° consideró 
que no era oportuno incluir a la agroforestería, no porque no fuera adecuada desde 
el punto de vista silvoagropecuario, sino porque existían otras actividades igual de 
importantes que también podrían ser beneficiadas por el proyecto y, además, debido 
a que no guardaba mucha relación con el resto de las medidas de prevención que se 
incorporaban en esta iniciativa.
Asimismo, esbozó que era pertinente que se incluyera una definición del 
concepto de prevención de incendios forestales, así como también de las 
denominadas Zonas de Interfaz Urbano-Rural Forestal.
4.- Consideró conveniente en el artículo 4° cambiar la expresión “podrán 
definir” por “deberán definir”, a fin de que los planes reguladores intercomunales, 
comunales o planes seccionales incorporaran efectivamente, en las zonas de interfaz 
urbano-rural forestal, las acciones o medidas destinadas a manejar la vegetación 
arbórea, arbustiva y herbácea.
5.- En el artículo 5°, opinó que el nuevo Servicio Nacional Forestal 
debería definir, y no “proponer” las acciones o medidas destinadas a manejar la 
vegetación arbórea, arbustiva y herbácea, lo cual implica en la práctica que el 
Servicio define las acciones o medidas y los planes que se implementan.
16
--- PÁGINA 17 ---
6.- En lo que respecta al artículo 6°, hizo presente que era necesario que, 
los planes reguladores intercomunales, comunales o planes seccionales que 
definieran las Zonas de Interfaz Urbano-Rural Forestal, fueran actualizados cada dos 
años, y no de forma periódica como se establecía en la disposición aludida, más aún, 
si se consideraba que el término “de forma periódica”, no permitiría dar una certeza 
jurídica acerca de los plazos en que debería realizarse la renovación de los 
instrumentos de planificación territorial.
7.- En lo referente al artículo 8°, manifestó sus aprensiones con el hecho 
de que únicamente contemplara a “una o más acciones o medidas tendientes a 
prevenir y reducir la ocurrencia de incendios forestales”, en circunstancias que, frente 
a estos siniestros y, especialmente respecto de los de gran magnitud, deberían 
considerarse a todas las medidas preventivas. Asimismo, señaló que cabía 
plantearse la interrogante acerca de cómo hacer que las acciones o medidas para 
prevenir y reducir la ocurrencia de incendios forestales o rurales fueran 
proporcionales al riesgo.
8.- En el artículo 9°, opinó que la responsabilidad de los dueños de los 
predios ubicados en las zonas de interfaz para el cumplimiento de las acciones y 
medidas que establecía el proyecto no sería posible de aplicar, si no existía un 
incentivo directo del Estado focalizado a los pequeños y medianos propietarios.
En ese sentido, advirtió que en el mismo artículo no estaba asegurada la 
asistencia técnica permanente a los propietarios forestales y a los organismos 
respecto de la implementación de acciones o medidas en Zonas de Interfaz Urbano-
Rural Forestal; toda vez que el inciso segundo prescribía que: “…el Servicio, en 
conjunto con los municipios, podrán asistir técnicamente a los propietarios y 
organismos antes referidos…”.
9.- En lo relativo al artículo 10, en atención a la incertidumbre y al riesgo 
asociado a los incendios forestales de gran magnitud, consideró adecuado que la 
clasificación del territorio se realizara cada 1 o 2 años como máximo, puesto que 
consideró excesivo 5 años para dichos menesteres.
10.- Respecto del artículo 11, recalcó que era oportuno considerar el 
otorgamiento de un incentivo directo a pequeños y medianos propietarios para la 
elaboración del plan de manejo preventivo, más todavía, si se tomaba en cuenta el 
escaso apoyo económico y técnico con el que contaban actualmente dichos 
propietarios forestales.
11.- En lo que respecta al artículo 13, hizo presente que no quedaba del 
todo aclarado si la asistencia técnica establecida en las normas de manejo de 
carácter general preventivo sería de naturaleza permanente o transitoria.
12.- En cuanto al artículo 17, consideró necesario incluir un incentivo 
directo a los pequeños y medianos propietarios para llevar a cabo la obligación de 
cumplimiento de las acciones y medidas destinadas a reducir o eliminar la 
continuidad de la vegetación arbórea, arbustiva o herbácea en una zona de 
amortiguación forestal, la cual sería de responsabilidad de los propietarios de los 
predios ubicados en la misma, de acuerdo al inciso primero de la norma.
13.- Sugirió eliminar el artículo 20, que regulaba el uso del fuego, debido 
a que existían diversas tecnologías y metodologías que se hacían cargo de esta 
problemática.
14.- Consignó que, además de la regulación de esta iniciativa, era 
prudente modificar la ley N° 21.595 –Ley de Delitos Económicos- para que las 
sanciones dispuestas en el proyecto sirvieran como antecedente a los delitos de 
vertimiento y extracción, y de grave daño ambiental que se encontraban 
contemplados en dicha ley.
15.- Consideró conveniente que los principios del procedimiento 
sancionatorio establecidos en el artículo 35 -imparcialidad, publicidad, celeridad y 
economía procedimental- se remitieran a la ley N° 19.880 –Ley de Bases de los
17
--- PÁGINA 18 ---
Procedimientos Administrativos, en atención a que este cuerpo legal contemplaba 
otros principios, además de los ya expuestos.
16.- En cuanto al Título IV denominado “Modificaciones a otros cuerpos 
legales”, le llamó la atención que no se incluyera un cambio en la ley N° 20.283 –Ley 
Sobre Recuperación del Bosque Nativo y Fomento Forestal-, o bien al decreto ley N° 
701 sobre Fomento Forestal, más aún, si se consideraba que esta iniciativa 
pretendía proponer, crear, fortalecer o modificar instrumentos de gestión para 
incendios forestales. En esa línea, advirtió que el proyecto solo modificaba el decreto 
con fuerza de Ley N° 458, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que aprueba la 
Ley General de Urbanismo y Construcciones, en circunstancias que debería a 
establecer cambios a diversos cuerpos normativos.
Asimismo, advirtió que existía una ausencia de políticas públicas 
coherentes y eficaces en el ámbito de la gestión y prevención de incendios 
forestales; materia en la que Chile era objeto de severas críticas. Por ello, precisó 
que era menester que se transitara de una política de reacción ante emergencias, 
por una política estrategia preventiva.
Aseveró que se evidenciaba una clara ausencia de un marco de 
ordenamiento territorial en Chile para las zonas de interfaz urbano-rural y recalcó que 
no existía una regulación integral del cambio de uso de suelo y de la expansión 
urbana; lo que estaría directamente relacionado con el riesgo de ocurrencia de los 
incendios forestales.
A su vez, explicó que la pérdida de formaciones vegetacionales nativas y 
xerofíticas disminuía los servicios ecosistémicos de la regulación hídrica que 
provenía de los bosques nativos, matorrales esclerófilos y formaciones xerofíticas. 
Por lo tanto, la conservación y el mantenimiento de dichas formaciones constituían 
un aspecto fundamental en la prevención, que además debería ser parte de un 
sistema integrado para enfrentar los incendios forestales.
Finalmente, señaló que la prevención, lamentablemente, constituía el 
componente ausente de la protección contra los incendios forestales, por tal razón, 
expuso que era imperioso avanzar en los siguientes aspectos.
1.- Potenciar las medidas de prevención a través de un programa de 
fortalecimiento efectivo asociado a períodos y áreas críticas, construido desde lo 
local a lo nacional, basado en un nuevo marco conceptual y metodológico;
2.- Estructurar la prevención, sobre la base de integrar componentes 
sociales, mitigatorios y punitivos;
3.-  Aumentar el presupuesto destinado a materias de prevención; 
 
4.- Generar un sistema de inteligencia transversal para prevención, 
también para el combate de los incendios forestales; y
5.- Desarrollar procesos de comunicación y coordinación efectivos entre 
los diversos organismos públicos y privados en esta materia.
*********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital2, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
**********
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:17 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
2Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/watch?v=TshVVCNbaIo
18
--- PÁGINA 19 ---
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
19