======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23258&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:05:49
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 27/370ª 
Miércoles 11 de enero de 2023 de 15:01 a 16:30 horas
SUMARIO:
Continuar 
la 
discusión 
y 
votación 
en 
particular del proyecto de ley, iniciado en 
mensaje, que Modifica diversos cuerpos 
normativos para adecuarlos al plan de 
emergencia 
habitacional 
y 
facilitar 
la 
ejecución 
de 
obras 
urbanas, 
correspondiente al boletín N°15552-14, con 
urgencia calificada de “suma”.  
Se aprobó en particular y se despachó a la 
Sala. Se designó diputado informante al 
señor Jorge Saffirio Espinoza.  
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Jorge Saffirio Espinoza 
(presidente titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Danisa Astudillo Peiretti y Marcia Raphael Mora y los diputados Juan Carlos Beltrán 
Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, Juan Fuenzalida Cobo, 
Tomás Hirsch Goldschmidt y Héctor Ulloa Aguilera.
Concurrieron telemáticamente los diputados Jorge Durán Espinoza y 
Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria 
ejecutiva, la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron presencialmente el Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor 
Carlos Montes Cisternas; la asesora legislativa de la Cartera, señora Jeannette Tapia 
Fuentes y el Jefe de la División de Desarrollo Urbano de dicho Ministerio, señor 
Vicente Burgos Salas.  
 
III.-CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos: 
 
1.- Oficio respuesta del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, por el cual se 
refiere a la entrega de recursos que permitirían la ejecución del proyecto habitacional 
Fuerte Viejo de la Comuna de Lota. Documento fue enviado a los correos de los y las 
integrantes de la comisión. (Resp. Oficios N°s 105 y 150-22).
Se puso a disposición.  
 
2.- Oficio respuesta del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, por el cual 
informa las acciones, definiciones y proyecciones respecto al proyecto de 
construcción de 1.200 viviendas en el predio Baquedano de la comuna de Osorno. 
Documento fue enviado a los correos de los y las integrantes de la comisión. (Resp. 
Oficios N°s 123 y 158-22).
Se puso a disposición.  
 
3.- Oficio de la Subsecretaria de Bienes Nacionales, por el cual remite 
listado de terrenos fiscales en que se podrían construir viviendas sociales,
1
--- PÁGINA 2 ---
puntualizando comuna en que se encuentran y su superficie, en atención a lo 
dispuesto en la Ley de Presupuestos del Sector Público.
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Nota mediante la cual comunican que se ha acordado un pareo entre 
el diputado señor Sergio Bobadilla y la diputada señora Emilia Nuyado para la sesión 
de hoy.
Se tuvo presente.  
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N° 25, se da por aprobada por no haber sido objeto 
de observaciones. El Acta de la sesión N° 26 queda a disposición de las señoras y 
señores diputados. 
 
V.- ACUERDOS
Aplazar la discusión y votación del proyecto de ley en segundo trámite 
reglamentario que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones y el 
Código Sanitario para incorporar el principio precautorio y la participación ciudadana 
en las decisiones de autoridades administrativas facultadas para disponer el retiro de 
industrias y similares que causen daños y/o molestias a la población, 
correspondiente al boletín N° 14.683-14, para la próxima sesión ordinaria. 
 
VI.- ORDEN DEL DÍA
Continuar la discusión y votación en particular del proyecto de ley, 
iniciado en mensaje, que Modifica diversos cuerpos normativos para 
adecuarlos al plan de emergencia habitacional y facilitar la ejecución de obras 
urbanas, correspondiente al boletín N°15552-14, con urgencia calificada de 
“suma”.
Artículo primero
Numeral 4° 
Incorpora en el artículo 21 los siguientes incisos primero y segundo, 
nuevos, pasando el actual inciso primero a ser tercero:
“Artículo 21.- El Ministro o Ministra de Vivienda y Urbanismo podrá 
excepcionalmente aprobar las normas técnicas necesarias a objeto de estandarizar 
técnicas o tecnologías propias de las viviendas industrializadas, sólo respecto de 
materias donde no exista norma o reglamento técnico aprobado por la autoridad 
competente y para hacerlas aplicables únicamente a la ejecución del Plan de 
Emergencia Habitacional.
Las señaladas normas tendrán por propósito establecer estándares de 
diseño de las obras de urbanización y edificación de conformidad con lo dispuesto en 
el artículo 105 del decreto con fuerza de ley N° 458, del año1975, Ley General de 
Urbanismo y Construcciones y serán aprobadas mediante decreto supremo.”.
Se formularon las siguientes indicaciones: 
 
1) Del diputado Beltrán para incorporar los siguientes incisos primero y 
segundo, nuevos, pasando el actual primero a ser tercero:
“Artículo 
21.- 
El 
Ministro 
de 
Vivienda 
y 
Urbanismo 
podrá 
excepcionalmente aprobar las normas técnicas necesarias a objeto de estandarizar 
técnicas o tecnologías propias de los materiales industrializados, sólo respecto de 
materias donde no exista norma o reglamento técnico aprobado por la autoridad 
competente y para hacerlas aplicables únicamente a la ejecución del Plan de 
Emergencia Habitacional.
Las señaladas normas tendrán por propósito establecer estándares de 
diseño de las obras de urbanización y edificación de conformidad con lo dispuesto en
2
--- PÁGINA 3 ---
el artículo 105 del decreto con fuerza de ley N° 458, del año 1975, Ley General de 
Urbanismo y Construcciones y serán aprobadas mediante decreto supremo.”.
2) Del diputado Beltrán para eliminar, en el inciso segundo del artículo 21, 
propuesto por el artículo primero numeral quinto la frase: “diseño de las obras de 
urbanización y”.
3) De la diputada Raphael para agregar en el numeral 4) del artículo 
primero un inciso tercero a continuación a los dos incisos propuestos, pasando el 
actual inciso tercero a ser cuarto, del siguiente tenor:
“Los estándares de las obras de construcción de proyectos de vivienda 
de interés público, no podrán ser inferiores a lo señalado en el Título 2, Capítulo 3, al 
Título 5, Capítulo 6, de la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones. Las 
secciones y largos de los elementos, inferiores a los señalados en la OGUC deberán 
ser sometidos a cálculo estructural. Las solicitaciones de los elementos, los pesos 
propios y sobrecargas de uso normativas señaladas en Título 5, capítulo 6 OGUC se 
mantendrán como límite en las propiedades geométricas y mecánicas de los 
elementos, considerando también cargas de viento ya establecidas. También rige 
para estos proyectos de vivienda de interés público las obligaciones de desarrollar 
una mecánica de suelos para este tipo de proyectos. Del mismo modo le regirán las 
normas térmicas, protección contra incendio y acústicas vigentes. Los estándares 
geométricos, materiales y funcionales de las obras de urbanización, no podrán ser 
inferiores a los establecidos en la OGUC, en el caso de los proyectos prioritarios.”.
El diputado Fuenzalida preguntó en relación a la indicación signada con 
el numera 1) por la diferencia entre la expresión “viviendas industrializadas” del texto 
original y la frase “los materiales industrializados” de la enmienda.
El señor Carlos Montes Cisternas, Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
comentó que la enmienda propuesta provocaba una cierta distorsión de lo que se 
buscaba originalmente con la incorporación de esta disposición normativa en el 
proyecto de ley, en cuanto se apuntaba a fortalecer la capacidad de la Cartera, 
dentro del Plan de Emergencia Habitacional, a fin de ampliar las alterativas 
disponibles con la inclusión de las viviendas industrializadas.
En tal sentido, explicó que la frase viviendas industrializadas significaba  
la incorporación en su conjunto como estructura y no de cada material de forma 
separada.
Asimismo, hizo presente que este precepto normativo apuntaba a 
entregar herramientas al Ministerio de Vivienda y Urbanismo de forma excepcional y 
circunscrita únicamente al Plan de Emergencia Habitacional, puesto que la entidad 
encargada de revisar y estudiar los materiales utilizados en los diversos proyectos 
sociales era el Instituto de Normalización Nacional.
El diputado Hirsch opinó que reemplazar la expresión “las viviendas 
industrializadas” por la frase “los materiales industrializados” podría provocar 
situaciones complejas, que incluso podrían derivar en la figura del lobby por parte de 
las empresas de materiales.
El diputado Fuenzalida consultó la opinión del Ejecutivo respecto de la 
indicación presentada por la diputada Raphael individualizada con el número 3).
El señor Vicente Burgos Salas, Jefe de la División de Desarrollo Urbano 
del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, explicó que el Ministerio no compartía la 
enmienda porque bajo ningún punto de vista se pretendía que el texto del artículo 21 
vulnerara lo regulado en dicha ordenanza. Agregó que los estándares a los que 
hacía mención la enmienda eran materias propias de la Ordenanza General de 
Urbanismo y Construcciones, en especial, lo relativo al cálculo estructural, peso y 
sobrecargas entre otros aspectos.
La señora Jeannette Tapia Fuentes, asesora legislativa del Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo, complementó lo señalado, indicando que la enmienda en
3
--- PÁGINA 4 ---
comento era inadmisible por que se oponía a la potestad reglamentaria que tenía la 
Cartera para regular sus propios programas habitacionales.
El señor Montes manifestó compartir la intención de mejorar los 
estándares de calidad de las viviendas, que proponía la enmienda presentada por la 
diputada Raphael, sin embargo, detalló que la forma en la cual estaba redactada 
podía dificultar la ejecución del Plan de Emergencia Habitacional, al excluir algunas 
alternativas disponibles como la autoconstrucción de viviendas. Sin perjuicio de lo 
anterior, aseveró que la Cartera había elevado los estándares de calidad de las 
viviendas.
Sometido a votación la indicación del diputado Beltrán signada con el 
número 1), fue rechazada por mayoría de votos. Se pronunció por la afirmativa el 
diputado Beltrán. En tanto votaron en contra las diputadas Astudillo y Raphael y los 
diputados Cuello, Fuenzalida, Hirsch, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea. (1-8-0).
Puesta en votación la indicación del diputado Beltrán signada con el 
número 2), esta resultó aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la 
afirmativa las diputadas Astudillo y Raphael y los diputados Beltrán, Hirsch, Saffirio y 
Ulloa. En tanto votaron en contra los diputados Cuello, Fuenzalida y Urruticoechea. 
(6-3-0).
Sometida a votación la indicación de la diputada Raphael signada con el 
número 3), esta resultó rechazada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la 
afirmativa la diputada Raphael y el diputado Beltrán. En tanto votaron en contra la 
diputada Astudillo y los diputados Cuello, Fuenzalida, Hirsch, Saffirio, Ulloa y 
Urruticoechea. (2-7-0).
Puesto en votación el numeral 4) fue aprobado por mayoría de votos. 
Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Astudillo y Raphael y los diputados 
Beltrán, Hirsch, Saffirio y Ulloa, en tanto votaron en contra los diputados Cuello, 
Fuenzalida y Urruticoechea (6-3-0).
*****************
Nuevo numeral  
La diputada Raphael y el diputado Fuenzalida presentaron una indicación 
para incorporar el siguiente numeral nuevo para agregar un artículo 21 bis del 
siguiente texto:
“Artículo 21 bis.- El Ministro de Vivienda y Urbanismo podrá 
excepcionalmente aprobar las normas técnicas necesarias a objeto de estandarizar 
técnicas o tecnologías propias de las viviendas industrializadas, sólo respecto de 
materias donde no exista norma o reglamento técnico aprobado por la autoridad 
competente y para hacerlas aplicables únicamente a la ejecución del Plan de 
Emergencia Habitacional. Las señaladas normas tendrán por propósito establecer 
estándares de diseño obras de edificación de conformidad con lo dispuesto en el 
artículo 105 del decreto con fuerza de ley N° 458, del año 1975, Ley General de 
Urbanismo y Construcciones y serán aprobadas mediante decreto supremo.”.
La diputada Raphael y el diputado Fuenzalida retiraron esta indicación.
*****************
Numeral 5°
La Comisión acordó por unanimidad reabrir debate respecto del artículo 
24 incorporado por el numeral 5 del artículo primero, en atención a la enmienda 
presentada por el diputado Beltrán.
“Artículo 24.-El sistema electrónico a que se refiere el inciso sexto del 
artículo 170 del decreto con fuerza de ley N° 458, del año 1975, Ley General de 
Urbanismo y Construcciones, deberá recibir todos los proyectos que generen 
crecimiento urbano por extensión o densificación. El Ministerio de Transportes y 
Telecomunicaciones y el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, mediante decreto
4
--- PÁGINA 5 ---
supremo, establecerán un procedimiento para habilitar la recepción de proyectos 
cuando el referido sistema no se encuentre operativo para el tipo de proyecto 
específico.
A su vez, las mitigaciones de impacto vial que corresponda desarrollar a 
un determinado proyecto, conforme al citado artículo, no podrán considerar 
ensanches o expropiaciones de circulaciones en terrenos que no sean parte del 
proyecto.
El diputado Beltrán presentó una indicación para eliminar el inciso 
segundo del artículo 24 propuesto en el numeral 5 del artículo primero.
El señor Montes señaló que la Cartera compartía la indicación 
presentada por el diputado Beltrán.
El diputado Ulloa manifestó que consideraba pertinente lo regulado en el 
inciso segundo del artículo 24 propuesto en el texto original, toda vez que permitía 
aclarar que las mitigaciones de impacto vial debían circunscribirse únicamente al 
área de influencia del proyecto. Lo anterior, por cuanto aseveró, que en muchas 
ocasiones las ejecuciones de obras de construcción se habían visto paralizadas, en 
razón a la exigencia de expropiar terrenos que no formaban parte del proyecto.
El señor Burgos explicó que lo afirmado había generado inconvenientes 
en el pasado, no obstante, había sido superado mediante un trabajo mancomunado 
de la Cartera de Vivienda con el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. 
Por esta razón, señaló que estimaban pertinente regular esta materia mediante una 
interpretación normativa interna de la Cartera y no a través de la ley.
El diputado Fuenzalida preguntó cómo se iba a resolver esta situación, 
en aquellos casos en que intervenían otras entidades como las direcciones de 
tránsito de las municipalidades.
El señor Montes comentó que entendían que a los proyectos de vivienda 
de menor tamaño no se les podía exigir funciones en materia de expropiaciones 
porque no les correspondían, no obstante ello, no significaba que el Estado quedaba 
eximido de su obligación de construir alternativas viales intermedias.
Puesta en votación la indicación del diputado Beltrán, esta resultó 
aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas 
Astudillo y Raphael y los diputados Beltrán, Cuello, Hirsch, Saffirio y Urruticoechea. 
En tanto votaron en contra los diputados Fuenzalida y Ulloa. (7-2-0).
“Artículo 26.- Las donaciones de inmuebles que se efectúen para uso 
exclusivo de programas habitacionales, tanto a Servicios de Vivienda y Urbanización 
como a grupos de trabajadores de la entidad donante que se encuentren 
organizados colectivamente en un sindicato o asociación gremial, no requerirán del 
trámite de insinuación; estarán exentas de toda clase de impuestos, detentando la 
calidad de gasto necesario para producir renta para los efectos de lo establecido en 
el artículo 1° del decreto ley N° 824, del año 1974, que aprueba el texto de la ley 
sobre impuesto a la renta; y no estarán sujetas al límite global absoluto establecido 
en el artículo 10 de la ley N° 19.885. Igual tratamiento tendrán las donaciones de 
inmuebles que se efectúen entre particulares con el fin de acceder al programa 
pequeño condominio a que se refiere el decreto supremo N° 49 del Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo del año 2011, que aprueba reglamento del Programa de 
Fondo Solidario de Elección de Vivienda o aquel que lo reemplace.
- Los diputados Bobadilla y Fuenzalida formularon una enmienda para 
agregar un nuevo inciso en el artículo 26 propuesto por el artículo primero numeral 
quinto del siguiente tenor:
“Los inmuebles que se adquieran bajo la modalidad señalada en el inciso 
anterior no podrán ser enajenados por su titular en el plazo de veinte años contados 
desde la tradición, en caso de que la adquisición fuese a título gratuito; ni en el plazo 
de quince años contados desde que se hubiese extinguido las acciones personales y 
reales destinadas a garantizar los pagos, como es el caso del levantamiento de la 
hipoteca.”.
5
--- PÁGINA 6 ---
La señora Tapia relató que una reunión sostenida entre los diversos 
asesores legislativos parlamentarios y representantes del Ejecutivo, se acordó 
presentar una indicación de consenso respecto a esta disposición normativa, la cual 
va ser ingresada durante la discusión en particular en la Comisión de Hacienda de 
esta Corporación.
En razón a lo anterior, solicitó a esta instancia técnica aprobar el artículo 
26 original del proyecto de ley, bajo el compromiso de presentar prontamente dicha 
enmienda.
Explicó que  la enmienda para reemplazar el artículo 26 estaría redactada 
en el siguiente tenor:
“Artículo 26.- Las donaciones de inmuebles que se efectúen para uso 
exclusivo de programas habitacionales, tanto a Servicios de Vivienda y Urbanización 
como a grupos de trabajadores de la entidad donante que se encuentren 
organizados colectivamente en un sindicato o asociación gremial, no requerirán del 
trámite de insinuación; estarán exentas de toda clase de impuestos, detentando la 
calidad de gasto necesario para producir renta para los efectos de lo establecido en 
el artículo 1 del decreto ley N° 824, de 1974, Ley sobre Impuesto a la Renta; y no 
estarán sujetas al límite global absoluto establecido en el artículo 10 de la ley N° 
19.885. Igual tratamiento tendrán las donaciones de inmuebles que se efectúen entre 
particulares con el fin de acceder al programa Pequeño Condominio a que se refiere 
el decreto supremo N° 49, de 2011, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que 
aprueba reglamento del Programa de Fondo Solidario de Elección de Vivienda o 
aquel que lo reemplace.
Tratándose de donaciones efectuadas a grupos de trabajadores de la 
entidad donante que se encuentren organizados colectivamente en un sindicato o 
asociación gremial en caso de que los proyectos no iniciaren su ejecución dentro del 
periodo de vigencia establecido en el inciso segundo del artículo 23, el Servicio de 
Impuestos Internos aplicará a la empresa donante la norma de gasto rechazado 
contenida en el artículo 21 del decreto ley N° 824, de 1974, Ley sobre Impuesto a la 
Renta respectivos.”.
El diputado Fuenzalida señaló que era menester establecer una cláusula 
que impidiera al donante acogerse a estos beneficios cuando los terrenos 
transferidos bajo esta modalidad no fueran utilizados para proyectos de construcción 
de viviendas para trabajadores.
De igual manera, opinó conveniente fijar reglas que limitaran la 
posibilidad de que dichos terrenos fueran enajenados a terceros.
El diputado Hirsch coincidió con el diputado Fuenzalida en la necesidad 
de incorporar algún tipo de condición que permitiera asegurar que las donaciones de 
terrenos fueran utilizadas efectivamente para el desarrollo de proyectos 
habitacionales para trabajadores.
El señor Montes se comprometió a presentar una enmienda que 
contemplara estas modificaciones durante la discusión que se realizaría en la 
Comisión de Hacienda.
El diputado Fuenzalida retiró la enmienda presentada por su autoría.  
 
Sometido a votación el artículo 26 del texto original, fue aprobado por 
unanimidad con los votos de la diputada Raphael y los diputados Beltrán, Cuello, 
Fuenzalida, Hirsch, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea. (8-0-0).
Artículo 27.- Tratándose de proyectos habitacionales que postulen los 
programas habitacionales vigentes, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo podrá 
considerar la presentación de informes emitidos por revisores independientes de 
obras de edificación y revisores de cálculo estructural a que se refieren los artículos 
116 bis y 116 bis A) del decreto con fuerza de ley N° 458, del año 1975, Ley General 
de Urbanismo y Construcciones. Lo anterior, con objeto de que den cuenta del 
cumplimiento de los requisitos correspondientes al estándar técnico contenido en los
6
--- PÁGINA 7 ---
reglamentos y llamados, así como de los proyectos de estructuras respectivos. En tal 
caso, será facultativo para el Servicio Regional de Vivienda y Urbanización evaluar 
los contenidos correspondientes a lo informado por los revisores para efectos de la 
calificación de los proyectos. Los aspectos operativos y los requisitos de categoría 
para los revisores de acuerdo a la envergadura de los proyectos se establecerán en 
los respectivos llamados.
Los revisores independientes de obras de edificación se regirán además 
por las disposiciones contenidas en la ley N° 20.071, que Crea y Regula el Registro 
Nacional de Revisores Independientes de Obras de Edificación y su reglamento. A su 
vez, los revisores de cálculo estructural se regirán igualmente por la ley N° 19.748, 
que Crea y Regula el Registro Nacional de Revisores de Cálculo Estructural y su 
reglamento. En ambos casos, serán aplicables las sanciones correspondientes en 
caso de errores e infracciones derivadas de la elaboración de los informes 
señalados.”.
El diputado Beltrán presentó las siguientes indicaciones: 
 
1) En el artículo primero numeral 5) del proyecto de ley, intercálese en el 
inciso primero del artículo 27 entre las expresiones “vigentes,” y “el Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo” la siguiente frase: “en el proceso de revisión de los Servicios 
de Vivienda y Urbanización respectivos,”.
2) Incorpórense los siguientes incisos tercero y cuarto en el artículo 27 
del siguiente tenor:
“La responsabilidad del Servicio y Vivienda y Urbanismo tendrá tuición, 
supervigilancia y responsabilidad final por todo el proceso de autorizaciones 
entregadas para ejecutar el Plan de Emergencia Habitacional.
El proceso de asignación de viviendas de interés público deberá ser 
asignado en primera instancia para cubrir el 100% de las necesidades existentes de 
la comuna en términos de déficit habitacional. La implementación será materia de 
reglamento”.
El diputado Beltrán retiró la indicación signada con el número 2) debido a 
que era inadmisible por cuanto constituye iniciativa exclusiva del Presidente de la 
República, determinar sus funciones o atribuciones de los servicios públicos, en 
virtud del inciso cuarto numeral 2° del artículo 65 de la Constitución Política de la 
República.
Puesto en votación el artículo 27, en conjunto con la indicación signada 
con el número 1), sin debate, fue aprobado por unanimidad, con los votos de la 
diputada Raphael y de los diputados Beltrán, Cuello, Fuenzalida, Hirsch, Saffirio, 
Ulloa y Urruticoechea (8-0-0).
*****************
El diputado Beltrán formuló la siguiente indicación: 
 
Para incorporar un numeral nuevo del siguiente tenor: 
 
“En el marco del Plan De Emergencia Habitacional, la División Técnica de 
Estudio Fomento Habitacional del Ministerio Vivienda y Urbanismo aprobará 
proyectos de “vivienda tipo” las que no requerirán cumplir con el inciso primero del 
artículo 116 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, ni estarán sometidas 
a inspecciones y/o recepciones por parte de las direcciones de obras municipales, 
mientras tengan este carácter y sean construidas mediante subsidio del Estado. Esto 
no incluye la autorización, aprobación y recepción del loteo y sus obras de 
urbanización, las cuales deberán ser aprobadas y recibidas por las direcciones de 
obras municipales y demás entidades de acuerdo a la ley.”
La señora Tapia puntualizó que esta enmienda conforme a la opinión de 
la Cartera era inadmisible, por cuanto le entregaba funciones a una división 
específica del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, lo cual era materia propia de la 
iniciativa exclusiva presidencial, en razón del inciso cuarto numeral 2° del artículo 65 
de la Constitución Política de la República.
7
--- PÁGINA 8 ---
El diputado Beltrán retiró la enmienda presentada.
*****************
Artículo segundo, nuevo 
El diputado Cuello formuló una indicación para incorporar un artículo 
segundo nuevo, pasado el actual segundo a ser artículo tercero y así sucesivamente:
“Artículo segundo.- Incorpórase, en el inciso cuarto del artículo 7° de la 
ley N° 20.283, a continuación del punto y aparte que pasa a ser seguido, el siguiente 
párrafo: “Lo establecido en el presente inciso será aplicable a los proyectos que 
formen parte del Plan de Emergencia Habitacional, cuando en dichos proyectos se 
consideré la alteración del hábitat de especies en categoría de conservación; 
debiendo cumplirse con los restantes requisitos establecidos en el artículo 19.”.
El diputado Cuello señaló que esta indicación apuntaba a hacer exigible 
en el Plan de Emergencia Habitacional, la obligación de contar con un plan de 
manejo cuando existieran especies vegetales nativas, en el lugar en donde se 
desarrollaban proyectos habitacionales.
En tal sentido, detalló que este requisito ya se contemplaba a nivel 
normativo respecto de otro tipo de obras, como lo eran las concesiones de carreteras 
y mineras. Por ello, consideró oportuno ampliar dicha exigencia a los proyectos de 
construcción de viviendas cuando involucraran especies nativas.
El señor Montes manifestó compartir lo propuesto en la enmienda puesto 
que contaba también con la aprobación de la Corporación Nacional Forestal quienes 
se pronunciaron a favor de su implementación
El diputado Fuenzalida hizo presente la necesidad de que en esta 
materia se incorporaran plazos de respuesta para la Corporación Nacional Forestal 
para evitar dilaciones excesivas en la ejecución de proyectos habitacionales.
Sometida a votación la indicación, fue aprobada por unanimidad, con 
los votos de la diputada Raphael y de los diputados Beltrán, Cuello, Fuenzalida, 
Hirsch, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea (8-0-0).
****************
Artículo segundo, que ha pasado a ser artículo tercero 
Modifica el decreto con fuerza de ley N° 458, de 1975, del Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo, que aprueba la Ley General de Urbanismo y Construcciones, 
mediante los siguientes numerales:
********************
Numeral 1, nuevo 
El diputado Hirsch presentó una indicación para incorporar un numeral 1, 
nuevo, del siguiente tenor:
Modificase el artículo 65 en lo siguiente:  
 
a) Reemplácese el vocablo “tres” por el vocablo “cuatro”. 
 
b) Agréguese el siguiente literal d): 
 
“d) Urbanizaciones voluntarias ejecutadas en el espacio público o al 
interior de un predio por parte de su propietario, desvinculadas del proceso de 
división del suelo, sujetas siempre a aprobación previa de la Municipalidad 
respectiva.”
Sometida a votación la indicación, fue aprobada por unanimidad, sin 
debate, con los votos de la diputada Raphael y de los diputados Beltrán, Cuello, 
Fuenzalida, Hirsch, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea (8-0-0).
8
--- PÁGINA 9 ---
********************
Numeral 2, nuevo 
El diputado Hirsch presentó una indicación para incorporar un numeral 2, 
nuevo, del siguiente tenor:
“2. En el inciso primero del artículo 70 agrégase, a continuación del punto 
y aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente oración: “Las urbanizaciones de 
terreno podrán voluntariamente ceder superficies que excedan dicho porcentaje, 
sujeto siempre a aprobación previa de la Municipalidad respectiva.”.”.
Puesta en votación la indicación del diputado Hirsch, sin debate, esta 
resultó aprobado por unanimidad, con los votos de la diputada Raphael y de los 
diputados Beltrán, Cuello, Fuenzalida, Hirsch, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea. (8-0-0).
********************
Numeral 3, nuevo 
El diputado Hirsch presentó una indicación para incorporar un numeral 3, 
nuevo, del siguiente tenor:
“3. En el inciso tercero del artículo 129: 
 
a) Reemplázanse la palabras “los loteos” por “las urbanizaciones”. 
 
b) Agrégase a continuación de la expresión “para que la Dirección de 
Obras Municipales proceda a la”, la siguiente frase: “autorización de ventas y 
adjudicaciones de lotes antes de estar ejecutada y recibida la urbanización, o a la 
emisión de certificados de informaciones previas de los mismos, o a la”.”.
Sometida a votación la indicación, fue aprobada por unanimidad, con 
los votos de la diputada Raphael y de los diputados Beltrán, Cuello, Fuenzalida, 
Hirsch, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea (8-0-0).
********************
Numeral 4, nuevo 
El diputado Hirsch presentó una indicación para incorporar un numeral 4, 
nuevo, del siguiente tenor:
“4. En el artículo 134, incorpórase el siguiente inciso final: 
 
“Asimismo, la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones 
establecerá las situaciones que comprenden requisitos y efectos de aquellas 
urbanizaciones que excedan el porcentaje máximo de cesiones dispuesto en el 
artículo 70 y de aquellas urbanizaciones que no se encuentren vinculadas 
directamente a la división del suelo, contenidas en la letra d) del artículo 65.”.”.
Sometida a votación la indicación, fue aprobada por unanimidad, sin 
debate, con los votos de la diputada Raphael y de los diputados Beltrán, Cuello, 
Fuenzalida, Hirsch, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea (8-0-0).
********************
Numeral 5, nuevo 
El diputado Hirsch presentó una indicación para incorporar un numeral 5, 
nuevo, del siguiente tenor:
“5. En el artículo 135 agrégase el siguiente inciso final: 
 
“Al mismo procedimiento y efectos se sujetarán las urbanizaciones que 
excedan el porcentaje máximo de cesiones dispuesto en el artículo 70, así como 
aquellas contenidas en la letra d) del artículo 65.”.”.
9
--- PÁGINA 10 ---
Sometida a votación la indicación, fue aprobada por unanimidad, con 
los votos de las diputadas Astudillo y  Raphael y de los diputados Beltrán, Cuello, 
Fuenzalida, Hirsch, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea (9-0-0).
********************
Numeral 6, nuevo 
El diputado Hirsch y el Ejecutivo presentaron una indicación para 
incorporar un numeral 6, nuevo, del siguiente tenor:
“6. En el artículo 171 incorpórase el siguiente inciso final: 
 
“Corresponderá al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones a 
través de la División de Normas y Operaciones impartir las instrucciones para la 
aplicación e implementación del sistema electrónico a que se refiere el inciso final del 
artículo 170 y el Reglamento al que se alude en el inciso primero, mediante circulares 
que se mantendrán a disposición de cualquier interesado.”.”.
Puesta en votación la indicación, sin debate, fue aprobada por 
unanimidad, con los votos de las diputadas Astudillo y Raphael y de los diputados 
Beltrán, Cuello, Fuenzalida, Hirsch, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea. (9-0-0).
********************
Numeral 1, que ha pasado a ser 7
En el artículo 176 se agrega el siguiente inciso final: 
 
“Para la ejecución de las obras incluidas en los planes comunales de 
inversiones en infraestructura de movilidad y espacio público podrán contemplarse 
recursos adicionales a los aportes a los que se refiere el artículo 175, que provengan 
de otros órganos de la Administración del Estado.”.
Sometido a votación el numeral fue aprobado por unanimidad, con los 
votos de las diputadas Astudillo y Raphael y de los diputados Beltrán, Cuello, 
Fuenzalida, Hirsch, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea (9-0-0).
Numeral 2, que ha pasado a ser 8 
Modifica el artículo 177, por las siguientes letras: 
 
a) Reemplaza la expresión “intendente” por “Gobernador Regional” las 
dos veces que aparece.
b) Agrega el siguiente inciso segundo: 
 
“Para la ejecución de las obras incluidas en los planes intercomunales de 
inversiones en infraestructura de movilidad y espacio público podrán contemplarse 
recursos adicionales a los aportes a los que se refiere el artículo 175, que provengan 
de otros órganos de la Administración del Estado.”.
Sometido a votación el numeral fue aprobado por unanimidad, con los 
votos de las diputadas Astudillo y Raphael y de los diputados Beltrán, Cuello, 
Fuenzalida, Hirsch, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea (8-0-0).
********************
Numeral 9 
El Ejecutivo presentó una indicación para incorporar un numeral 9, del 
siguiente tenor:
“9. Reemplázase el inciso primero del artículo 183 por el siguiente: 
  
“Artículo 183.- Los planes reguladores intercomunales o metropolitanos 
podrán establecer condiciones adicionales de urbanización o equipamiento, así como 
condiciones asociadas a obras que aporten al cuidado ambiental y consideraciones
10
--- PÁGINA 11 ---
ambientales del desarrollo sustentable relativas a la mitigación y adaptación al 
cambio climático. Las condiciones serán exigibles para el desarrollo de los proyectos 
que se emplacen en las áreas urbanas en que se admita actividad productiva o 
infraestructura de impacto intercomunal; en áreas de extensión urbana cuando actúe 
a través de disposiciones transitorias con carácter supletorio; o en áreas rurales 
cuando se establezcan los usos de suelo para los efectos de la aplicación del artículo 
55. Dichas condiciones incluyen la ejecución de obras de urbanización fuera del 
terreno en que se ubica el proyecto, la ejecución de obras o medidas en el sistema 
de movilidad urbana o que mejoren los espacios públicos, la inclusión de tipos de 
vivienda, usos de suelo o tecnologías, la materialización o mejoramiento de 
equipamientos públicos, áreas verdes u otras medidas que promuevan la integración 
social y la sustentabilidad urbana y ambiental del territorio, todo lo cual se 
determinará de acuerdo con un estudio de impacto urbano y las reglas que 
establezca la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones.”.”.
Sometida a votación la indicación, fue aprobada por unanimidad, sin 
debate, con los votos de las diputadas Astudillo y Raphael y de los diputados Beltrán, 
Cuello, Fuenzalida, Hirsch, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea (9-0-0).
*****************
Artículo tercero, que ha pasado a ser cuarto  
Modifica el artículo primero de la ley Nº 21.442, que aprueba Nueva Ley 
de Copropiedad Inmobiliaria, mediante los siguientes numerales:
Numeral 1 
Modifica su artículo 60, mediante los dos literales siguientes: 
 
a) Reemplaza en el inciso primero la expresión “condominios de 
viviendas sociales” por “condominios de viviendas de interés público”.
b) Elimina en el inciso segundo la siguiente oración: “Con todo, en caso 
alguno podrá autorizarse que la dotación de estacionamientos de condominio de 
viviendas sociales sea inferior a un estacionamiento por cada dos unidades 
destinadas a vivienda.”.
La diputada Astudillo planteó reparos en relación con la letra b) en razón 
a que esta disposición no consideraba las distintas particularidades que se 
presentaban en los diversos territorios locales del país. En tal sentido, comentó que 
en la región de Tarapacá existía en promedio 2,5 vehículos por grupo familiar, los 
cuales se verían afectados por una modificación en ese sentido.
La señora Tapia explicó que tal como se había aprobado recientemente, 
se establecía una norma que disponía que el número mínimo de estacionamientos 
que debían existir en proyectos de condominios de viviendas de interés público 
alcanzaban a un estacionamiento por cada dos hogares.
Asimismo, comentó que bajo las condiciones excepcionales que iban a 
ser fijadas por la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones, el director de 
obras municipales podría eximir a algunos condominios de viviendas de interés 
público de cumplir la condición de un número determinado de estacionamientos por 
hogar.
Por otro lado, aseveró que con esta eliminación la disposición normativa 
aludida iba a quedar de forma más flexible que el artículo 8° transitorio que se 
pretendía modificar mediante el numeral segundo de este artículo, puesto que 
establecía una exigencia menor en este sentido.
El señor Montes hizo hincapié en que con esta supresión no se alteraba 
la regla general del inciso primero del artículo 60 de la ley N°21.442, que exigía un 
estacionamiento por vivienda. Sin perjuicio de ello, detalló que esta disposición 
estaba pensada para aquellos casos en donde la disponibilidad de terreno era 
limitada, para lo cual se apuntaba a flexibilizar las facultades excepcionales de los 
directores de obras municipales con el propósito de que bajo ciertas condiciones
11
--- PÁGINA 12 ---
especiales pudieran eximir a los condominios de viviendas de interés público de 
dicha obligación.
La diputada Astudillo reiteró su preocupación por el caso particular de la 
región de Tarapacá, en donde existía una alta disponibilidad de suelos y una gran 
cantidad de vehículos. Por ello, recalcó la necesidad de que esta disposición 
normativa tuviera presente las diferentes realidades locales del país.
El señor Burgos indicó que el estándar mínimo exigido en la ley era la de 
un estacionamiento por unidad en condominios sociales, a diferencia de lo que 
buscaba la modificación signada con la letra a), la cual era precisamente ampliar este 
requisito a todas las viviendas de interés público, dentro de las cuales se 
encontraban los referidos proyectos sociales.
De igual forma, explicó que la modificación que se proponía en el inciso 
segundo del artículo 60, apuntaba a mejorar las excepciones que contemplaba la ley 
para aquellos casos especiales en donde la disponibilidad de terrenos era limitada, 
dada las condiciones geográficas del lugar.
Sometida a votación la letra a) del numeral 1, fue aprobada por 
unanimidad, con los votos de las diputadas Astudillo y Raphael y de los diputados 
Beltrán, Cuello, Fuenzalida, Hirsch, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea (9-0-0).
Sometida a votación la letra b) del numeral 1, fue aprobada por mayoría 
de votos. Votaron por la afirmativa la diputada Raphael y los diputados Beltrán, 
Cuello, Jorge Durán, Fuenzalida, Hirsch, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea, en contra se 
pronunció la diputada Astudillo (9-1-0).
Numeral 2° 
Modifícase el artículo 8º transitorio en el siguiente sentido: 
 
a) Reemplázase la expresión “viviendas sociales” por “viviendas de 
interés público” las dos veces que aparece.
b) Reemplázase el guarismo “2023” por “2025”. 
 
c) Reemplázase la expresión “tres” por “doce”. 
 
- El diputado Hirsch presentó la siguiente indicación: 
 
Para reemplazar el literal c) del numeral 2) del artículo tercero por el 
siguiente:
“c) Elimínese en el artículo 8° transitorio la frase “Entre la publicación de 
esta ley y la fecha antes referida, los condominios de viviendas sociales que 
contemplen más de tres viviendas deberán contar, a lo menos, con un 
estacionamiento por cada dos viviendas.”.
Sometido a votación el numeral 2 en conjunto con la indicación, fue 
aprobado por unanimidad, con los votos de las diputadas Astudillo y Raphael y de 
los diputados Beltrán, Cuello, Jorge Durán, Fuenzalida, Hirsch, Saffirio, Ulloa y 
Urruticoechea (10-0-0). Por el mismo quorum y, en atención a lo dispuesto en el 
artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por rechazada la letra c) del 
numeral 2 del texto original.
*****************
Artículo cuarto, que ha pasado a ser quinto  
Modifica la ley N° 21.420, que Reduce o Elimina Exenciones Tributarias 
que indica, mediante los siguientes numerales:
Numeral 1 
Reemplaza en el inciso tercero del artículo segundo transitorio el 
guarismo “2023” por “2024”.
12
--- PÁGINA 13 ---
Sometido a votación el numeral fue aprobado por unanimidad, sin 
debate, con los votos de las diputadas Astudillo y Raphael y de los diputados Beltrán, 
Cuello, Jorge Durán, Fuenzalida, Hirsch, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea (10-0-0).
Numeral 2 
Modifica el artículo quinto transitorio, mediante los siguientes literales:  
 
a) En su inciso primero: 
i. Reemplaza el guarismo “2025” por “2027”. 
ii. Sustituye, la expresión “el artículo siguiente” por “los artículos 
siguientes”.
b) Reemplázase el inciso segundo por el siguiente:  
 
“Los contribuyentes que hayan solicitado el respectivo permiso de 
edificación con anterioridad al 31 de diciembre del año 2022 podrán deducir un 0,65 
del débito del Impuesto al Valor Agregado respecto de las ventas y contratos 
generales de construcción de dichas obras, conforme a lo dispuesto en el artículo 21 
del decreto ley N° 910, de 1975, del Ministerio de Hacienda, vigente a la fecha de 
publicación de esta ley. Cumpliendo iguales requisitos, podrán obtener el señalado 
beneficio las empresas constructoras que se encuentren exentas del Impuesto al 
Valor Agregado por las ventas de viviendas a beneficiarios de un subsidio 
habitacional otorgado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, conforme con lo 
dispuesto en la primera parte de la letra F del artículo 12 del decreto ley Nº 825, de 
1974, del Ministerio de Hacienda, sobre Impuesto a las Ventas y Servicios. Aquel 
será equivalente a un 0,1235 del valor de la venta y se deducirá de los pagos 
provisionales obligatorios del decreto ley N° 825.”.
El señor Montes explicó que la franquicia tributaria del 65% del Impuesto 
al Valor Agregado (IVA) a la construcción existía desde el año 1975 y que había sido 
creada con el propósito de hacer ingresar a todas las empresas del rubro a este 
gravamen fiscal, no obstante, con el pasar del tiempo terminó transformándose en un 
subsidio controlado por las empresas constructoras.
Indicó 
que esta 
situación 
fue 
objeto 
de muchas 
discusiones 
parlamentarias en el pasado, debido a que carecía de lógica que dicho beneficio 
fuera manejado por las empresas constructoras, en circunstancias que lo más 
razonable era convertirlo en un subsidio directo a la demanda. En esa línea, detalló 
que el exministro de Hacienda, señor Ignacio Briones Rojas encargó un estudio 
respecto a la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos, 
instancia que sugirió terminar con dicha franquicia.
A consecuencia de ello, explicó que esta modificación apuntaba a 
eliminar este beneficio, pero de forma gradual, para lo cual se contemplaba un plazo 
de transición en la ley.
En tal sentido, puntualizó que el proyecto de ley buscaba realizar dos 
transformaciones:
1.- Ampliar el plazo de transición en un periodo de dos años; 
 
2.- Establecer que a las empresas que hayan solicitado el permiso de 
edificación antes del 31 de diciembre del año 2022, se les siga aplicando el 0,65 de 
débito al Impuesto al Valor Agregado, cifra que se reduciría a 0,325 durante los años 
2023 y 2024; y a 0,1625 para el periodo 2025-2027.
Sometido a votación el numeral fue aprobado por unanimidad, con los 
votos de las diputadas Astudillo y Raphael y de los diputados Beltrán, Cuello, Jorge 
Durán, Fuenzalida, Hirsch, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea (10-0-0).
Numeral 3 
Sustituye en el inciso primero del artículo sexto transitorio la frase 
“conforme se establece en el inciso segundo del artículo transitorio anterior” por la 
siguiente: “una vez realizados los trazados y comenzadas las excavaciones 
contempladas en los planos del proyecto, conforme lo señalado en el artículo 1.4.17 
del decreto supremo N° 47, de 1992, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que fija
13
--- PÁGINA 14 ---
nuevo texto de la Ordenanza General de la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones. El Servicio de Impuestos Internos determinará la forma de verificar 
el inicio de la obra mediante resolución”.
Sometido a votación el numeral sin debate, fue aprobado por 
unanimidad, con los votos de las diputadas Astudillo y Raphael y de los diputados 
Beltrán, Cuello, Jorge Durán, Fuenzalida, Hirsch, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea (10-
0-0).
Numeral 4° 
Agrega el siguiente artículo sexto bis transitorio:   
 
“Artículo sexto bis.- El monto que las empresas constructoras tendrán 
derecho a deducir de sus pagos provisionales obligatorios de acuerdo al decreto ley 
N° 825, de1974, que aprueba la Ley sobre Impuesto a la Renta, conforme a lo 
señalado en el artículo 21 del decreto ley N° 910, de 1975, será de un 0,1625 del 
débito del Impuesto al Valor Agregado que deban determinar en la venta de bienes 
corporales inmuebles para habitación por ellas construidos y en los contratos 
generales de construcción de dichos inmuebles que no sean por administración, 
realizadas y celebrados, respectivamente, a contar del 1 de enero del año 2025, 
siempre que hayan obtenido el respectivo permiso municipal de edificación y las 
obras se hayan iniciado antes del 1 de enero del año 2027. La obra se entenderá 
iniciada conforme se establece en el inciso primero del artículo transitorio anterior.
Asimismo, el beneficio de las empresas constructoras por las ventas de 
viviendas que se encuentren exentas de Impuesto al Valor Agregado, por efectuarse 
a beneficiarios de un subsidio habitacional otorgado por el Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo, conforme lo dispuesto en la primera parte del artículo 12, letra F, del 
decreto ley Nº 825, de1974, realizadas desde el 1 de enero del año 2025 hasta el 31 
de diciembre del año 2026, será equivalente a un 0,030875 del valor de la venta.
También tendrán derecho a deducir un 0,1625 del débito del Impuesto al 
Valor Agregado que deban determinar los contratos generales de construcción que 
se suscriban con las entidades e instituciones que expresamente señala el inciso 
segundo; los contratos de ampliación, modificación, reparación, mantenimiento o de 
urbanización, respecto de las viviendas sociales señaladas en el inciso cuarto; y las 
adjudicaciones que recaigan sobre bienes corporales inmuebles para habitación, que 
hagan los socios, comuneros o cooperados indicados en el inciso quinto, todos del 
artículo 21 del decreto ley N° 910, de1975, en la medida que los contratos o 
adjudicaciones sean celebrados a contar del 1 de enero del año 2025 y que hayan 
obtenido el respectivo permiso municipal de edificación y/o las obras se hayan 
iniciado, según corresponda, antes del 1 de enero del año 2027.”.
Sometido a votación el numeral 4°, sin debate, fue aprobado por 
unanimidad con los votos de las diputadas Astudillo y Raphael y los diputados 
Beltrán, Cuello, Jorge Durán, Fuenzalida, Hirsch, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea. (10-
0-0).
********************
Artículo sexto  
El diputado Hirsch formuló una indicación para incorporar el siguiente 
artículo sexto:
“Artículo sexto.- Modifícase el artículo 11 de la ley N° 8.946, que fija el 
texto definitivo de las leyes de pavimentación comunal, en el siguiente sentido:
a) Sustitúyese el inciso tercero por el siguiente: 
 
“El Servicio de Vivienda y Urbanización podrá delegar esta facultad por 
convenir a la buena marcha de las obras, en municipios u organizaciones inscritas en 
el registro de Inspección del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.”.
b) Agrégase el siguiente inciso cuarto, nuevo, pasando el actual cuarto a 
ser inciso quinto:
“Esta delegación deberá efectuarse por resolución que fijará las 
condiciones técnicas para la fiscalización, recepción de obras, su seguimiento
14
--- PÁGINA 15 ---
durante el periodo de garantía legal y las modalidades para informar al Servicio de 
las etapas de la fiscalización efectuada.”.
Sometida a votación la indicación fue aprobada por unanimidad, con 
los votos de las diputadas Astudillo y Raphael y de los diputados Beltrán, Cuello, 
Jorge Durán, Fuenzalida, Hirsch, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea (10-0-0).
*****************
Artículo séptimo  
El diputado Hirsch formuló una indicación para incorporar un artículo 
séptimo que modifica la ley N° 20.898, que Establece un Procedimiento Simplificado 
para la Regularización de Viviendas de Autoconstrucción, mediante los siguientes 
dos numerales:
Numeral 1 
Modifica su artículo 1, mediante los siguientes literales: 
 
a) Reemplaza la expresión “, dentro del plazo de siete años contados 
desde la publicación de esta ley,” por “hasta el 31 de diciembre de 2025”.
b) Agrega, en el numeral 3), a continuación del punto y aparte, que pasa 
a ser seguido, la siguiente oración: “Excepto en casos de viviendas que estén 
postulando a subsidios del Ministerio de Vivienda y Urbanismo para el mejoramiento 
y/o ampliación de la vivienda, pudiendo en este caso superar el referido avalúo.”.
c) Agrega, en el numeral 4), a continuación del punto y aparte, que pasa 
a ser seguido, la siguiente oración: “Excepto en casos de viviendas que estén 
postulando a subsidios del Ministerio de Vivienda y Urbanismo para el mejoramiento 
y/o ampliación de la vivienda, pudiendo en este caso superar dicha superficie.”.
El diputado Fuenzalida preguntó por la finalidad de la modificación 
propuesta en la letra a).
El señor Montes aclaró que pretendía ampliar el plazo de vigencia de 
esta disposición normativa, dado que la ley N°20.898 había sido publicada el 4 de 
febrero del año 2016.
Sometido a votación el numeral 1 contenido en la indicación, fue 
aprobado por unanimidad, con los votos de las diputadas Astudillo y Raphael y de 
los diputados Beltrán, Cuello, Jorge Durán, Fuenzalida, Hirsch, Saffirio, Ulloa y 
Urruticoechea (10-0-0).
Numeral 2 
Agrega en el inciso final del artículo 2, a continuación del punto final que 
pasa a ser seguido, la siguiente oración: “A estos proyectos no les será aplicable lo 
dispuesto en el artículo 70 del decreto con fuerza de ley N° 458, de 1975, del 
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que aprueba la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones.”.
Sometido a votación el numeral 2 contenido en la indicación, sin debate, 
fue aprobado por unanimidad, con los votos de las diputadas Astudillo y Raphael y 
de los diputados Beltrán, Cuello, Jorge Durán, Fuenzalida, Hirsch, Saffirio, Ulloa y 
Urruticoechea (10-0-0).
********************
Artículo octavo  
El Ejecutivo y el diputado Hirsch presentaron una indicación para agregar 
un artículo octavo que modifica la ley N° 20.234, que Establece un Procedimiento de 
Saneamiento y Regularización de Loteos, mediante los siguientes dos numerales:
Numeral 1 
Agrega en la letra b) del artículo 3, a continuación del punto y aparte, que 
pasa a ser seguido, la siguiente oración: “En el caso de solicitudes de regularización
15
--- PÁGINA 16 ---
presentadas por los Servicios de Vivienda y Urbanización, este plano deberá 
individualizar el o los polígonos de terreno, incluyendo su respectiva superficie, que 
se desafectarán del uso público conforme a lo dispuesto en los incisos sexto y 
décimo octavo del artículo 4.”.
Numeral 2 
Modifica el artículo 4, mediante los siguientes literales: 
 
a) En el inciso sexto, a continuación del punto y aparte, que pasa a ser 
seguido, agrégase la siguiente oración: “A su vez, a solicitud del Servicio de Vivienda 
y Urbanización, podrá autorizar la desafectación y reemplazo de los espacios 
públicos existentes en el caso de los asentamientos irregulares que formen parte del 
catastro que atiende el Programa de Asentamientos Precarios del Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo bajo competencia del citado Servicio y mientras se encuentren 
emplazados en sectores respecto del cual el Servicio sea propietario de la totalidad 
del o los inmuebles existentes.”.
b) Incorpórase el siguiente inciso decimo octavo, nuevo, pasando el 
actual inciso decimo octavo a ser decimo noveno:
“Los asentamientos irregulares respecto de los cuales se haya autorizado 
la desafectación y reemplazo de los espacios públicos conforme al inciso sexto, 
quedarán desafectados del uso público desde la recepción definitiva de las obras de 
urbanización total o parcial del asentamiento. Las superficies anteriormente 
destinadas al espacio público serán subrogadas por las nuevas vialidades y áreas 
verdes que se hubiesen contemplado en la urbanización conforme a lo dispuesto en 
el inciso décimo cuarto. A su vez, los espacios que se desafectan serán transferidos 
al Servicio Regional de Vivienda y Urbanización respectivo para que los destine a los 
fines propios del programa de Asentamientos Precarios del Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo. En estos casos, para el solo efecto de mantener la historia de la 
propiedad raíz, dichos terrenos se inscribirán en el Registro de Propiedad del 
Conservador de Bienes Raíces a nombre del Servicio mediante la presentación del 
certificado de recepción definitiva, el cual deberá individualizar el o los polígonos que 
se desafectan de su uso público.”.
Sometido a votación el numeral 2 contenido en la indicación, sin debate, 
fue aprobado por unanimidad, con los votos de las diputadas Astudillo y Raphael y 
de los diputados Beltrán, Cuello, Jorge Durán, Fuenzalida, Hirsch, Saffirio, Ulloa y 
Urruticoechea (10-0-0).
********************
Artículo transitorio  
El Ejecutivo presentó una indicación para agregar un artículo transitorio 
del siguiente tenor:
Artículo transitorio.- Los Servicios Regionales de Vivienda y Urbanización 
de las regiones de Los Lagos, Tarapacá y Biobío transferirán a título gratuito y por el 
solo ministerio de la ley a los Servicios de las regiones de Los Ríos, Arica y 
Parinacota y Ñuble el dominio de los bienes inmuebles de su propiedad situados en 
el territorio de las nuevas regiones creadas mediante las leyes N°s. 20.174, 20.175 y 
21.033.
Los Conservadores de Bienes Raíces procederán a inscribir las 
transferencias de dichos inmuebles a requerimiento del Director del Servicio Regional 
de Vivienda y Urbanización de Los Ríos, de Arica y Parinacota o de Ñuble, según 
corresponda. Estas transferencias de inmuebles estarán exentas de impuestos y de 
los derechos que procedan por tales inscripciones.”.
El señor Montes señaló que esta incorporación permitía a los Servicios 
Regionales de Vivienda y Urbanización de Arica y Parinacota; Los Ríos y Ñuble 
disponer de los bienes inmuebles emplazados en sus territorios locales que aún 
estaban en poder de las oficinas de Tarapacá, Los lagos y Biobío respectivamente.
16
--- PÁGINA 17 ---
Sometida a votación la indicación fue aprobada por unanimidad, con los 
votos de las diputadas Astudillo y Raphael y de los diputados Beltrán, Cuello, Jorge 
Durán, Fuenzalida, Hirsch, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea (10-0-0).
*********
La Comisión designó como diputado informante al señor Jorge Saffirio 
Espinoza.
*********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital1, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
********** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:30 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
1Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/embed/vunk5x90MAo
17