======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13386&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:05:15
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión especial38/370ª 
Jueves 13 de julio de 2023 de 11:13 a 13:00 horas
SUMARIO:
Continuar la discusión particular del 
proyecto de ley que Modifica la Ley 
General de Urbanismo y Construcciones 
en materia de plazos y sanciones por 
incumplimiento, 
correspondiente 
al 
boletín N° 15534-14. 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Tomás Hirsch Goldschmidt 
(presidente titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputados 
Luis Cuello Peña y Lillo, Juan Fuenzalida Cobo y Jorge Saffirio Espinoza.
Asistieron telemáticamente las diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Emilia 
Nuyado Ancapichún y Marcia Raphael Mora y los diputados Juan Carlos Beltrán 
Silva, Sergio Bobadilla Muñoz y Héctor Ulloa Aguilera.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria 
ejecutiva, la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron Jefe de la División de Desarrollo Urbano del Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo, señor Vicente Burgos Salas y la abogada asesora legislativa 
de la misma Cartera, señora Jeannette Tapia Fuentes.
III.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos: 
 
1.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo; 
Bulnes; Nuyado y Raphael; y de los diputados señores Beltrán; Bobadilla; Cuello; 
Jorge Durán; Hirsch y Saffirio, que Declara de utilidad pública la protección de la 
población y de las familias en los casos de viviendas calificadas como irreparables o 
inhabitables por efecto de socavones o subsidencias, correspondiente al boletín 
N°16077-14.
Quedó en estado de Tabla.  
 
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matías 
Ramírez; Cuello y Hirsch; y de las diputadas señoras Bulnes y Castillo, que 
Establece obligaciones y requisitos para la construcción de edificaciones en suelo 
colapsable, correspondiente al boletín N°16085-14.
Quedó en estado de Tabla. 
 
3.- Oficio del Ministerio de Vivienda, mediante el cual informa los servicios 
de asistencia técnica, comunica que con fecha 6 de junio del presente año se publicó 
en el Diario Oficial la resolución exenta N°488 de 2023, que se ajusta a los valores a 
la prestación de dichos servicios, cuya copia adjunta. Resp. Oficios N°s 191, 204 y 
234/2023.
Se tomó conocimiento.
1
--- PÁGINA 2 ---
4.- Oficio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, mediante el cual 
informa la situación en que se encontraría el proyecto de construcción de un nuevo 
parque metropolitano en la comuna de Puerto Montt, comunica que su diseño se 
encuentra 100% terminado y su etapa de ejecución fue priorizada por el Seremi para 
la propuesta de Presupuesto en la Ley de Presupuestos año 2024, por un monto que 
alcanza a los $13.920.000. Documento con detalle fue enviado los correos de los 
integrantes de la Comisión. Resp. Oficios N°s 194, 207 y 237/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
 
5.- Oficio del Superintendente de Servicios Sanitarios (S), mediante el 
cual envía minuta con:
- Detalle de las empresas sanitarias que funcionan en cada una de las 
regiones del país que da cuenta de los casos concretos de competitividad entre dos 
o más empresas sanitarias en la aprobación de la ampliación del territorio 
operacional.
- Detalle procedimental de la certificación de factibilidad técnica, así como 
las ampliaciones del territorio operacional de las empresas sanitarias.
- Sugerencias respecto a los nudos críticos en los que sería conveniente 
incorporar indicaciones para reducir los plazos de tramitación. Documento con detalle 
fue enviado a los correos de los integrantes de la Comisión. Resp. Oficios N°s 203, 
y 226/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
6.- Oficio del jefe de la división jurídica de la Tesorería General de la 
República, mediante el cual comunica que ante la consulta de la Comisión sobre la 
posibilidad de establecer un criterio respecto la tasación de las viviendas sociales, a 
fin de impedir que se consideren factores comerciales al momento de determinar su 
evalúo fiscal, derivó tal petición al Director Nacional del Servicio de Impuestos 
Internos por tratarse de una materia exclusiva de ese Servicio. Resp. Oficio N° 224.
Se tomó conocimiento. 
 
7.- Oficio de la Fiscalía Nacional Económica, mediante el cual informa 
gastos asociados al arriendo de oficinas, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos.
Se tomó conocimiento.  
 
8.- Correo del señor Yuri Rodríguez, Presidente de ADOMCHILE por el 
cual solicita postergar la votación del proyecto de ley que Modifica la Ley General de 
Urbanismo y Construcciones en materia de plazos y sanciones por incumplimiento, 
correspondiente al boletín N° 15534-14 para que puedan ser recibidos y entregar su 
visión sobre la iniciativa que promovería la penalización con multas a los Directores 
de Obras Municipales, en circunstancias que no se ha precisado las funciones de 
otros funcionarios y la dotación de funcionarios de las Direcciones de Obras, los 
recursos que se cuentan en las DOM para atender los requerimientos  de plazo y las 
innumerables otras obligaciones que comprometen el tiempo de los profesionales de 
estas Direcciones.
Se hizo presente que la Asociación de Direcciones de Obras Municipales 
fueron recibidos en el marco de este proyecto de ley y que asistieron los señores Yuri 
Rodríguez Reyes y Agustín Pérez Alarcón quienes manifestaron el desacuerdo con 
la iniciativa, hicieron propuestas y acompañaron una exposición.
Se tomó conocimiento.  
 
9.- Correo del señor José Miguel Correa, Presidente Nacional del Colegio 
de Constructores Civiles e Ingenieros Constructores de Chile, por el cual solicita 
audiencia para ser recibidos en la discusión del proyecto de ley que Modifica la Ley 
General de Urbanismo y Construcciones en materia de plazos y sanciones por 
incumplimiento, correspondiente al boletín N° 15534-14. Señalan que una 
modificación de esta naturaleza requiere contar en su redacción, para su validez, con 
la participación de todos los profesionales responsables aludidos en dicha ley y
2
--- PÁGINA 3 ---
actores directos en la actividad de la construcción, esto es, entre otros, con los 
Colegios Profesionales de Arquitectos, Constructores Civiles e Ingenieros 
Constructores e Ingenieros Civiles, no obstante, en esta iniciativa solo habría sido 
recibido el Colegio de Arquitectos.
Se hizo presente que en la Comisión no fue recibido el Colegio de 
Arquitectos porque no solicitaron audiencia ni tampoco lo hicieron los Constructores 
Civiles e Ingenieros Constructores e Ingenieros Civiles.
10.- Indicación sustitutiva del Ejecutivo al proyecto de ley que Modifica la 
Ley General de Urbanismo y Construcciones en materia de plazos y sanciones por 
incumplimiento, correspondiente al boletín N° 15534-14.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos. 
 
11.- Informe financiero al proyecto de ley que Modifica la Ley General de 
Urbanismo y Construcciones en materia de plazos y sanciones por incumplimiento, 
correspondiente al boletín N° 15534-14.
Se tomó conocimiento.  
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N°36 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°37 queda a disposición de las señoras y 
señores diputados.
V.- VARIOS
No hubo.  
 
VI.- ACUERDOS
No hubo.  
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
Continuar la discusión particular del proyecto de ley que Modifica la 
Ley General de Urbanismo y Construcciones en materia de plazos y sanciones 
por incumplimiento, correspondiente al boletín N° 15534-14.
La señora Jeannette Tapia Fuentes, asesora legislativa del Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo, detalló que la indicación sustitutiva propuestas por el 
Ejecutivo, apuntaba a patrocinar la mayoría de las enmiendas que fueron 
presentadas y discutidas en la Comisión y que regulaban materias propias de la 
iniciativa exclusiva presidencial en conformidad al artículo 65 de la Constitución 
Política de la República. En ese contexto, puntualizó que surgieron de un trabajo 
conjunto de la Cartera con el Ministerio Secretaria General de la Presidencia y la 
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo en la que determinaron excluir 
algunas indicaciones que guardaban relación con aspectos sancionatorios, en 
especial, los que hacían referencia a los Directores de Obras, en razón a la molestia 
del gremio respecto a la inclusión de sanciones a dichos autoridades, que para el 
resto de los funcionarios municipales no serían consideradas; así como las que 
establecían deducciones a los derechos municipales, puesto que afectaban 
directamente a las arcas de las respectivas administraciones comunales.
La Comisión por mayoría de votos acordó no tomar como texto base la 
indicación sustitutiva presentada por el Ejecutivo, sino que considerar cada una de 
las enmiendas en ella contenida  como presentada al artículo respectivo.
Artículo único
Introduce modificaciones en el decreto con fuerza de ley N° 458, que 
Aprueba la Ley General de Urbanismo y Construcciones:
3
--- PÁGINA 4 ---
*********************************** 
 
Se presentaron las siguientes enmiendas al artículo 12: 
 
1) Del Ejecutivo para reemplazar el artículo 12 por el siguiente: 
 
“Artículo 12.- La Secretaría Regional correspondiente del Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo podrá resolver las reclamaciones interpuestas en contra de las 
resoluciones y las actas de observación dictadas por los Directores de Obras. El 
reclamo deberá ser interpuesto en el plazo de 30 días, contados desde la notificación 
administrativa del reclamante, aplicándose en el caso de las resoluciones el 
procedimiento previsto en el artículo 118, y en el caso de las actas de observación el 
procedimiento del artículo 118 bis.”.
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, 
Jorge Durán, Fuenzalida, Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa presentaron una 
indicación para modificar el artículo 12 de la siguiente forma:
a) Reemplázase la expresión “las resoluciones” por las expresiones “los 
actos administrativos”.
b) Intercálase entre la expresión “artículo 118” y el punto final lo siguiente: 
“y, tratándose de actas de observaciones, el previsto en el artículo 118 bis”.
El diputado Cuello consultó si la indicación del Ejecutivo respondía al 
trabajo previo que realizaron los diputados (as), los asesores parlamentarios y los 
representantes del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, en esta materia.
La señora Tapia explicó que la enmienda individualizada con el número 
1) subsumía los literales a) y b) de la indicación parlamentaria recogiendo el fondo de 
lo propuesto más algunas adecuaciones de tipo formales, dentro de las que se 
incluían el reemplazo de la expresión “acto administrativo” por “actas de observación” 
y la reincorporación de la frase “las resoluciones” la cual era sustituida por la 
propuesta signada con el guarismo 1).
Esgrimió que, dichas modificaciones obedecían a que era mucho más 
apropiado mantener la expresión “las resoluciones” por sobre el vocablo “actos 
administrativos” dado que solo respecto a las primeras procedía la reclamación a la 
que hacía alusión el actual artículo 12 del decreto con fuerza de ley N° 458, a la cual 
se agregarían las actas de observaciones. En cambio, advirtió que el concepto de 
“acto administrativo” era muy amplio, lo que transformaba en desaconsejable su 
incorporación.
Asimismo, indicó que la enmienda del Ejecutivo era más coherente con el 
objetivo buscado por la propuesta, puesto que el procedimiento que se incorporaba 
en el nuevo artículo 118 bis hacía referencia de manera exclusiva a las actas de 
observación y no a otro tipo de actos administrativos.
El señor Vicente Burgos Salas, jefe de la División de Desarrollo Urbano 
del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, complementó que la enmienda obedecía 
más a correcciones formales que a aspectos de fondo, dado que el objetivo 
perseguido por la indicación parlamentaria se mantenía en lo sustantivo, al 
contemplarse la posibilidad de una revisión a las resoluciones y a las actas de 
observación dictadas por los Directores de Obras Municipales, a través de un 
procedimiento de reclamación ante las Secretarias Regionales Ministeriales de 
Vivienda y Urbanismo.
El diputado Fuenzalida manifestó su acuerdo con la indicación del 
Ejecutivo dado que permitía especificar las resoluciones y las actas que eran 
reclamables por esta vía, excluyendo al resto de los actos administrativos, que no 
necesariamente, guardaban relación con este proceso.
Sometida a votación la indicación signada con el número 1, fue 
aprobada por unanimidad con los votos de las diputadas Bulnes, Nuyado y Raphael 
y de los diputados Beltrán, Bobadilla, Cuello, Fuenzalida, Hirsch, Ulloa y Saffirio (10-
4
--- PÁGINA 5 ---
0-0). Por el mismo quorum se tuvo por rechazada la enmienda individualizada con el 
número 2.
*********************************** 
 
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, Jorge 
Durán, Fuenzalida, Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa presentaron una 
indicación para modificar en el inciso tercero del artículo 18 de la siguiente forma:
a) Elimínase a continuación de la frase “especificaciones técnicas” la 
expresión “y el estudio de geotecnia o mecánica de suelos”.
b) Suprímese su párrafo final.   
 
Sometida a votación la indicación, fue aprobada por unanimidad con 
los votos de las diputadas Bulnes, Nuyado y Raphael y de los diputados Beltrán, 
Bobadilla, Cuello, Fuenzalida, Hirsch, Ulloa y Saffirio (10-0-0).
*********************************** 
 
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, Jorge 
Durán, Fuenzalida, Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa formularon una 
indicación para incorporar un numeral 3, nuevo, para reemplazar el inciso primero del 
artículo 67, por el siguiente:
“Artículo 67.- Los permisos de los anteproyectos o proyectos que 
requieran subdivisiones, divisiones afectas, loteos, urbanizaciones o modificaciones 
de deslindes de terrenos y las fusiones deberán ajustarse estrictamente a los 
trazados y normas que consulte el Plan Regulador y deberán llevar la firma del 
profesional competente de acuerdo con la ley Nº 7.211 y la Ordenanza General. En 
caso de modificación de deslindes no podrán afectarse los derechos de terceros ni 
bienes nacionales de uso público, ni podrá ser utilizada con el objetivo de disminuir el 
área afecta a utilidad pública del inmueble.”.
Sometida a votación la indicación, fue aprobada por unanimidad con 
los votos de las diputadas Bulnes, Nuyado y Raphael y de los diputados Beltrán, 
Bobadilla, Cuello, Fuenzalida, Hirsch, Ulloa y Saffirio (10-0-0).
***********************************
Numeral 1   
 
Agrega en el artículo 106 un nuevo inciso segundo que dispone que las 
empresas a las que les corresponda proveer a la obra de servicios sanitarios, de 
reciclaje o separación de residuos en origen, de servicios energéticos o de otras 
materias que señale la Ordenanza General, deberán acompañar toda la información 
requerida por el proyecto de construcción en un plazo de cinco días contado desde 
que se les formule la solicitud.
Sometido a votación el numeral 1 del texto original, fue aprobado por 
unanimidad con los votos de las diputadas Bulnes, Nuyado y Raphael y de los 
diputados Beltrán, Bobadilla, Cuello, Fuenzalida, Hirsch, Ulloa y Saffirio (10-0-0).
Numeral 2 
 
Incorpora en el artículo 116 un nuevo inciso décimo que prescribe que la 
Dirección de Obras Municipales deberá pronunciarse sobre el anteproyecto en el 
plazo de quince días hábiles, de lo contrario este se entenderá por aprobado.
Se formularon las siguientes enmiendas: 
 
1) Del Ejecutivo para modificar el artículo 116 del decreto con fuerza de 
ley 458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo en el siguiente sentido:
a) Reemplázanse los incisos sexto y séptimo por los siguientes:
5
--- PÁGINA 6 ---
“El Director de Obras Municipales concederá el permiso o la autorización 
requerida si, de la revisión de los antecedentes que se acompañan a la solicitud de 
anteproyectos o proyectos, verifica que éstos cumplen, a la fecha de su 
presentación, con las normas urbanísticas contempladas en el respectivo 
Instrumento de Planificación Territorial, en la Ordenanza General de Urbanismo y 
Construcciones o conforme a lo dispuesto en el artículo 28 quinquies de la presente 
Ley, además de aquellas materias que otras leyes explícitamente le encomienden su 
revisión al Director de Obras Municipales, previo pago de los derechos que 
procedan, sin perjuicio de las facilidades de pago contempladas en el artículo 128. 
Respecto de los antecedentes que acrediten el cumplimiento de exigencias distintas 
a las descritas anteriormente, únicamente se podrá observar que correspondan al 
proyecto respectivo, para efectos de otorgar el permiso o autorización.
Se entenderá por normas urbanísticas aquellas contenidas en esta ley, 
en su Ordenanza General y en los instrumentos de planificación territorial que 
afecten a edificaciones, divisiones afectas, subdivisiones, fusiones, loteos, 
urbanizaciones y modificaciones de deslindes, en lo relativo a los usos de suelo, 
cesiones, sistemas de agrupamiento, coeficientes de constructibilidad, coeficientes 
de ocupación de suelo o de los pisos superiores, superficie predial mínima, frente 
predial mínimo, alturas máximas de edificación, adosamientos, tratamiento de 
fachadas, distanciamientos, antejardines, ochavos y rasantes, densidades máximas, 
estacionamientos, franjas afectas a declaratoria de utilidad pública, áreas de riesgo o 
de protección, mitigación y adaptación al cambio climático, la eficiencia energética y 
la integración social; además de aquellas materias que otras leyes explícitamente le 
encomienden su revisión al Director de Obras Municipales.”.
b) Agrégase el siguiente inciso final, nuevo: 
 
“No requerirán permiso las obras de edificación que determine la 
Ordenanza General, en consideración a su carga de ocupación, uso, clase y destino, 
siempre que cumplan con el procedimiento establecido en el artículo 119 bis.”.
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, 
Jorge Durán, Fuenzalida, Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa formularon una 
indicación para incorporar un numeral nuevo, para modificar el artículo 116 en el 
siguiente sentido:
a) Sustitúyense los incisos sexto, séptimo y octavo por los siguientes:  
 
“El Director de Obras Municipales concederá el permiso o la autorización 
requerida si, de la revisión de los antecedentes que se acompañan a la solicitud de 
anteproyectos o proyectos, verifica que cumplen, a la fecha de su presentación, con 
las normas urbanísticas contempladas en el respectivo instrumento de planificación 
territorial, en la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones o conforme a lo 
dispuesto en el artículo 28 quinquies, además de aquellas materias que otras leyes 
explícitamente le encomienden su revisión al Director de Obras Municipales, previo 
pago de los derechos que procedan, sin perjuicio de las facilidades de pago 
contempladas en el artículo 128. Respecto de los antecedentes que acrediten el 
cumplimiento de otras exigencias distintas a las descritas anteriormente, únicamente 
se podrá observar que correspondan al proyecto respectivo, para efectos de otorgar 
el permiso o autorización.
Se entenderá por normas urbanísticas aquellas contenidas en esta ley, 
en su Ordenanza General y en los instrumentos de planificación territorial que 
afecten a edificaciones, divisiones afectas, subdivisiones, fusiones, loteos, 
urbanizaciones y modificaciones de deslindes, en lo relativo a los usos de suelo, 
cesiones, sistemas de agrupamiento, coeficientes de constructibilidad, coeficientes 
de ocupación de suelo o de los pisos superiores, superficie predial mínima, frente 
predial mínimo, alturas máximas de edificación, adosamientos, distanciamientos, 
antejardines, ochavos y rasantes, densidades máximas, estacionamientos, franjas 
afectas a declaratoria de utilidad pública y áreas de riesgo o de protección.
La Dirección de Obras Municipales, a petición del interesado, emitirá un 
certificado de informaciones previas que contenga las condiciones aplicables al 
predio de que se trate, de acuerdo con las normas urbanísticas derivadas del
6
--- PÁGINA 7 ---
instrumento de planificación territorial respectivo. El certificado mantendrá su validez 
mientras no se modifiquen las normas urbanísticas, legales o reglamentarias 
pertinentes. Los certificados de informaciones previas que se otorguen respecto de 
los lotes resultantes de divisiones afectas y loteos con urbanización garantizada 
mantendrán su vigencia mientras no se modifiquen el plano de división afecta, loteo o 
los de urbanización, o las normas urbanísticas legales o reglamentarias.”.
b) Incorpórase el siguiente inciso final:  
 
“No requerirán permiso las obras de edificación que determine la 
Ordenanza General, en consideración a su carga de ocupación, uso, clase y destino, 
siempre que cumplan las exigencias establecidas en el artículo 119 bis.”.
La señora Tapia señaló que el Ejecutivo no estaba de acuerdo con la 
incorporación de la figura del silencio positivo en la tramitación de los procedimientos 
urbanísticos que se pretendía incluir en el numeral 2° del texto original, debido a que 
a la aprobación de proyectos y anteproyectos por el solo transcurso del tiempo –sin 
que se acreditara el cumplimiento de los estándares exigidos por la normativa 
vigente- podría poner peligro a la comunidad.
El señor Burgos detalló que la indicación del Ejecutivo apuntaba a 
reemplazar los incisos sexto y séptimo del artículo 116 de la Ley General de 
Urbanismo y Construcciones. La primera de dichas sustituciones tenía por objeto dar 
certeza-a través de la incorporación de una disposición de rango legal- de la 
invariabilidad normativa de los permisos de obra, el cual solo estaba regulado 
actualmente en la Ordenanza General e indicó que dicha propuesta buscaba aclarar 
que en el evento de que los proyectos o anteproyectos no utilizaran normas 
urbanísticas debían cumplir con lo establecido en el artículo 28 quinquies.
Por su parte, esbozó que respecto al inciso séptimo se pretendía 
actualizar el concepto de norma urbanística, con la inclusión de nuevos elementos 
que permitieran una interpretación más amplia.
Finalmente, adelantó que en materia de plazos las indicaciones del 
Ejecutivo presentadas a otros artículos posteriores, ya contemplaban herramientas 
para la agilización de los tiempos de tramitación de los permisos de construcción, los 
cuales iban desde una diferenciación entre obras mayores y menores, hasta la 
implementación de la posibilidad de que algunos proyectos de menor envergadura 
solo requieran de una declaración, en vez de un pronunciamiento de la Dirección de 
Obras Municipales. De modo tal, de que se pudiera avanzar con los objetivos 
propuestos por la moción, pero excluyendo la figura del silencio positivo dado los 
riesgos que implicaría su aprobación.
Sometida a votación la indicación signada con el número 1, fue 
aprobada por unanimidad con los votos de las diputadas Bulnes, Nuyado y Raphael 
y de los diputados Beltrán, Bobadilla, Cuello, Fuenzalida, Hirsch, Ulloa y Saffirio (10-
0-0). Por el mismo quorum se tuvo por rechazada la enmienda individualizada con el 
número 2.
Puesto en votación el numeral 2 del texto original, fue rechazado por 
unanimidad con los votos en contra de las diputadas Bulnes, Nuyado y Raphael y 
de los diputados Beltrán, Bobadilla, Cuello, Fuenzalida, Hirsch, Ulloa y Saffirio (0-10-
0).
*********************************** 
 
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, Jorge 
Durán, Fuenzalida, Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa formularon una 
indicación para incorporar un numeral, nuevo, para eliminar en el inciso tercero del 
artículo 116 bis A) la frase “y el estudio de geotecnia o mecánica de suelos”.
Sometida a votación la enmienda, fue aprobada por unanimidad con los 
votos de las diputadas Bulnes, Nuyado y Raphael y de los diputados Beltrán, 
Bobadilla, Cuello, Fuenzalida, Hirsch, Ulloa y Saffirio (10-0-0).
7
--- PÁGINA 8 ---
*********************************** 
 
Se formularon las siguientes indicaciones para modificar el artículo 118:  
 
1) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, 
Jorge Durán, Fuenzalida, Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para reemplazar 
los incisos primero y segundo del artículo 118 por los siguientes:
“Artículo 118.- La Dirección de Obras Municipales dispondrá de un plazo 
de treinta días, contado desde la presentación de la solicitud, para pronunciarse 
sobre los permisos de construcción. El plazo antes indicado podrá aumentarse hasta 
un máximo de sesenta días en proyectos cuya carga de ocupación sea igual o 
superior a 5.000 personas en los términos que disponga la Ordenanza General de 
Urbanismo y Construcciones.
Los plazos antes señalados se reducirán a la mitad si junto con la 
solicitud de permiso se acompañare el informe favorable de un revisor 
independiente.”.
2) Del Ejecutivo para reemplazar los incisos primero y segundo del 
artículo 118 por los siguientes:
“Artículo 118.- La Dirección de Obras Municipales dispondrá de un plazo 
de 30 días, contados desde la presentación de la solicitud, para pronunciarse sobre 
los permisos de construcción. El plazo antes indicado podrá aumentarse hasta un 
máximo de 60 días adicionales en proyectos cuya carga de ocupación sea igual o 
superior a 5.000 personas en los términos que disponga la Ordenanza General de 
Urbanismo y Construcciones.
Los plazos antes señalados se reducirán a la mitad, si junto con la 
solicitud de permiso se acompañare el informe favorable de un revisor 
independiente.”.
3) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, 
Jorge Durán, Fuenzalida, Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para agregar un 
nuevo inciso tercero, pasando los actuales incisos tercero, cuarto y quinto a ser 
cuarto, quinto y sexto, respectivamente:
“Respecto del cumplimiento de los plazos establecidos en los incisos 
anteriores, en caso de atraso, el monto de los derechos municipales, calculados 
según los artículos 130 y 131, se reducirán en 1% por cada día de atraso, no 
pudiendo exceder la disminución del 20%. Lo anterior no obsta a la reclamación que 
el interesado puede presentar de conformidad a los incisos siguientes.”.
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, Jorge 
Durán, Fuenzalida, Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa optaron por retirar la 
enmienda signada con el número 3).
La diputada Bulnes hizo presente que la inclusión de la palabra 
“adicionales” en la enmienda presentada por el Ejecutivo implicaba prorrogar el plazo 
hasta unos 90 días corridos en total, lo que desvirtuaba el plazo de 60 días máximo 
que establecía la indicación parlamentaria.
Sometida a votación la indicación signada con el número 1, fue 
aprobada por unanimidad con los votos de las diputadas Bulnes, Nuyado y Raphael 
y de los diputados Beltrán, Bobadilla, Cuello, Fuenzalida, Hirsch, Ulloa y Saffirio (10-
0-0). Por el mismo quorum se tuvo por rechazada la enmienda individualizada con el 
número 2.
*********************************** 
 
Se formularon las siguientes indicaciones para incorporar un artículo 118 
bis.
1) El Ejecutivo formuló una enmienda del siguiente tenor:
8
--- PÁGINA 9 ---
“Artículo 118 bis.- El interesado podrá presentar reclamación en contra de 
las actas de observaciones emitidas por las Direcciones de Obras Municipales 
cuando éstas no se ajusten a lo establecido en esta ley y en su Ordenanza General. 
Para lo anterior, se observará el procedimiento establecido en el inciso tercero del 
artículo precedente, con las siguientes salvedades:
a) Mientras se sustancie la reclamación se suspenderán todos los plazos 
del procedimiento administrativo que dio origen la solicitud de permiso de 
construcción.
b) La Secretaría Regional Ministerial, dentro de los 3 días hábiles 
siguientes a la recepción del reclamo, deberá solicitar a la Dirección de Obras 
Municipales que remita el expediente del permiso respectivo. La Dirección de Obras 
Municipales dispondrá de un plazo de 3 días hábiles para remitirlo, preferentemente 
de manera digital.
c) La Secretaría Regional, dentro del plazo de 15 días hábiles desde 
recibido el expediente, deberá pronunciarse sobre el reclamo. Si éste fuere 
procedente, ordenará que se corrija el acta de observaciones dentro del plazo de 5 
días hábiles y que se reduzcan los derechos municipales en un 20%.”.
2) Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Jorge Durán, 
Fuenzalida, Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para incorporar el siguiente 
artículo 118 bis:
“Artículo 118 bis.- El interesado podrá presentar reclamación en contra de 
las actas de observaciones emitidas por las Direcciones de Obras Municipales 
cuando éstas no se ajusten a lo establecido en esta ley y en la Ordenanza General. 
Para lo anterior, se observará el procedimiento establecido en el artículo precedente, 
con las siguientes salvedades:
a) Mientras se sustancie la reclamación se suspenderán todos los plazos 
del procedimiento administrativo que dio origen la solicitud de permiso de 
construcción.
b) La Secretaría Regional Ministerial, dentro de los tres días hábiles 
siguientes a la recepción del reclamo, deberá solicitar a la Dirección de Obras 
Municipales remitir digitalmente el expediente del permiso respectivo. La Dirección 
de Obras Municipales dispondrá de un plazo de tres días hábiles para remitirlo.
c) La Secretaría Regional, dentro del plazo de quince días hábiles, 
deberá pronunciarse sobre el reclamo. Si éste fuere procedente ordenará que se 
corrija el acta de observaciones dentro del plazo de cinco días hábiles y que se 
reduzcan los derechos municipales en 20%.
d) Ante el incumplimiento de las obligaciones y plazos que este inciso 
establece para las Direcciones de Obras Municipales, la Secretaría Regional 
Ministerial de Vivienda y Urbanismo deberá solicitar a la municipalidad, con copia al 
concejo municipal, la instrucción del correspondiente sumario administrativo, la que 
deberá informar de su resultado a la Contraloría General de la República, en el plazo 
máximo de seis meses.”.
3) El diputado Cuello formuló una indicación para reemplazar la letra c) 
del artículo 118 bis que se incorpora por la siguiente:
c) La Secretaría Regional, dentro del plazo de 15 días hábiles desde 
recibido el expediente, deberá pronunciarse sobre el reclamo. Si éste fuere 
procedente, ordenará que se corrija el acta de observaciones dentro del plazo de 5 
días hábiles.”.
Se acordó votar por separado las letras c) y d) de ambas indicaciones.  
 
El diputado Cuello explicó que la indicación se su autoría pretendía 
eliminar en la letra c) la referencia a que se redujeran los derechos municipales en un
9
--- PÁGINA 10 ---
20% dado que no era un buen incentivo ya que afectaba a las comunidades locales 
al disminuir la recaudación de ingresos municipales que estarían destinados para la 
atención de necesidades públicas de las respetivas comunas.
El diputado Fuenzalida contra argumentó que era una medida que 
constituía un buen incentivo para evitar retrasos en la tramitación de los 
procedimientos administrativos urbanísticos por parte de los Directores de Obras 
Municipales.
La diputada Bulnes se manifestó a favor de mantener la reducción de los 
derechos municipales como una forma de sanción a los eventuales incumplimientos 
que pudiera haber en esta materia.
La señora Tapia respecto de la letra c) explicó que la enmienda del 
Ejecutivo guardaba relación con el artículo 118 bis, puesto que era un espejo de lo 
que estaba regulado en el artículo 118 de la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones, en que se establecía una reducción del 50% de los derechos 
municipales en cuanto a los incumplimientos relativos a permisos de edificación. En 
este caso, al ser de menor entidad las infracciones vinculadas a las actas de 
observación, se optó por que dicha deducción fuera del 20%.
El diputado Fuenzalida coincidió en que la inclusión de la reducción de 
los derechos municipales en un 20% -como sanción a los Directores de Obras por 
incumplimientos en las actas de observación- era una disposición espejo de la multa 
que ya se establecía en el artículo 118 del decreto con fuerza de ley N°458, a las 
mismas autoridades por infracciones cometidas en relación al permiso de 
construcción, las que dada su mayor gravedad implicaban la deducción de un 50% 
de dichos derechos.
El diputado Hirsch planteó sus diferencias con la enmienda propuesta 
por el diputado Cuello en atención a que la inclusión de una deducción de un 20% de 
los derechos municipales era coherente con el sistema de sanciones contemplado en 
la Ley General de Urbanismo y Construcciones respecto, aún cuando manifestó que 
su intención no era disminuir el presupuesto de las entidades comunales más 
pequeñas del país.
La señora Tapia en cuanto a la letra d) manifestó que en opinión del 
Ejecutivo era inadmisible, en atención a que regulaba materias que eran propias de 
la iniciativa exclusiva presidencial, dado que otorgaba nuevas facultades a las 
Secretarias Regionales Ministeriales de Vivienda y Urbanismo.
Al mismo tiempo, indicó que dicha proposición afectaba la autonomía 
municipal en razón a que establecía un deber para las Secretarias Regionales 
Ministeriales de Vivienda y Urbanismo de solicitar a los alcaldes y al Concejo 
Municipal someter a un determinado funcionario a un sumario administrativo; los que 
a su vez, tenían la obligación de informar a la Contraloría General de la República del 
resultado de dicho proceso en un plazo máximo de seis meses, sin que la autoridad 
comunal pudiera negarse a tal petición. En esa línea, explicó que el sistema actual ya 
contemplaba que en el evento de que al interior del ministerio se conociera de alguna 
infracción, se remitieran los antecedentes al órgano contralor.
El diputado Fuenzalida consideró admisible la letra d) y explicó que 
obedecía a que los municipios tuvieran una suerte de supervigilancia respecto a los 
procedimientos administrativos que eran tramitados por los Directores de Obras y, 
además, para que  pudiera ser conocido por el Concejo Municipal en su calidad de 
ente fiscalizador.
El diputado Cuello expresó dudas acerca de la admisibilidad del literal d) 
en especial, en lo referido a una eventual afectación de la autonomía municipal, dado 
que estaba redactada en términos imperativos y no facultativos para la autoridad 
comunal.
El diputado Fuenzalida aclaró que la decisión de instruir o no un sumario 
administrativo era de naturaleza facultativa para el municipio, así también lo era la 
determinación de informar o no a la Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y
10
--- PÁGINA 11 ---
Urbanismo sobre dicho procedimiento. En ese contexto, aseveró que el objeto de la 
enmienda apuntaba a dar publicidad al actuar del ministerio siendo una norma de 
naturaleza informativa que obligaba en último término a la Cartera del ramo y no a la 
autoridad comunal.
La diputada Bulnes señaló no advertir la concurrencia de un vicio de 
inadmisibilidad por inconstitucionalidad en la letra d) en razón a que era coherente 
con el deber general que tenían los funcionarios públicos de denunciar aquellos 
hechos constitutivos de algún tipo de incumplimiento.
La señora Tapia insistió en que la letra d) de la indicación parlamentaria 
establecía nuevas atribuciones a las Secretarias Regionales Ministeriales de 
Vivienda y Urbanismo, toda vez que incorporaba un procedimiento de reclamación 
respecto a las actas de observación que no estaba contemplado actualmente en la 
ley. Asimismo, advirtió que la redacción de la referida norma implicaba que las 
Secretarias Regionales Ministeriales tendrían el deber de solicitar a las 
municipalidades y al concejo municipal la instrucción de un sumario administrativo, 
en razón a la existencia de incumplimientos de obligaciones y de plazos por parte de 
los Directores de Obras. A su vez, la misma disposición, establecía una obligación 
para los municipios de informar el resultado de dicho sumario a la Contraloría 
General de la República dentro de un periodo de 6 meses. Lo que, sumado al 
carácter imperativo del precepto aludido, haría suponer que la autoridad comunal no 
podría negarse a iniciar el procedimiento administrativo disciplinario respectivo.
El diputado Hirsch preguntó la opinión de la Secretaría de la Comisión 
respecto a la admisibilidad del literal d) en debate.
La señora Claudia Rodríguez Andrade, Secretaria Abogada de la 
Comisión estimó que la redacción de la indicación implicaba una nueva atribución a 
la Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo lo cual supondría legislar 
sobre una materia propia de la iniciativa exclusiva presidencial, en conformidad al 
numeral 2° del inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política.
Por otro lado, en lo respecta a la autonomía municipal, señaló que no 
advertía mayor problema en la redacción del literal d) dado que existían muchas 
leyes aprobadas por el Congreso Nacional que se establecían obligaciones a las 
administraciones comunales, sin que ello implicara un quiebre de su independencia 
del poder central.
El diputado Cuello reiteró que  la redacción de la letra d) podría significar 
un grado de pérdida de la autonomía municipal con la incorporación de atribuciones 
a la Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo en cuanto a solicitar la 
instrucción de sumarios administrativos a la autoridad comunal, con copia al concejo 
local, sin que la misma pudiera negarse a dicha petición.
El diputado Saffirio consultó acerca de la dependencia técnica y 
administrativa de los Directores de Obras Municipales.
La señora Tapia aclaró que los Directores de Obras Municipales 
dependían técnicamente de las Secretarias Regionales Ministeriales de Vivienda y 
Urbanismo y, administrativamente de los Alcaldes de las respectivas comunas.
El diputado Hirsch propuso precisar la redacción del literal d) de la 
enmienda individualizada con el número 2), intercalando entre las palabras “que” y 
“deberá” la expresión “, en caso de iniciar sumario,”.
Así se acordó. 
 
Puesto en votación el encabezado del artículo 118 bis en conjunto con 
las letras a) y b) contenidas en la indicación signada con el número 1, fue aprobado 
por unanimidad con los votos de las diputadas Bulnes, Nuyado y Raphael y de los 
diputados Beltrán, Bobadilla, Cuello, Fuenzalida, Hirsch, Ulloa y Saffirio (10-0-0). Por 
el mismo quorum se tuvo por rechazado el encabezado del artículo 118 bis en 
conjunto con las letras a) y b) de la indicación signada con el número 2.
11
--- PÁGINA 12 ---
Puesta en votación la indicación individualizada con el número 3, se 
tuvo por rechazada por no alcanzar el quorum de aprobación exigido en el 
artículo 199 del Reglamento de la Corporación, esto es, mayoría absoluta de los 
diputados participantes en la votación. Se pronunciaron por la afirmativa la diputada 
Bulnes y los diputados Beltrán, Cuello y Saffirio; en tanto votaron en contra las 
diputadas Nuyado y Raphael y los diputados Fuenzalida y Hirsch (4-4-0).
Sometida a votación la letra c) de la indicación signada con el número 
1, fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las 
diputadas Bulnes, Nuyado y Raphael y los diputados Beltrán, Fuenzalida, Hirsch y 
Saffirio, en tanto se abstuvo el diputado Cuello (7-0-1). Por el mismo quorum se tuvo 
por rechazada la letra c) contenidas en la indicación individualizada con el número 
2.
Sometida a votación la letra d) contenida en la indicación signada con el 
número 2, intercalando entre las palabras “que” y “deberá” la expresión “, en caso de 
iniciar sumario,”, fue aprobada por unanimidad con los votos de las diputadas 
Bulnes, Nuyado y Raphael y de los diputados Beltrán, Bobadilla, Cuello, Fuenzalida, 
Hirsch, Ulloa y Saffirio (10-0-0).
*********************************** 
 
Se formularon las siguientes indicaciones para incorporar un artículo 118 
ter.
1) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, 
Jorge Durán, Fuenzalida, Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para incorporar 
un numeral nuevo, para agregar el siguiente artículo 118 ter:
“Artículo 118 ter.- Todas las resoluciones de las Secretarías Regionales 
Ministeriales que resuelvan las reclamaciones a que se refieren los dos artículos 
precedentes, deberán publicarse en la página web del Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo, desglosado por región y Dirección de Obras Municipales.
Las resoluciones de las Secretarías Regionales Ministeriales que 
resuelvan los procedimientos señalados en los dos artículos precedentes podrán ser 
reclamadas por el afectado dentro del plazo de quince días ante la Corte de 
Apelaciones respectiva.
El plazo señalado en el inciso anterior se contará desde la notificación de 
la resolución al afectado.
El reclamante señalará en su escrito, con precisión, el acto u omisión 
objeto del reclamo, la norma urbanística que se supone infringida, la forma como se 
ha producido la infracción y, cuando procediere, las razones por las cuales el acto le 
perjudica.
La Corte podrá decretar orden de no innovar cuando la ejecución del acto 
impugnado le produzca un daño irreparable al recurrente.
La Corte dará traslado a la Dirección de Obras Municipales o al solicitante 
del permiso o autorización, según corresponda, por el término de diez días. 
Evacuado el traslado o teniéndosele por evacuado en rebeldía, la Corte podrá abrir 
un término de prueba, si así lo estima necesario, el que se regirá por las reglas de los 
incidentes contempladas en el Código de Procedimiento Civil.
Vencido el término de prueba, se remitirán los autos al fiscal judicial para 
su informe y se ordenará traer los autos en relación. La vista de esta causa gozará 
de preferencia.
La Corte, en su sentencia, si da lugar al reclamo, decidirá u ordenará, 
según sea procedente, la anulación total o parcial del acto impugnado; la dictación de 
la resolución que corresponda para subsanar la omisión o reemplazar la resolución 
anulada; la declaración del derecho a los perjuicios, cuando se hubieren solicitado, y
12
--- PÁGINA 13 ---
el envío de los antecedentes al Ministerio Público, cuando estime que la infracción 
puede ser constitutiva de delito.
Cuando se haya dado lugar al reclamo, el interesado podrá demandar 
conforme a las reglas del juicio sumario, la indemnización de los perjuicios que 
procediere ante el tribunal competente y solicitar al Ministerio Público iniciar la 
investigación criminal que correspondiere. En ambos casos, no podrá discutirse la 
ilegalidad ya declarada.”.
2) Del Ejecutivo para incorporar un artículo 118 ter del siguiente tenor: 
 
“Artículo 118 ter.-Todas las resoluciones de las Secretarías Regionales 
Ministeriales que resuelvan las reclamaciones a que se refieren los dos artículos 
precedentes, deberán publicarse en la página web del Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo, desglosado por región y Dirección de Obras Municipales.”.
El señor Burgos explicó que la indicación del Ejecutivo estaba acotada 
solo a incorporar un artículo 118 ter con un inciso debido a que se encontraban 
trabajando con el Ministerio Secretaria General de la Presidencia a fin de determinar 
un único procedimiento en cuanto a los permisos de edificación. Asimismo, indicó 
que pretendían alcanzar una mayor coordinación con la Cartera de Justicia y 
Derechos Humanos en esta materia. Sin perjuicio de lo anterior, la enmienda 
propuesta apuntaría a establecer un principio de transparencia activa en lo que 
respecta a las reclamaciones de los artículos 118 y 118 bis.
La señora Tapia agregó que el procedimiento que establecía la indicación 
parlamentaria era similar al que ya existía a propósito de la reclamación de ilegalidad 
municipal, razón por la cual, entendían que la intención debía apuntar a que la nueva 
acción judicial fuera la única vía de impugnación por sobre la que actualmente se 
contemplaba en el ámbito comunal, lo que no quedaba del todo claro en la redacción 
de la referida enmienda. Al mismo tiempo, advirtió que dicha propuesta regulaba 
aspectos que eran propios de la iniciativa exclusiva presidencial dado que entregaba 
facultades a las Cortes de Apelaciones, lo que, además, requería de una consulta 
previa a la Excelentísima Corte Suprema.
Sometida a votación la indicación signada con el número 1, fue 
aprobada por unanimidad con los votos de las diputadas Bulnes, Nuyado y Raphael 
y de los diputados Beltrán, Bobadilla, Cuello, Fuenzalida, Hirsch, Ulloa y Saffirio (10-
0-0). Por el mismo quorum se rechazó la enmienda individualizada con el número 
2.
*********************************** 
 
Se formularon las siguientes indicaciones para incorporar un artículo 119 
bis del siguiente tenor:
1) Del Ejecutivo para agregar, a continuación del artículo 119 el siguiente 
artículo 119 bis:
“Artículo 119 bis.- Para los casos señalados en el inciso final del artículo 
116, el propietario deberá presentar ante la Dirección de Obras Municipales 
respectiva un aviso de inicio de obras, suscrito por un arquitecto donde certifique que 
el proyecto cumple con las normas urbanísticas y todas las normas que sean 
aplicables al proyecto, además de los planos y demás antecedentes que dan cuenta 
del contenido del aviso. Además, se deberá acompañar documento que acredite la 
comunicación, por carta certificada, a los propietarios de los predios con los que 
colinde el inmueble donde se ejecutará el proyecto, en la cual se informe sus 
principales características.
El contenido del aviso y de la comunicación, a las que se refiere el inciso 
anterior, será establecido por la Ordenanza General.
La Dirección de Obras Municipales archivará el aviso y demás 
antecedentes, previo pago de los derechos de archivo y fiscalización que
13
--- PÁGINA 14 ---
corresponderán a los establecidos en el numeral 2 del artículo 130, disminuidos en 
un 50%.
Una vez archivado el aviso de inicio de obras y demás antecedentes, 
podrán ejecutarse las obras respectivas y la Dirección de Obras Municipales podrá 
ejercer las potestades de fiscalización que establece el artículo 142 y revisar el 
contenido del aviso y demás antecedentes. De oficio o a petición de parte, la 
Dirección de Obras Municipales podrá disponer la paralización de obras, en los 
términos señalados en el artículo 146, en aquellos casos que se advierta el 
incumplimiento de las normas aplicables.
Las obras de edificación a las que se refiere este artículo deberán 
ejecutarse con estricta sujeción al aviso de inicio de obras, planos, especificaciones y 
demás antecedentes presentados a la Dirección de Obras Municipales.
Si después de presentado el aviso de inicio de obras y demás 
antecedentes, hubiere necesidad de introducir modificaciones o variaciones en el 
proyecto o en las obras respectivas, deberá observarse el mismo procedimiento 
descrito en los incisos precedentes de este artículo.”.
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, 
Jorge Durán, Fuenzalida, Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa incorporar un 
numeral nuevo, para agregar el siguiente artículo 119 bis:
“Artículo 119 bis.- Para los casos señalados en el inciso final del artículo 
116, el propietario deberá presentar ante la Dirección de Obras Municipales 
respectiva un aviso de inicio de obras suscrito por un arquitecto donde certifique que 
el proyecto cumple con las normas urbanísticas y todas las normas que sean 
aplicables al proyecto, además de los planos y demás antecedentes que dan cuenta 
del contenido del aviso. Además, se deberá acompañar documento que acredite la 
comunicación por carta certificada a los propietarios de los predios con los que 
colinde el inmueble en donde se ejecutará el proyecto, en la cual se informe sus 
principales características.
El contenido del aviso y de la comunicación, a las que se refiere el inciso 
anterior, será establecido en la Ordenanza General.
La Dirección de Obras Municipales archivará el aviso y demás 
antecedentes, previo pago de los derechos de archivo y fiscalización que 
corresponderán a los establecidos en el numeral 2 del artículo 130, disminuidos en 
50%.
Una vez archivados el aviso de inicio de obras y demás antecedentes, 
podrán ejecutarse las obras respectivas y la Dirección de Obras Municipales podrá 
ejercer las potestades de fiscalización que establece el artículo 142 y revisar el 
contenido del aviso y demás antecedentes. De oficio o a petición de parte, la 
Dirección de Obras Municipales dispondrá la paralización de obras, en los términos 
del artículo 146, en aquellos casos que se advierta el incumplimiento de las normas 
aplicables.
Las obras de edificación a las que se refiere este artículo deberán 
ejecutarse con estricta sujeción al aviso de inicio de obras, planos, especificaciones y 
demás antecedentes presentados a la Dirección de Obras Municipales.
Si después de presentado el aviso de inicio de obras y demás 
antecedentes, hubiere necesidad de introducir modificaciones o variaciones en el 
proyecto o en las obras respectivas, deberá observarse el mismo procedimiento 
descrito en los incisos precedentes de este artículo.”.
Sometida a votación la indicación signada con el número 1, fue 
aprobada por unanimidad con los votos de las diputadas Bulnes, Nuyado y Raphael 
y de los diputados Beltrán, Bobadilla, Cuello, Fuenzalida, Hirsch, Ulloa y Saffirio (10-
0-0). Por el mismo quorum se tuvo por rechazada la enmienda individualizada con el 
número 2.
14
--- PÁGINA 15 ---
********* 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital1, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
********** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 13:00 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
1Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/embed/-DbXTxxmNyk
15