======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13763&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:04:52
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión especial46/370ª 
Miércoles 27 de septiembre de 2023 de 14:03 a 15:03 horas
SUMARIO:
Continuar con el estudio en general del 
proyecto de ley que Modifica la ley 
N°18.101, que fija normas especiales 
sobre arrendamiento de predios urbanos, 
para regular los requisitos de postulación 
al arriendo, establecer un estatuto de la 
garantía que cauciona las obligaciones 
del arrendador y prohibir el cobro de las 
rentas en unidades de fomento y otros 
cobros 
abusivos, 
correspondiente 
al 
boletín N° 16.019-14. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Tomás Hirsch Goldschmidt 
(presidente titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Danisa Astudillo Peiretti, Mercedes Bulnes Núñez, Emilia Nuyado Ancapichún y 
Marcia Raphael Mora y los diputados Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla 
Muñoz, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo, Jorge Saffirio Espinoza, 
Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria 
ejecutiva, la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron el Director Nacional del Servicio Nacional del Consumidor 
(SERNAC), señor Andrés Herrera Troncoso y la economista, señora Michele Labbé.
III.-CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos: 
 
1.- Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca; 
Beltrán; Bobadilla; De Rementería; Fuenzalida y Ulloa; y de las diputadas señoras 
Astudillo; Bulnes; Nuyado y Raphael, que Modifica la ley N° 17.635, para asegurar el 
cumplimiento de la obligación de habitar efectivamente las viviendas adquiridas 
mediante subsidio, correspondiente al boletín N°16280-14.
Quedó en estado de Tabla 
 
2.-Oficio de la Secretaria General, mediante el cual comunica que la Sala 
acordó remitirle el proyecto de ley que modifica cuerpos legales que indica para 
obligar al concesionario a sustituir los componentes de las redes sanitarias públicas 
afectados por eventos de carácter geológico o climático, y considerar sus efectos en 
los planes maestros de regeneración de barrios o conjuntos habitacionales altamente 
deteriorados o irrecuperables, correspondiente al boletín N°16.276-09.
Se tomó conocimiento.  
 
3.- Oficio de la Secretaría General, mediante el cual comunica que la Sala 
dio su acuerdo, en orden a refundir los proyectos de ley, iniciados en moción, en 
primer trámite constitucional, correspondientes a los boletines 16.251-14 y 16.276-
1
--- PÁGINA 2 ---
09, con los proyectos de ley, ya refundidos, correspondientes a los boletines Nos. 
16.085-14,16.069-22 y 16.077-14.
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Oficio del Director de Obras de la Municipalidad de Curicó, mediante 
el cual se refiere a los permisos de edificación y a las eventuales irregularidades 
cometidas en torno a la construcción del Condominio Zapallar de Curicó, ejecutado 
por la empresa constructora Galilea S.A., al respecto comunica que todos los 
permisos y resoluciones otorgadas fueron entregados por el otrora Director de Obras 
quien fuera destituido por diversas irregularidades investigadas por la Contraloría 
Regional del Maule. Documento con detalle fue enviado a los correos de los y las 
integrantes de la Comisión. Respuesta Oficio N°: 279/14/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
5.-Oficio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, mediante el cual informa 
la situación de los comités vivienda Esperanza por una casa y Esperanza por una 
casa II, pertenecientes a la comuna de Alto Hospicio, de la región de Tarapacá, 
Adjunta informe de Serviu de la región, que detalla lo solicitado. Documento con 
detalle fue enviado a los correos de los y las integrantes de la Comisión. Respuesta 
Oficio N°: 243/14/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
6.- Correo electrónico de la señora Mónica Pérez, mediante el cual 
solicita a la Comisión hacer gestiones, para que la estación del Metro tren de la 
comuna de Requínoa, vuelva a estar operativa, ya que se han visto afectados 
trabajadores, estudiantes, dueñas de casa, por la falta de este medio de transporte 
seguro, rápido y eficiente, que era utilizado, para viajar principalmente a Santiago y a 
otras comunas de la región. Señala que esa estación es un importante punto de 
encuentro y de actividades, que intensifican y reactivan la vida social y comercial de 
la comuna, por encontrarse cercana a la Plaza de Armas y al municipio, hace 
mención que en agosto del año 2022, el Presidente de la República, anunció la 
reactivación de esa estación, sin que a la fecha hayan avances sobre el tema.
Se tomó conocimiento.  
 
7.- Correo electrónico del señor Juan Vera que en representación de tres 
movimientos de viviendas de la comuna de Peñalolén que agrupan a 21 comités y un 
total de 2700 familias, solicita audiencia para exponer sobre las Modificaciones 
legislativas para atacar el tema de la captura de la plusvalía que muchos países 
desarrollados ya están trabajando, propuesta legislativa para terrenos con fondo de 
garantías, y presupuesto para adquisición de terrenos, comunica que dentro de su 
trabajo como dirigente han detectado necesidades legislativas que les gustaría 
compartir.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
8.- Correo electrónico de representantes del Comité de Vivienda rural 
Copesdal Dalcahue, Provincia de Chiloé, Región de los Lagos, por el cual dan a 
conocer que no existe constructora que quiera hacerse cargo del proyecto para 
construir vivienda en la isla grande de Chiloé debido al factor multiplicador 
establecidos en la resolución exenta N° 3130 de fecha 16 de mayo de 2016.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
9.- Nota del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social, 
mediante el cual comunican que la diputada, señora Javiera Morales, reemplazará a 
la diputada señora Mercedes Bulnes Núñez, en la sesión ordinaria de las 15:00 
horas.
Se tuvo presente.  
 
IV.- ACTAS
2
--- PÁGINA 3 ---
Las actas de las sesiones N°s 44 y 45 quedan a disposición de las 
señoras y señores diputados.
V.- VARIOS
La diputada Nuyado pidió Colocar en Tabla el proyecto de ley que 
Modifica la ley N° 17.635, para asegurar el cumplimiento de la obligación de habitar 
efectivamente las viviendas adquiridas mediante subsidio, correspondiente al boletín 
N° 16280-14.
VI.- ACUERDOS
1.- Oficiar al Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Juan 
Carlos Muñoz Abogabir, con el propósito de solicitar que tenga a bien realizar los 
esfuerzos a fin de que la estación del Metro tren de la comuna de Requínoa, vuelva a 
estar operativa; ello, en atención a que muchos trabajadores, estudiantes, dueñas de 
casa y familias se han visto afectadas por la falta de este medio de transporte en la 
zona, el cual era utilizado de manera habitual por sus habitantes, como un medio 
seguro, rápido y eficiente para llegar a la ciudad de Santiago y sus alrededores.
2.- Invitar para una próxima sesión al señor Juan Vera, en representación 
de tres movimientos de vivienda, que agrupan a 21 comités de la comuna de 
Peñalolén, con el propósito de que puedan exponer acerca de sus inquietudes y 
propuestas legislativas relativas a los terrenos con fondo de garantías, a atacar el 
tema de la captura de la plusvalía y al presupuesto para la adquisición de suelo.
3.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, con el propósito de solicitar que tenga a bien adoptar las medidas que 
sean necesarias para solucionar la problemática que aqueja a alrededor de 60 
familias del Comité de Vivienda COPESDAL de Dalcahue, provincia de Chiloé, región 
de Los Lagos, en torno a la negativa de algunas empresas constructoras para 
hacerse cargo del proyecto de construcción de viviendas en la isla grande de Chiloé, 
debido al factor multiplicador establecido en la resolución exenta N° 3130 de fecha 
16 de mayo de 2016.
Se hace presente, que dicha organización dispondría de un terreno de 
4,2 hectáreas para la materialización de un proyecto habitacional, el cual contaría 
con todas las factibilidades técnicas necesarias y con el cambio de uso de suelo 
aprobado.
4.- Colocar en Tabla el proyecto de ley que Modifica la ley N° 17.635, 
para asegurar el cumplimiento de la obligación de habitar efectivamente las viviendas 
adquiridas mediante subsidio, correspondiente al boletín N° 16280-14.
VII.- ORDEN DEL DÍA
Continuar con el estudio en general del proyecto de ley que Modifica 
la ley N°18.101, que fija normas especiales sobre arrendamiento de predios 
urbanos, para regular los requisitos de postulación al arriendo, establecer un 
estatuto de la garantía que cauciona las obligaciones del arrendador y prohibir 
el cobro de las rentas en unidades de fomento y otros cobros abusivos, 
correspondiente al boletín N°16.019-14.
El señor Andrés Herrera Troncoso1, Director Nacional del Servicio 
Nacional del Consumidor (en adelante SERNAC), manifestó que para el Servicio este 
proyecto era muy importante, debido a que tenía por objeto corregir ciertas prácticas 
abusivas que se producían en el mercado de arrendamiento de predios urbanos y, 
particularmente, en lo que respecta a aquellas cláusulas que iban en director 
perjuicio de los arrendatarios.
1Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico:https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=289830&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
3
--- PÁGINA 4 ---
A modo de contexto, detalló que la institución que dirigía, durante el 
periodo 2020-2023, había recibido un total 3.102 reclamos por conflictos vinculados a 
arrendamiento de predios urbanos, los cuales incluían distintas categorías legales, 
como, por ejemplo, la no devolución de la garantía por el arrendador, los problemas 
en la ejecución del contrato, la falta de refacciones o de mantención de los inmuebles 
o la no restitución de las viviendas, entre otros aspectos.
En virtud de lo anterior, precisó que era importante que se realizara una 
distinción previa en cuanto a las materias –vinculadas al arrendamiento de predios 
urbanos- que eran competencia del SERNAC de aquellas que no lo eran; por eso, 
señaló que esta presentación se dividiría en dos partes: la primera relacionada a la 
aplicabilidad de la ley N° 19.496 respecto a dichos contratos y la segunda relativa a 
las observaciones específicas de la entidad acerca del contenido del proyecto de ley.
Respecto a la aplicabilidad de la ley N°19.496 o ley del consumidor, a los 
contratos de arrendamiento de predios urbanos, puntualizó que la misma ley 
N°18.101 –la cual era objeto de modificaciones en el proyecto de ley- establecía en 
su artículo 1° que los contratos de arrendamiento de predios urbanos se regían por 
sus disposiciones, y, en lo no previsto en ellas, por las normas del Código Civil.
Asimismo, subrayó que el mismo cuerpo legal, en el numeral 3° de su 
artículo 2° excluía de su ámbito de aplicación a las viviendas que se arriendan por 
temporadas no superiores a tres meses, por períodos continuos o discontinuos, 
siempre que lo sean amobladas y para fines de descanso o turismo. Agregó que los 
contratos celebrados bajo estas condiciones estaban expresamente considerados 
dentro de la regulación de la ley N°19.496, en particular, en el literal c) del artículo 2 
de dicho texto normativo.
Sin perjuicio de lo anterior, esbozó que era aplicable la ley N°19.496 en 
aquellos casos en que un contrato de arrendamiento de predios urbanos fuera 
considerado como un acto de consumo, es decir, una de las partes reunía las 
condiciones para ser calificado de proveedor –arrendador-, puesto que realizaba una 
labor comercial de forma habitual relacionada al ámbito de los arrendamientos, en la 
que cobraba una tarifa o precio por la misma, teniendo de contraparte de dicha 
prestación a un consumidor –arrendatario-. Por el contrario, cuando esta actividad 
era desarrollada de manera esporádica, se regía por las normas de la ley N°18.101.
En síntesis y en consideración de ambas normativas, explicó que la ley 
N° 19.496 era aplicable a los arrendamientos de predios urbanos en los siguientes 
casos:
1.- En aquellos contratos que se encontraban excluidos del ámbito de 
aplicación de la ley N° 18.101, en especial, tratándose de viviendas arrendadas por 
temporadas no superiores a tres meses, en los términos indicados en el artículo 2°, 
letra c), de la ley N° 19.496;
2.- Cuando, no obstante, se tratare de contratos incluidos en el ámbito de 
aplicación de la ley N° 18.101, pueden calificarse como actos de consumo, atendida 
la calidad de proveedor y consumidor que podrían revestir, respectivamente, el 
arrendador y el arrendatario.
Precisó que lo anterior, lo era, sin perjuicio de que la actividad 
desarrollada por los corredores de propiedad tenía plena sujeción a la Ley del 
Consumidor, toda vez que correspondía a la prestación de un servicio por el cual se 
cobraba un precio o tarifa y que, además, era efectuada de forma habitual por sus 
agentes, ya sea que se tratare de personas jurídicas o naturales.
En cuanto a las observaciones específicas al contenido de la moción y, 
sin perjuicio de la eventual inaplicabilidad de la ley N° 19.496 en esta materia, 
comentó que la entidad enfocó sus apreciaciones del proyecto de acuerdo a aquellos 
elementos que se vinculaban a los derechos de los arrendatarios y que se 
relacionaban más directamente con las prerrogativas que poseían los consumidores 
desde la óptica normativa de su protección, los cuales se dividían en los siguientes 
aspectos:
4
--- PÁGINA 5 ---
a) Los requisitos exigidos a los arrendatarios para celebrar el contrato; 
 
b) La prohibición para pactar el precio del arriendo en UF; y 
 
c) La prohibición de cobro de corretaje a los arrendatarios.  
 
Opinó que, en lo que respecta a los requisitos exigidos a los 
arrendatarios para postular a la celebración del contrato de arrendamiento sobre 
bien raíz, el artículo 19 bis que incorporaba la moción, resultaba del todo razonable, 
puesto que, si bien permitía requerir antecedentes al arrendatario para calificar su 
solvencia económica incluía como límite la discriminación arbitraria en los términos 
contemplados en ley N° 20.609 - Ley Zamudio -, en particular, los criterios 
mencionados en su artículo 2°.
Por su parte y de forma análoga, consignó que, desde la óptica de la 
protección a los consumidores, esta incorporación constituía una configuración 
similar a la que se contemplaba en el Reglamento de Análisis de Solvencia contenido 
en el Decreto Supremo N° 53, del Ministerio de Economía, dado que permitía al 
proveedor efectuar dicho análisis respecto del consumidor -en lo relativo a las 
operaciones de crédito de dinero- respetando el principio de no discriminación 
arbitraria.
A pesar de lo anterior, hizo presente la conveniencia de que se revisara el 
régimen de presunciones simplemente legales de discriminación arbitraria 
contempladas en el artículo 19 bis, a fin de evitar:
1.- Una gran amplitud interpretativa, especialmente en lo referente a los 
documentos relacionados con el perfil no crediticio de los postulantes, pero que 
podrían estar indirectamente vinculados a su capacidad de cumplir sus obligaciones, 
en conjunto con otros, por ejemplo, la solicitud de los certificados de nacimiento de 
los hijos o de matrimonio, dado que contribuían al análisis de los gastos del grupo 
familiar o de la posibilidad de complementar renta, entre otros.
2.- Que se pudieran comprender incluidas situaciones que no se 
relacionaran directamente con supuestos de discriminación arbitraria, al menos en 
los términos definidos en el artículo 2º de la ley N° 20.609, por ejemplo, la conducta 
descrita en la letra d) del inciso segundo del dicho artículo en que se exigen la 
acreditación de ingresos por un monto superior a dos veces el valor de la renta 
mensual.
Respecto a la prohibición para pactar el precio del arriendo en 
unidades de fomento (UF), opinó que dicha práctica se observaba en múltiples 
mercados y que no merecía reproche desde la perspectiva de la ley N°19.496, pues 
satisfacía, en general, los estándares de información de precio que definían a dicho 
cuerpo normativo en sus artículos 30, 32 y 17 B, inciso final.
En este contexto, advirtió que la prohibición que incorporaba el proyecto, 
a través de un nuevo inciso tercero al artículo 20 de la ley N°18.101, podría 
ocasionar las siguientes consecuencias:
1.- Con el propósito de evitar un “doble reajuste” en el contrato, podría 
dejar sin mecanismo de reajustabilidad al mismo.
2.- Podría generar cuestionamientos desde la óptica de la libertad 
contractual, dado que se refería a una práctica que se estimaba acorde a la ley, 
incluso desde una perspectiva de protección al consumidor.
3.- Podría dar lugar a una asimetría regulatoria, dado que la legalidad de 
esta práctica no se cuestionaría en otros mercados.
Por último, precisó que, en lo respecta a la prohibición de cobro del 
servicio 
de 
corretaje 
al 
arrendatario, 
el 
SERNAC 
había 
interpretado 
administrativamente que los contratos de corretaje si se sometían a la ley N°19.496 –
con independencia de que el intermediario inmobiliario se tratara de una persona 
natural o jurídica-, pues no quedaban excluidos por la excepción del artículo 1°,
5
--- PÁGINA 6 ---
inciso segundo, N° 2 de dicha texto normativo y, además, porque eran considerados 
como actos mixtos de consumo en conformidad al artículo 2°, letra a), del mismo 
cuerpo legal, dado que para el consumidor –arrendador- tenían una connotación civil 
y, respecto del proveedor –corredor de propiedades- una naturaleza comercial.
En tal sentido, expuso que la modificación del artículo 20 ter resultaba 
razonable, pues impedía extender los efectos del contrato de corretaje celebrado 
entre arrendador y corredor, a un tercero –arrendatario- que no era parte del mismo.
Asimismo, explicó que lo anterior resultaba especialmente crítico para el 
SERNAC puesto que una cláusula de esta naturaleza podría constituirse en una 
condición -sine qua non- al arrendatario para celebrar el contrato, en circunstancias 
que, de no mediar el consentimiento libre y espontaneo del mismo, no le deberían 
ser oponibles.
El diputado Fuenzalida esbozó que respecto a esta iniciativa le surgían 
dudas en torno a la posibilidad de que una ley especial pudiera afectar el principio de 
la autonomía de la voluntad que consagraba en el Código Civil. En atención a ello, 
preguntó si las reglas establecidas en el proyecto ponían en riesgo a dicho principio.
El señor Herrera explicó que el ámbito de regulación de la ley N°18.101 
no era modificado en esta moción, lo que significaba que para aquellos casos en 
donde no operaba la Ley del Consumidor, seguía siendo plenamente aplicable el 
Código Civil como norma supletoria y, por ende, los principios de autonomía de la 
voluntad y la libertad contractual.
La señora Michele Labbé2, Economista, puntualizó que el proyecto, en lo 
que respecta al nuevo artículo 19 bis que se pretendía incorporar a la ley N°18.101, 
incluía dentro de las causales que se considerarían discriminación arbitraria en 
conformidad a la ley N°20.609 - Ley Zamudio - a conductas que no revestían dicha 
calidad.
En esa línea, explicó que los arrendadores solicitaban una serie de 
documentos a los potenciales arrendatarios, en razón a los siguientes motivos:
1.- En cuanto a los certificados de matrimonio, de nacimiento u otros 
similares –aludidos en el literal a) del artículo 19 bis del proyecto-, aseveró que 
tenían el propósito de conocer a la persona que arrendaría la propiedad, en el 
sentido de saber la cantidad de personas que habitaría la vivienda, así como el 
estado civil, entre otros aspectos.
2.- En lo que respecta a la exigencia de una doble acreditación de 
cumplimiento de requisitos –mencionada en el literal c) del artículo 19 bis del 
proyecto-; señaló que obedecía a la necesidad de asegurar el pago de la renta por 
parte del arrendatario, dado que podría ocurrir, por ejemplo, que este garantizara la 
obligación mediante un cheque y que, posteriormente, diera orden de no pago, por 
ello, se solicitaba además la concurrencia de un aval.
3.- Respecto a la exigencia de acreditación de ingresos por un monto 
superior a dos veces el valor de la renta mensual –que correspondía a la causal 
descrita en la letra d) del artículo 19 bis del proyecto-, refirió que tenía el objeto de 
cubrir el último mes de arriendo, más los gastos mensuales de agua, gas, luz y 
posibles destrozos que podrían ocurrir en la propiedad, en el evento de que el 
arrendatario huyera del lugar sin pagar las deudas; así también, detalló que en el 
sector financiero estaba instalado el criterio de que las rentas de arrendamiento no 
debían sobrepasar el 25% de los ingresos de una familia, dado que un monto mayor 
se transformaba en muy difícil de sobrellevar.
Asimismo, aseveró que los requisitos que se solicitaban en los contratos 
de arrendamiento apuntaban a disminuir los riesgos para el propietario del inmueble, 
así como reducir las asimetrías de información que se producían en esta materia;
2Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico:https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=289831&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
6
--- PÁGINA 7 ---
exigencias que, al ser de aplicación general, no implicaban conductas que pudieran 
calificarse de discriminación arbitraria.
Por el contrario, advirtió que, en el evento de que se impidiera la 
posibilidad de que los arrendadores utilizaran estas opciones para cubrir el riesgo al 
que se exponía su propiedad o su patrimonio con la celebración de los contratos, 
podría dar lugar a las siguientes situaciones:
1.- Que el propietario decidiera no asumir el riesgo y, por tanto, optara por 
no colocar en arriendo su propiedad, vendiéndola e invirtiendo en otros activos o 
documentos. Lo que implicaría en la práctica menos viviendas con posibilidades de 
ser arrendadas en el mercado, así como valores de renta más elevados.
2-. Que el propietario decidiera cubrir su riesgo cobrando un canon de 
arrendamiento mucho más alto, que solo permitiera arrendar a las personas de 
mayores ingresos. Lo cual, derivaría en forma general en un alza del precio de los 
arriendos.
En consecuencia, enfatizó que la información y requisitos que se 
solicitaban a los potenciales arrendatarios, permitían al arrendador poner el precio de 
arriendo de su propiedad lo más bajo posible, puesto que eliminaba las asimetrías de 
información que existían entre ambas partes.
En cuanto al nuevo inciso tercero que incorporaba la moción al artículo 20 
de la ley N°18.101, que prohibía toda posibilidad de que se pudiera pactar el valor de 
la renta en unidades de fomento, replicó que en la práctica se utilizaba dicha medida 
de cálculo del canon de arrendamiento, debido a que los montos en dinero perdían 
su valor en momentos de inflación, lo cual implicaba que el arrendador, para 
conservar la capacidad de compra del precio de arriendo cobrado y reducir el riesgo 
inflacionario, fijara el precio en UF.
Por el contrario, advirtió que la prohibición de la posibilidad de que el 
arrendador cobrara la renta en UF podría derivar en las siguientes situaciones:
1.- Que el arrendador decidiera incluir la reajustabilidad mensual por 
medio del Índice de Precios del Consumidor(IPC) del mes pasado en el contrato, lo 
cual produciría un efecto exactamente igual al que provocaría el cobro en UF.
2.- Que el arrendador decidiera celebrar contratos de arrendamiento mes 
a mes sobre un bien inmueble, subiendo la renta en cada nueva renovación, por un 
monto equivalente a la inflación o la UF; lo cual, además, generaría un problema en 
torno al aumento de los costos de transacción y la burocratización de los trámites 
asociados.
3.- Que el arrendador decidiera cobrar la inflación por adelantado, a 
través de estimaciones que siempre serían en promedio, mayor al aumento efectivo 
de la misma, para cubrir el riesgo.
En síntesis, manifestó que todos estos escenarios provocarían un alza 
generalizada de los valores de arrendamiento de las propiedades.
Por su parte, en lo que respecta al artículo 20 bis que incorporaba el 
proyecto de ley, en particular, su inciso segundo, que establecía una limitación en 
cuanto a que las cauciones no podrían exceder el valor de una renta mensual, opinó 
que esta medida podría generar problemas, en el sentido de que el arrendador 
utilizaba dicha garantía para aquellos casos en donde el arrendatario abandonaba la 
propiedad sin pagar varios meses de renta y/o dejando daños en la vivienda, o bien, 
con deudas en servicios básicos. En esa línea, expuso que las cauciones que 
sobrepasaban el canon de arrendamiento de un mes, lo eran con el propósito de 
cubrir los potenciales riesgos que podrían suscitarse en el cumplimiento del contrato.
En tal sentido, aseveró que de aprobarse, dicha limitación podría generar 
que el arrendador cubra el riesgo de la propiedad a través de un alza en el valor de la 
renta, lo que, evidentemente, provocaría un efecto general de aumento de los precios 
de arrendamiento.
7
--- PÁGINA 8 ---
Por otro lado, en lo referido al nuevo artículo 20 ter que incorpora la 
iniciativa, en especial, al establecer que el servicio de corretaje siempre será de 
cargo de la parte contratante del mismo, advirtió que dicha medida podía ocasionar 
que el arrendador incluyera el costo de esta prestación dentro del precio de la renta, 
subiendo con ello los valores de los arrendamientos, a la vez que podría incentivar a 
los corredores de propiedades a cobrar a los arrendatarios por las visitas realizadas  
a la respectiva vivienda, lo que distorsionaría el espíritu original del proyecto.
Finalmente, estimó que esta iniciativa tenía una buena intención, pero las 
soluciones eran inadecuadas puesto que generaría un efecto negativo sobre el 
mercado de la vivienda, en atención a que provocaría una reducción de la oferta, el 
aumento de los valores de renta en los contratos de arrendamientos, la disminución 
de la transparencia del sistema, así como una caída del sector de la construcción, lo 
que se traduciría en menos oportunidades de empleo. En esa línea, advirtió que, de 
aprobarse esta moción, podría ocasionar consecuencias similares a las producidas 
por la ley N°20.967 que, bajo la idea de regular el cobro de los estacionamientos, 
terminó por incrementar los montos de los referidos servicios.
El diputado Fuenzalida consultó si desde la mirada del SERNAC la 
regulación del cobro de la renta en UF en el mercado de los arrendamientos de 
predios urbanos era adecuada, o si, por el contrario, requería de ajustes en su 
normativa.
El diputado Bobadilla coincidió con la opinión expresada por la señora 
Labbé y advirtió que esta moción podría implicar un efecto no deseado en el 
mercado de la vivienda, en términos similares a lo ocurrido con la ley N° 20.967 que 
regula el cobro de estacionamiento.
El diputado Hirsch preguntó de acuerdo a la normativa actual de 
arrendamiento cuando concurría una situación de discriminación arbitraria y quién 
era la entidad encargada de aplicar las sanciones respectivas.
Asimismo, consultó si bajo la opinión del SERNAC era adecuado que se 
creara en Chile alguna institucionalidad destinada a velar por el cumplimiento del 
contrato de arrendamiento o resultaba conveniente incluir esta materia dentro de las 
atribuciones de dicho Servicio.
El señor Herrera aclaró que la observación realizada a la prohibición de 
pactar la renta en UF que incorporaba el proyecto a través de un nuevo inciso tercero 
al artículo 20, lo era en el sentido de que desde el punto de vista de la ley N°19.496, 
en los casos en que dicho cuerpo normativo regía las relaciones derivadas de los 
arrendamiento de predios urbanos, era plenamente aplicable la libertad contractual y, 
por ende, las partes perfectamente podrían acordar el cobro del precio en UF. 
Asimismo, hizo presente que en los demás contratos regulados por ley N°18.101, se 
aplicaba de manera supletoria el Código Civil, por lo que también se sujetaban 
dichas obligaciones tanto al principio de autonomía de la voluntad como al de libertad 
contractual, con las ulteriores limitaciones que establecía el primero de los 
mencionados cuerpos normativos.
Sin perjuicio, señaló que como Servicio entendían y compartían el hecho 
de que en el proyecto de ley se incorporaran nuevas condiciones a la ley N°18.101, a 
fin de proteger a la parte contratante más débil, en este caso el arrendatario; el cual 
merecía una especial preocupación y fortalecimiento frente a aquellas prácticas 
abusivas que pudieran suscitarse en los respectivos contratos.
Por otro lado, explicó que por regla general los servicios de corretaje eran 
contratados por el arrendador con una empresa o con una persona natural dedicada 
al rubro; por lo que, cuando el agente inmobiliario exhibía una propiedad al potencial 
arrendatario, no realizaba ninguna prestación directa a este último, sino que al 
primero de dichos contratantes.
En tal sentido, aseveró que mientras el arrendatario no celebrara un 
contrato de esta naturaleza, de forma libre y voluntaria, para un servicio que 
efectivamente le reportara un beneficio, no tendría por qué ser susceptible de ningún
8
--- PÁGINA 9 ---
cobro. Situación que, por lo demás, no era atendible en conformidad a ley N°19.496, 
puesto que, las visitas a la propiedad solo tendrían un carácter preparatorio de un 
eventual acuerdo.
Puntualizó que, en lo que respecta a la discriminación arbitraria, en la 
medida que se hubiera producido en el contexto de una relación de consumo, le era 
plenamente aplicable el artículo 3° de la ley N°19.496, en lo relativo a los derechos 
de los consumidores, siendo el órgano competente para conocer de dichas 
reclamaciones los juzgados de policía local. A su vez, detalló que en los demás 
casos regía el procedimiento establecido en la ley N°20.609.
Finalmente, aseguró que en estos momentos no era viable que se creara 
una institucionalidad centralizada en materia de arrendamientos de predios urbanos, 
puesto que por una parte el SERNAC solo tenía competencia para conocer algunos 
tipos de contratos y, además, porque dicha incorporación requeriría necesariamente 
de una modificación del ámbito de aplicación de la ley.
La diputada Nuyado expresó su conformidad con el proyecto en razón a 
que se hacía cargo de la problemática que vivían una gran cantidad de familias en 
torno al aumento indiscriminado de los precios de los arrendamientos, más aún, si se 
consideraba que dichos contratos suponían la única posibilidad de vivienda de la que 
disponían muchas de estas personas.
Asimismo, enfatizó en que era importante avanzar en medidas de 
fiscalización para aquellos propietarios que especulaban de manera indiscriminada 
con los valores de los arriendos.
Finalmente, opinó que lo adecuado era que el precio de los 
arrendamientos fuera pactado en pesos y no en UF dado el continuo aumento que 
experimentaba mes a mes esta última.
*********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital3, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
**********
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 15:03 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
3Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/watch?v=RC17PucvkzU
9