======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12008&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:05:35
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 32/370ª 
Miércoles 12 de abril de 2023 de 15:06 a 16:57 horas
SUMARIO:
1.- 
Proceder 
a 
la 
elección 
de 
la 
Presidenta o Presidente de la Comisión, 
en virtud del artículo 241 del Reglamento 
de la Corporación. 
 
2.- Continuar la discusión general del 
proyecto de ley, iniciado en moción, que 
Modifica la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones en materia de plazos y 
sanciones 
por 
incumplimiento, 
correspondiente al boletín N° 15534-14. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida en un primer momento por el diputado Jorge 
Saffirio Espinoza, como presidente accidental y, posteriormente, por el diputado 
Tomás Hirsch Goldschmidt (presidente titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Danisa Astudillo Peiretti, Mercedes Bulnes Nuñez y Emilia Nuyado Ancapichún y los 
diputados Juan Carlos Beltrán Silva, Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo del 
diputado Jorge Durán Espinoza), Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, 
Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora), Juan 
Fuenzalida Cobo, Jorge Saffirio Espinoza, Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del 
diputado Héctor Ulloa Aguilera) y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria 
ejecutiva, la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron el abogado, señor Enrique Rajevic Mosler; el representante de 
la Entidad Patrocinante de Viviendas Sociales EDUMAR, señor Cristian Núñez 
Santelices y la asesora legislativa del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señora 
Jeannette Tapia Fuentes.
III.-CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos: 
 
1.- Oficio respuesta del Ministerio de Vivienda, mediante el cual se refiere 
a la eventualidad de que el Serviu de la región de Coquimbo contemplara adquirir 
terrenos sin factibilidad de agua potable e indica que los terrenos señalados se 
encuentran dentro de los límites urbanos definidos en los instrumentos de 
planificación territorial, por lo tanto, pueden tener factibilidad sanitaria de acuerdo a lo 
que señala el procedimiento descrito en el artículo 33° A de la Ley General de 
Servicios Sanitarios, asimismo informa que se van a desarrollar los proyectos 
habitacionales en el marco de la línea de acción del Ministerio de Vivienda 
denominada Planes Urbanos Habitacionales lo que implica el desarrollo de proyectos 
en el contexto del Plan de Emergencia Habitacional en una parte de los terrenos y 
adicionalmente en el desarrollo de proyectos para atender las demanda habitacional 
de la región. Resp. Oficios N° s 167 y 130-23).
Se tomó conocimiento.
1
--- PÁGINA 2 ---
2.- Oficio del Ministerio de Bienes Nacionales, mediante el cual informa 
inmuebles fiscales que se encuentran afectados con ocupaciones ilegales e 
irregulares, dando cumplimiento a la glosa N° 03 de la Ley de Presupuestos del 
Sector Público, año 2023.
Se tomó conocimiento. 
 
3.- Oficio del Ministerio de Bienes Nacionales, mediante el cual remite 
programas de concesiones vinculadas al plan de licitaciones año 2023, dando 
cumplimiento a la Glosa N° 06 de la Ley de Presupuestos del Sector Público año 
2023.
Se tomó conocimiento. 
 
4.- Correo electrónico de la señora Michelle Aguilera, mediante el cual 
solicita poner en Tabla el proyecto de ley que prorroga el plazo de vigencia de la ley 
N° 20898, que establece un procedimiento simplificado para la regularización de 
viviendas de autoconstrucción, correspondiente al boletín 15591-14, debido a la 
preocupación de arquitectos, y de quienes se dedican a la regularización de las 
viviendas sociales en EGIS Municipales o en el rubro de la construcción, puesto que 
hay muchos proyectos comprometidos con el Serviu, que dependen de esta gestión.
Se tomó conocimiento.  
 
5.- 
Correo 
electrónico 
del 
Ministerio 
de 
Transportes 
y 
Telecomunicaciones, mediante el cual excusan la inasistencia del Subsecretario a la 
sesión de hoy, ya que se encuentra en comisión de servicio en la zona sur, no 
obstante, manifiesta el interés de ser convocado a una próxima sesión.
Se tomó conocimiento.  
 
6.- Nota de la Bancada Partido por la Democracia, mediante la cual 
comunican que el diputado Cristian Tapia, reemplazará en la sesión de hoy, al 
diputado Héctor Ulloa.
Se tuvo presente. 
 
7.- Nota del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social, 
mediante la cual comunican que la diputada Mercedes Bulnes, reemplazara en forma 
permanente al diputado Patricio Rosas.
Se tuvo presente.  
 
8.- Nota de la Bancada de Renovación Nacional, mediante la cual 
comunican que el diputado Eduardo Durán, reemplazará en la sesión de hoy a la 
diputada Marcia Raphael.
Se tuvo presente. 
 
9.- Nota de la Bancada de Renovación Nacional, mediante la cual 
comunican que el diputado Miguel Becker, reemplazará en la sesión de hoy al 
diputado Jorge Durán.
Se tuvo presente.  
 
IV.- ACTAS
El Acta se la sesión N° 30, se da por aprobada por no haber sido objeto 
de observaciones. El Acta de la sesión N° 31queda a disposición de las señoras y 
señores diputados. 
 
V.- VARIOS
1.- La diputada Bulnes pidió oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo y 
a la Directora del Servicio de Vivienda y Urbanización del Maule con el propósito de
2
--- PÁGINA 3 ---
informarles los grave hechos ocurridos el lunes 11 de abril pasado en la comuna de 
San Clemente, región del Maule, en  fue atacado el domicilio de la alcaldesa de la   
Municipalidad de San Clemente por una turba, presumiblemente liderada por 
personas pertenecientes a un comité de vivienda de la zona. Dicho atentado tendría 
su origen en una acción reivindicatoria incoada por terceras personas, respecto al 
terreno ubicado en calle Clodomira Silva N°181, de la misma ciudad, inscrito el 22 de 
febrero de 2022, a fojas 1509 N°2075, del año 2022 del Registro de Propiedad del 
Conservador de Bienes Raíces de Talca, a nombre del Servicio de Vivienda y 
Urbanización de la Región del Maule, el que estaba destinado inicialmente a la 
construcción de proyectos sociales que beneficiarían a muchas familias del lugar, y 
en especial, a las que pertenecían al referido comité. Sin embargo, el 3° Juzgado de 
Letras de Talca, en causa rol C-2131-2022, caratulado Rojas con Servicio de 
Vivienda y Urbanización, decretó el fecha 28 de febrero pasado como medida 
precautoria la prohibición de celebrar actos y contratos sobre el inmueble puesto en 
litigio, decisión que ha hecho imposible la ejecución de cualquier tipo de obra en el 
sitio en cuestión.
En razón a lo anterior, pidió solicitar a la Cartera que tenga a bien adoptar 
las medidas necesarias para prevenir que estos graves hechos vuelvan a suceder; 
así como estudiar la posibilidad de adquirir otros terrenos en la zona que permitan el 
desarrollo de proyectos sociales.
2.- El diputado Becker solicitó oficiar al Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo con el propósito de que informe el estado de avance de la reconstrucción 
de las viviendas siniestradas en los más de 200 incendios forestales ocurridos en las 
regiones de la Araucanía, Biobío y Ñuble durante febrero del año 2023. Asimismo, 
para que indique el detalle de las familias damnificadas, la cantidad de casas o 
departamentos que serán entregadas y la inversión que destinaría la Cartera para 
dichos fines. 
 
VI.- ACUERDOS
1.- Invitar para la discusión general del proyecto de ley que Modifica la 
Ley General de Urbanismo y Construcciones en materia de plazos y sanciones por 
incumplimiento, correspondiente al boletín N°15534-14 a:
a) Representantes de la Compañía General de Electricidad Distribución 
S.A (CGE).
b) Representantes de la Asociación Nacional de Empresas de Servicios 
Sanitarios A.G (Andess).
c) Superintendente de Servicios Sanitarios.   
 
d) La Superintendenta de Electricidad y Combustibles. 
 
e) Representantes de la Cámara Chilena de la Construcción (CCHC). 
 
2.- Fijar una sesión especial durante el mes de mayo, con el objeto de 
recibir las audiencias que fueron solicitadas y acordadas por la Comisión.
3.- Conformar una mesa de trabajo entre las diputadas y los diputados de 
la Comisión, sus asesores legislativos y representantes del Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo, con el objeto de avanzar en el estudio de las posibles indicaciones que 
se presentarán al proyecto de ley que Modifica la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones 
en 
materia 
de 
plazos 
y 
sanciones 
por 
incumplimiento, 
correspondiente al boletín N°15534-14.
4.- Oficiar a la Ministra Secretaria General de la Presidencia y al Ministro 
de Vivienda y Urbanismo para solicitarles que tengan a bien remitir las indicaciones 
que estimen pertinente al proyecto de ley referido en el numeral anterior. Asimismo, 
para que consideren la posibilidad de que el Gobierno patrocine dicha iniciativa.
5.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo y a la Directora del 
Servicio de Vivienda y Urbanización del Maule con el propósito de informar los grave
3
--- PÁGINA 4 ---
hechos ocurridos el lunes 11 de abril del año 2023, en la comuna de San Clemente, 
región del Maule, en el que resultó atacado el domicilio de la alcaldesa de la 
Municipalidad de San Clemente por una turba, presumiblemente liderada por 
personas pertenecientes a un comité de vivienda de la zona. Dicho atentado tendría 
su origen en una acción reivindicatoria incoada por terceras personas, respecto al 
terreno ubicado en calle Clodomira Silva N°181, de la misma ciudad, inscrito con 
fecha 22 de febrero de 2022, a fojas 1509 N°2075 del año 2022 del Registro de 
Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Talca, a nombre del Servicio de 
Vivienda y Urbanización de la Región del Maule; el cual estaba destinado 
inicialmente a la construcción de proyectos sociales que beneficiarían a muchas 
familias del lugar, y en especial, a las que pertenecían al referido comité. Sin 
embargo, el 3° Juzgado de Letras de Talca, en causa rol C-2131-2022, caratulado 
Rojas con Servicio de Vivienda y Urbanización, decretó con fecha 28 de febrero de 
2023 como medida precautoria: la prohibición de celebrar actos y contratos sobre el 
inmueble puesto en litigio. Decisión que ha hecho imposible la ejecución de cualquier 
tipo de obra en el sitio en cuestión.
En razón a lo anterior, se solicita a la Cartera que tenga a bien adoptar 
las medidas que sean necesarias, para prevenir que estos graves hechos vuelvan a 
suceder; así como también, estudiar la posibilidad de adquirir otros terrenos en la 
zona que permitan el desarrollo de proyectos sociales.
6.- Oficiar al Ministerio de Vivienda y Urbanismo con el propósito de que 
informe el estado de avance de la reconstrucción de las viviendas que fueron 
siniestradas en los más de 200 incendios forestales ocurridos en las regiones de la 
Araucanía, Biobío y Ñuble durante el mes de febrero del año 2023 e indique el 
detalle de las familias damnificadas, la cantidad de casas o departamentos que serán 
entregadas a las mismas y la inversión que destinaría la Cartera para dichos fines. 
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Proceder a la elección de la Presidenta o Presidente de la 
Comisión, en virtud del artículo 241 del Reglamento de la Corporación.
El diputado Fuenzalida propuso como presidente al diputado Tomás 
Hirsch Goldschmidt.
Sometida a votación la propuesta, fue aprobada por la unanimidad de 
las y los integrantes presentes, con los votos de las diputadas Danisa Astudillo 
Peiretti, Mercedes Bulnes Astudillo y Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Juan 
Carlos Beltrán Silva, Miguel Ángel Becker Alvear, Luis Cuello Peña y Lillo, Eduardo 
Durán Salinas, Juan Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt, Jorge Saffirio 
Espinoza, Cristián Tapia Ramos y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
2.- Continuar la discusión general del proyecto de ley, iniciado en 
moción, que Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones en 
materia de plazos y sanciones por incumplimiento, correspondiente al boletín 
N° 15534-14.
El señor Cristian Núñez Santelices1, representante de la Entidad 
Patrocinante de Viviendas Sociales EDUMAR, señaló que esta institución trabajaba 
sobre la base de un convenio vigente celebrado con la Secretaria Regional 
Ministerial de Vivienda de Coquimbo y que como entidad patrocinante había 
asesorado a cerca de 6.721 familias de la región de Coquimbo, en razón a los 
siguientes tres tipos de subsidios:
1.- El DS 49, con un total de 10 loteos habitacionales, repartidos en más 
de 1.259 viviendas recepcionadas y entregadas; con 159 hogares que estarían 
próximos a la firma del contrato para inicio de las obras y con 709 que se 
encontrarían en preparación de proyectos en sus diversas etapas.
1Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico: https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=274536&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
4
--- PÁGINA 5 ---
2.- El DS 27, capítulo I, registrando 9 proyectos adjudicados en 
construcción y 5 en postulación, además de 1609 familias asesoradas en calidad de 
prestador de asistencia técnica; y
3.- La gestión de asesorías con inspección técnica a 2991 familias de la 
zona.
Detalló que en cumplimento de dicha labor, desarrollaron un mega 
proyecto en la comuna de La Serena, en el sector de Las Compañías, iniciado en el 
año 2016 y cuya ejecución se realizó en terrenos pertenecientes al Servicio de 
Vivienda y Urbanización de la zona. Puntualizó que la obra fue dividida en varios 
paños de terreno, dentro de los cuales se encontraba el lote B-10, destinado para el 
desarrollo y ejecución del proyecto “Renacer Oriente”, con un total de 158 viviendas 
construcción.
En cuanto a los trámites administrativos que debió enfrentar el proyecto a 
partir del 2018, sostuvo que implicaron que su ejecución tardara alrededor de 4 años 
y 4 meses en materializarse, los que detalló de la siguiente forma:
1.- En agosto de 2018, se produjo el primer acercamiento de los 
pobladores del sector con la entidad patrocinante;
2.- Entre fines de 2018 y comienzos de 2021, la entidad gestionó la 
factibilidad de agua potable, a través de la ampliación del área operacional de la 
Empresa Aguas del Valle S.A.
3.- En diciembre del año 2021, la entidad logró presentar la postulación 
de las 158 familias que formaban parte del proyecto a los respectivos subsidios 
habitacionales, de manera condicionada a la obtención del permiso de edificación.
4.- En enero del año 2022, se concretó la adjudicación de los subsidios 
habitacionales a las familias que formaban parte del proyecto.
5.- El 1 de junio de 2022, se materializó el ingreso del expediente a la 
Dirección de Obras Municipales para la obtención del permiso de edificación.
6.- El 1 de julio de 2022, la Dirección de Obras Municipales presentó 
observaciones al proyecto debido a la falta del Informe de Mitigación de Impacto Vial.
7.- El 14 de septiembre de 2022, fue ingresado el referido informe al 
Sistema de Evaluación de Impacto en la Movilidad (SEIM).
8.- El 29 de octubre de 2022, venció el plazo de 120 días para la 
aprobación del expediente por parte de la Dirección de Obras.
9.- El 16 de diciembre de 2022 recién se aprobó el Informe de Mitigación 
de Impacto Vial.
A consecuencia de lo anterior, esbozó que la entidad patrocinante solicitó 
un aumento extraordinario de plazo a la Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y 
Urbanismo de Coquimbo y a la Cartera del ramo, quienes denegaron la petición por 
no contar con atribuciones legales para autorizar al Director de Obra a prorrogar el 
tiempo destinado a la tramitación administrativa.
Recalcó que debido a la excesiva demora en la tramitación de los 
Informes de Mitigación de Impacto Vial, debieron enfrentar un cambio en el plan 
regulador de la ciudad, que obligó a la entidad a retirar el expediente de la Dirección 
de Obras Municipales, a lo que se sumó la afectación de parte del terreno 
subyacente del proyecto como zona de riesgo de remoción de masas.
Ante dicho escenario, comentó que la institución patrocinante tuvo que 
ingresar el proyecto al Servicio Nacional de Geología y Minería (Sernageomin) que 
aprobó, el 21 de febrero de 2023, el Estudio de Peligros Geológicos o Informe 
Mitigación de Riesgos.
5
--- PÁGINA 6 ---
Posteriormente, explicó que la entidad volvió a ingresar el proyecto a la 
Dirección de Obras Municipales, con estos nuevos antecedentes, para obtener el 
permiso de edificación, el que se materializó el 29 de marzo de 2023, es decir, 15 
meses después de la adjudicación de los subsidios habitacionales respectivos.
Explicó que la situación descrita afectaba enormemente al desarrollo de 
los proyectos de construcción, puesto que la excesiva tardanza en la tramitación de 
los procesos administrativos, hacía peligrar la aprobación de los mismos ante las 
Direcciones de Obras Municipales, situación que evidenciaba la necesidad de 
avanzar en propuestas legislativas que permitan la desburocratización del sistema.
Señaló que como institución, advertían que en esta materia existían 
diversos problemas que era menester corregir, dentro de los cuales mencionó:
1.- Excesiva burocratización administrativa existente en los diversos 
organismos del Estado participantes del proceso de revisión de los proyectos de 
construcción, así como la descoordinación entre dichas instituciones y la disparidad y 
discrecionalidad en los criterios de resolución que aplicaban los mismos.
2.- En el ámbito privado, la existencia de monopolios en los 
Conservadores de Bienes Raíces, empresas sanitarias y la Compañía General de 
Electricidad Distribución S.A (CGE), quienes operaban sin competencia y con una 
marcada ausencia de supervisión, control externo y sanciones.
Indicó que ello, contribuía negativamente al aumento desmedido de los 
plazos de tramitación de los procesos administrativos destinados a la obtención de 
los permisos de construcción, así como al incremento de los costos económicos y 
sociales, al desinterés empresarial y al menor apoyo de la banca.
En cuanto al contenido del proyecto de ley, señaló que como entidad 
compartían la totalidad de las modificaciones propuestas, no obstante, hizo presente 
la necesidad de ampliar esta iniciativa a todos los subsidios contemplados por la 
Cartera de Vivienda y no solo para los DS 19; de modo tal, que pudieran ser 
considerados los programas DS 1, 10, 27 y 49.
De igual forma, estimó oportuno incorporar nuevas atribuciones a las 
Superintendencias de Electricidad y Combustibles y de Servicios Sanitarios a fin de 
que pudieran sancionar a los prestadores de energía y agua potable, entre otros, 
frente a los incumplimientos y retardos en las tramitaciones respectivas.
Planteó la conveniencia de establecer en el texto normativo la obligación 
para los organismos públicos participantes en este proceso, es decir, las Direcciones 
de Obras Municipales, los Servicio de Vivienda y Urbanización, la Cartera del ramo y 
el Sistema de Evaluación de Impacto en la Movilidad, entre otros, de realizar 
observaciones técnicas a los proyectos en una sola oportunidad, a fin de que las 
restantes revisiones tuvieran el único propósito de analizar los reparos ya 
subsanados.
Por otro lado, manifestó dudas respecto a las entidades que estarían 
encargadas de fiscalizar la responsabilidad de los funcionarios públicos y de los 
Conservadores de Bienes Raíces.
De igual forma, evidenció su preocupación en torno a la forma en la que 
quedaría regulada en el proyecto la situación de los funcionarios públicos de los 
organismos que participaban de este proceso que no hubieran dado cumplimiento a 
los plazos de tramitación administrativos; así como la forma en que se determinaría 
dicha circunstancia.
Finalmente, expresó su inquietud respecto a la manera en que se 
regulará los plazos de las Direcciones de Obras Municipales en aquellos casos en 
que los proyectos ingresaran con un informe de los revisores independientes.
La diputada Nuyado preguntó si la tramitación administrativa de los 
Informes de Mitigación de Impacto Vial era llevada a cabo por las Direcciones
6
--- PÁGINA 7 ---
Municipales de Tránsito o por las Secretarias Regionales Ministeriales de 
Transportes y Telecomunicaciones.
El señor Núñez explicó que en dicho proceso participaban 5 organismos 
públicos, las Secretarias Regionales Ministeriales de Vivienda y Urbanismo, el 
Servicio de Vivienda y Urbanización, las Direcciones Municipales de Tránsito, las 
Secretarias Regionales Ministeriales de Transporte y Telecomunicaciones y la 
Unidad Operativa de Control de Tránsito.
Precisó que la cantidad de organismos participantes daba cuenta de la 
enorme burocratización administrativa que existía al momento de la revisión de los 
Informes de Mitigación de Impacto Vial, puesto que era muy complejo coordinar y 
aunar los diferentes criterios de las distintas entidades públicas sobre el particular.
El diputado Saffirio coincidió con lo planteado y enfatizó la necesidad de 
agilizar los trámites administrativos para la materialización de los proyectos de 
construcción, tanto ante entidades públicas como privadas. De igual modo, recalcó la 
necesidad de fortalecer y potenciar la fiscalización a los organismos que participaban 
de dicho proceso.
La diputada Nuyado consultó qué entidad era la más apropiada para 
coordinar los procesos administrativos relativos a la tramitación de los Informes de 
Mitigación de Impacto Vial.
El señor Núñez reiteró la necesidad de aumentar la fiscalización a las 
empresas sanitarias y de electricidad debido a que prestaban un servicio de utilidad 
pública que era esencial para el funcionamiento de las ciudades y para la 
materialización de los distintos proyectos habitacionales.
Por otro lado, opinó conveniente erigir al Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo como encargado de liderar la coordinación entre los diversos actores 
involucrados en los procesos de tramitación de los Informes de Mitigación de Impacto 
Vial debido a que dicha Cartera era la responsable de llevar adelante el cumplimiento 
de las metas del Plan de Emergencia Habitacional.
El diputado Fuenzalida preguntó por los impactos que provocaba a los 
proyectos habitacionales la excesiva demora en los plazos de tramitación de los 
permisos respectivos.
El señor Núñez explicó que los retardos en los procesos administrativos 
destinados a la obtención de los permisos requeridos para el desarrollo de proyectos 
habitacionales 
generaba 
un 
costo 
económico 
mayor 
para 
las 
empresas 
constructoras, que superaba en promedio al 20% de los montos presupuestados al 
momento de la presentación de los anteproyectos, lo que en muchas ocasiones 
había provocado el desfinanciamiento de las obras.
La señora Jeannette Tapia Fuentes, asesora legislativa del Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo comentó que la Cartera estaba trabajando de manera conjunta 
con diversos actores del rubro en pos de impulsar una propuesta que permitiera 
resolver los nudos críticos que se evidenciaban en la tramitación administrativa de 
los permisos de edificación y urbanización.
Asimismo, detalló que el Ministerio estaba desarrollando una serie de 
reuniones con representantes de las empresas prestadoras de servicios básicos, a 
fin de que agilizaran los plazos de tramitación de los procesos respectivos. Sin 
perjuicio de ello, hizo presente que la fiscalización de dichas entidades privadas le 
correspondía a la Superintendencia de Servicios Sanitarios y a la de Electricidad y 
Combustible.
Agregó que con la reciente aprobación del proyecto que Modifica diversos 
cuerpos normativos para adecuarlos al plan de emergencia habitacional y facilitar la 
ejecución de obras urbanas (boletín N° 15.552-14) se estaban implementando 
algunas soluciones a la tramitación de los Informes de Impacto Vial, en materia de 
proyectos de interés público, los cuales no requerían la aceptación de los mismos al
7
--- PÁGINA 8 ---
momento de ingresar las carpetas a las Direcciones de Obras Municipales, sino que 
al momento de la obtención de los permisos de edificación.
El señor Núñez esgrimió que la modificación legislativa que fue aprobada 
en el contexto de los Informes de Mitigación de Impacto Vial era insuficiente, debido 
a que no bastaba con que los permisos hayan sido otorgados al momento de la 
recepción municipal, puesto que dicho trámite implicaba para las empresas 
constructoras la realización de nuevos trabajos que se financiaban con los montos 
adjudicados mediante los subsidios habitacionales, los cuales debían pasar 
previamente por una serie de plazos y gestiones que retardaban su entrega.
La señora Tapia aclaró que el Informe de Mitigación de Impacto Vial no 
solo tenía que estar aprobado, sino que además debía estar ejecutada la obra o 
garantizada la misma al momento de la recepción final.
La diputada Bulnes precisó que normalmente las obras de impacto vial 
requerían estar ejecutadas al momento del ingreso del expediente a las Direcciones 
de Obras Municipales.
El diputado Cuello preguntó la opinión de la Cartera en torno a los 
efectos que podría ocasionar en la calidad de los proyectos la inclusión del silencio 
administrativo positivo, en los procedimientos destinados a la obtención de los 
permisos de construcción.
La señora Tapia opinó que la aplicación del silencio administrativo 
positivo en esta materia era riesgosa toda vez que podía significar la aprobación de 
proyectos de construcción que no hubieran dado cumplimiento a las condiciones 
mínimas que se requerían para su desarrollo.
Asimismo, aseveró que gran parte de los municipios del país no contaba 
con los recursos humanos ni económicos necesarios, para dar cumplimiento a los 
plazos establecidos en los procedimientos administrativos respectivos.
Por otro lado, comentó que como Cartera comprendían la necesidad de 
corregir la dualidad de funciones que existía entre los Directores de Obra y los 
revisores independientes, la cual estaba regulada en la ley N°18.695, orgánica 
constitucional de Municipalidades, que facultaba a los primeros a velar por el 
cumplimiento de la Ley General de Urbanismo y Construcciones en el análisis de los 
proyectos respectivos.
El señor Enrique Rajevic Mosler, abogado, opinó que esta iniciativa 
apuntaba en tres sentidos diferentes, a saber, el establecimiento de la figura del 
silencio administrativo positivo; la implementación de nuevos plazos de tramitación y 
la incorporación de responsabilidades frente a la inobservancia en el cumplimento de 
los tiempos asignados para los procedimientos respectivos.
En esa línea, expuso que diversos estudios habían demostrado que en 
nuestro país, existía una excesiva demora en el cumplimiento de los plazos 
establecidos para el desarrollo de los procedimientos de obtención de permisos y de 
recepción de obra, en el ámbito de la construcción. Sin embargo, advirtió que 
muchas de estas dilaciones obedecían a una serie de demandas sociales que 
posteriormente fueron plasmadas en la ley y que era menester resguardar, como el 
caso de la tramitación de las autorizaciones ambientales y viales, en razón a ello, 
recalcó la importancia de equilibrar ambas pretensiones en esta iniciativa.
En cuanto al proyecto de ley, manifestó dudas en torno a la incorporación 
del silencio administrativo positivo en el texto normativo, toda vez que este apuntaba 
a una ficción jurídica que no permitía dar certeza de que los proyectos que hubieran 
obtenido los permisos por aquella vía hayan dado cumplimento a la normativa 
vigente y a los estándares mínimos de calidad requeridos para su aprobación.
Agregó que en el evento de que la referida institución fuera incluida en la 
iniciativa, debía estar acompañada de algún mecanismo que permitiera certificar la 
obtención del permiso respectivo a través del silencio administrativo, la que tendría 
que ser emitida -idealmente- por un organismo público distinto al que hubiera
8
--- PÁGINA 9 ---
incurrido en la falta. Además, añadió que dicha figura no había tenido los resultados 
esperados en el ámbito de los procedimientos contemplados en la ley N°19.880.
Por otro lado, sostuvo que la obtención de dichos permisos, sin un 
pronunciamiento de la autoridad competente, generaría una cierta desconfianza en la 
banca, en razón a los riesgos que conllevaría la realización del proyecto respectivo. 
A lo cual se sumaban, las eventuales impugnaciones judiciales y administrativas que 
se podrían presentar en contra de las obras.
Asimismo, hizo hincapié en la necesidad de analizar de forma exhaustiva, 
los plazos que se debían entender como razonables para la realización de los 
procesos administrativos destinados a la obtención de los permisos, así como la 
idoneidad de las autorizaciones y trámites requeridos.
En tal sentido, planteó la conveniencia de establecer determinados casos 
en donde se permitiera, en vez de la tramitación de la obtención de un permiso, la 
sola declaración ante las Direcciones de Obras Municipales, con la simple indicación 
de las características del proyecto, a fin de que con dichos antecedentes fuera 
resuelta su autorización. De modo tal, que dicha institución concentrara sus 
esfuerzos en la revisión de aquellos asuntos que si lo requerían, lo que posibilitaría la 
agilización de los procedimientos respectivos.
Recalcó la necesidad de avanzar en la digitalización de las diversas 
Direcciones de Obras Municipales del país con el objeto de que pudieran realizarse 
todos los trámites administrativos de forma online e indicó que esta medida permitiría 
el seguimiento de los plazos y el control de la discrecionalidad de las resoluciones 
emanadas por dichas autoridades.
Finalmente, consideró que no era mala idea la incorporación de normas 
relativas a la responsabilidad de los Directores de Obras Municipales, pero sin que 
se dejara de lado la realidad que enfrentaban a diario estas instituciones a lo largo y 
ancho del país.
El diputado Fuenzalida enfatizó en la necesidad de contar con la opinión 
del Ministro de Justicia y Derecho Humanos sobre el proyecto de ley en cuestión, a 
fin de conocer el parecer de dicha Cartera, en torno a la implementación de plazos a 
la tramitación de los Conservadores de Bienes Raíces.
La diputada Bulnes expuso que sería importante que la Excelentísima 
Corte Suprema, tome medidas respecto a la excesiva demora que existía en los 
Conservadores de Bienes Raíces en la tramitación de las diversas inscripciones 
vinculadas al desarrollo de proyectos habitacionales.
El diputado Saffirio propuso invitar a representantes de la Asociación 
Nacional de Empresas de Servicios Sanitarios A.G. (Andess) y de la Compañía 
General de Electricidad Distribución S.A (CGE).
Así se acordó.  
 
La diputada Nuyado solicitó invitar al Superintendente de Servicios 
Sanitarios y al Superintendente de Electricidad y Combustibles.
Así se acordó. 
 
El diputado Fuenzalida pidió invitar a representantes de la Cámara 
Chilena de la Construcción.
Así se acordó.  
 
La diputada Nuyado solicitó oficiar a la Ministra Secretaria General de la 
Presidencia y al Ministro de Vivienda y Urbanismo con el propósito de solicitarles 
remitir las indicaciones para perfeccionar esta iniciativa y consideren la posibilidad de  
patrocinarla.
Así se acordó.
9
--- PÁGINA 10 ---
El diputado Hirsch pospuso la conformación de una mesa de trabajo 
entre las diputadas y los diputados de la Comisión, sus asesores legislativos y 
representantes del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, con el objeto de avanzar en 
el estudio de las posibles indicaciones que se presentarán al proyecto de ley en 
estudio.
Así se acordó.
*********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital2, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
**********
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:57 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
2 Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/embed/nA-AHREBYLM
10