======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14256&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:04:31
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión53/370ª 
Miércoles 18 de octubre de 2023 de 15:11 a 17:09 horas
SUMARIO:
1.- Continuar la discusión del proyecto de 
ley, iniciado en Mensaje, que Regula la 
prevención de incendios forestales y 
rurales, y otras materias que indica, 
correspondiente al boletín N°16335-14, 
con urgencia calificada de suma. 
 
2.- Continuar la discusión del proyecto de 
ley 
que 
Establece 
obligaciones 
y 
requisitos 
para 
la 
construcción 
de 
edificaciones 
en 
suelo 
colapsable; 
declara de utilidad pública la protección 
de la población y de las familias en los 
casos 
de 
viviendas 
irreparables 
o 
inhabitables por efecto de socavones y 
modifica cuerpos normativos boletines 
refundidos 
N°s. 
16085-14, 
16069-22; 
16077-14, 16251-14 y 16276-09. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Tomás Hirsch Goldschmidt 
(presidente titular) y el diputado Jorge Saffirio Espinoza (presidente accidental).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Danisa Astudillo Peiretti, Mercedes Bulnes Núñez, Emilia Nuyado Ancapichún y 
Marcia Raphael Mora y los diputados Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla 
Muñoz, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo, Jorge Saffirio Espinoza, 
Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados Eduardo Cornejo Lagos y 
Hugo Rey Martínez.
Actuó como abogado secretario (accidental), el señor Álvaro Halabí 
Diuana; como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria 
ejecutiva, la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron para el primer punto el Presidente de la Corporación Chilena 
de la Madera (CORMA), señor Juan José Ugarte Gurruchaga; el Gerente de Políticas 
Públicas, señor Andrés Meneses Pastén; la Gerenta de Comunicaciones, señora 
Fernanda Landea Zamudio; el Director Ejecutivo de la Corporación Nacional 
Forestal, señor Christian Little Cárdenas; la asesora legislativa de dichos Servicio, 
señora Catalina Núñez Calderón y la asesora legislativa del Ministerio de Agricultura, 
señora Paulin Silva Heredia. En tanto, concurrieron respecto al segundo tema de la 
tabla el Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas, junto al 
jefe de la División Técnica de Estudio y Fomento Habitacional, señor Ricardo 
Carvajal González y a la asesora legislativa, señora Jeannette Tapia Fuentes.
III.- CUENTA
1.- Nota de la Bancada Unión Demócrata Independiente, mediante la cual 
comunican que el diputado señor Eduardo Cornejo, reemplazará al diputado, señor 
Sergio Bobadilla, en la sesión ordinaria.
Se tuvo presente.
1
--- PÁGINA 2 ---
2.- Nota de la Bancada de Renovación Nacional, mediante la cual 
comunican que el diputado señor Hugo Rey, reemplazará al diputado Juan Carlos 
Beltrán, en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
IV.- ACTAS
Las Actas de las sesiones N°s 50 y 51 se dan por aprobadas por no 
haber sido objeto de observaciones.
V.- VARIOS
1.- El diputado Cuello pidió oficiar al Director del Servicio de Vivienda y 
Urbanización de Valparaíso con el propósito de solicitarle entregue un cronograma 
del proceso de reconstrucción –con los plazos estimativos- de las viviendas que se 
otorgarán a las más de 240 familias que resultaron damnificadas en el sector de 
Forestal, comuna de Viña del Mar, a consecuencia del megaincendio ocurrido en 
diciembre de 2022. Asimismo, se solicita que tenga a bien citar a dichos vecinos a 
una reunión informativa, a fin de aclarar las metas y plazos contemplados en este 
proceso.
Por otro lado, requirió oficiar a la Subsecretaria de Vivienda y Urbanismo 
con el propósito de solicitarle realizar una reunión informativa con las más de 240 
familias que resultaron damnificadas en el sector de Forestal, comuna de Viña del 
Mar, a consecuencia del megaincendio ocurrido en diciembre de 2022, a fin de 
aclarar las metas y plazos contemplados en el proceso de reconstrucción de sus 
viviendas.
2.- El diputado Ulloa pidió invitar para una próxima sesión a don Mauro 
González Cangas, Docente de la Universidad Austral de Chile, a fin de que pueda 
exponer su opinión sobre el proyecto de ley, iniciado en Mensaje, que Regula la 
prevención de incendios forestales y rurales, y otras materias que indica, 
correspondiente al boletín N°16335-14, con urgencia calificada de suma. 
 
VI.- ACUERDOS
1.- Invitar para que entreguen su opinión sobre el proyecto de ley, iniciado 
en Mensaje, que Regula la prevención de incendios forestales y rurales, y otras 
materias que indica, correspondiente al boletín N°16335-14, con urgencia calificada 
de suma, a las siguientes personas:
a) Mauro González Cangas, Docente de la Universidad Austral de Chile.   
 
b) Representantes del Colegio Ingenieros Forestales de Chile.   
 
c) Representantes de la Cámara Chilena de la Construcción.   
 
d) Representantes de la Mesa Forestal del Maule. 
 
e) Presidente de la Asociación de Municipios Rurales de Chile (AMUR) y 
alcalde de la Municipalidad de Pirque, señor Jaime Escudero Ramos.
f) Presidenta de la Asociación Chilena de Municipalidades (ACHM) y 
alcaldesa de la Municipalidad de Peñalolén, señora Carolina Leitao Álvarez-
Salamanca.
g) Presidente de la Asociación de Municipalidades de Chile (AMUCH) y 
alcalde de la Municipalidad de Zapallar, señor Gustavo Alessandri Bascuñán.
h) Representantes de la Confederación Nacional de la Micro, Pequeña y 
Mediana Empresa de Chile.
2
--- PÁGINA 3 ---
2.- Oficiar al Director del Servicio de Vivienda y Urbanización de 
Valparaíso, señor Rodrigo Andrés Uribe Barahona, con el propósito de solicitarle 
entregue un cronograma del proceso de reconstrucción –con los plazos estimativos- 
de las viviendas que se otorgarán a las más de 240 familias que resultaron 
damnificadas en el sector de Forestal, comuna de Viña del Mar, a consecuencia del 
megaincendio ocurrido en diciembre de 2022. Asimismo, se solicita citar a dichos 
vecinos a una reunión informativa, a fin de aclarar las metas y plazos contemplados 
en este proceso.
3.- Oficiar a la Subsecretaria de Vivienda y Urbanismo, señora Gabriela 
Elgueta Poblete, con el propósito de solicitarle realizar una reunión informativa con 
las más de 240 familias que resultaron damnificadas en el sector de Forestal, 
comuna de Viña del Mar, a consecuencia del megaincendio ocurrido en diciembre de 
2022, a fin de aclarar las metas y plazos contemplados en el proceso de 
reconstrucción de sus viviendas.
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en Mensaje, 
que Regula la prevención de incendios forestales y rurales, y otras materias 
que indica, correspondiente al boletín N°16335-14, con urgencia calificada de 
suma.
El señor Juan José Ugarte Gurruchaga1, Presidente de la Corporación 
Chilena de la Madera, detalló que durante esa jornada se estaba produciendo un 
incendio forestal en la comuna de Santa Bárbara, región del Bío-Bío, que abarcaba 
una superficie cercana a las 2.250 hectáreas, y en la que se encontraban 
combatiendo 136 brigadistas tanto de la Corporación Nacional de Fomento (en 
adelante CONAF) como de la Corporación Chilena de la Madera (en adelante 
CORMA). Precisó que en dicho siniestro se advertían las mismas condiciones 
extremas que se anticipaban para la presente época, es decir, temperaturas mayores 
a 30 grados, humedad atmosférica inferior al 30% y vientos superiores o iguales a 30 
kilómetros por hora.
En el mismo tenor, señaló que el próximo verano se pronosticaban 
rachas de viento de 80 kilómetros por hora, temperaturas cercanas a los 40 grados 
en algunas localidades de las regiones de Bío-Bío y Ñuble y una humedad inferior al 
10% debido a la abundante presencia de pastizales secos, lo que, en términos de 
propagación del fuego, constituían condiciones de riesgo superiores en 5 veces al 
daño proyectado por un incendio forestal y hasta el triple de su velocidad de avance; 
lo cual transformaría en inmanejable el control y combate de dichos siniestros para 
los equipos humanos y técnicos disponibles.
Por su parte y, a modo de contexto, mencionó que en el año 2017 hubo 
una tormenta de fuego en la región del Maule, que provocó muchas pérdidas 
humanas, así como la devastación de poblados enteros. A consecuencia de dicha 
situación, se creó una Comisión destinada a abordar las nuevas condiciones para 
enfrentar la problemática de los incendios forestales cuyas acciones contribuyeron a 
reducir -en aquel momento- el promedio de las hectáreas siniestradas por año, 
bajando de 550.000 a 60.000. Sin embargo, advirtió que durante el periodo 2022-
2023, estas cifras volvieron a experimentar un aumento exponencial alcanzando los 
suelos quemados a 429.103 hectáreas.
Puntualizó que los efectos del cambio climático estaban ocasionando 
incendios forestales cada vez más difíciles de controlar lo que había dado lugar a los 
siniestros de quinta y sexta generación. En esa línea, expuso que durante esta 
temporada Canadá había sufrido la pérdida de 15.500.000 de hectáreas, cifra 
abismal si se consideraba que los suelos boscosos en Chile alcanzaban las 
17.000.000 de hectáreas –que equivalían al 24% de la superficie total del país-, lo 
que incluía tanto al boque nativo como a las plantaciones forestales.
1Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico: https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=292502&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
3
--- PÁGINA 4 ---
Por lo anterior, valoró que el Ejecutivo hubiera ingresado un proyecto de 
ley de esta envergadura, puesto que contribuiría a mejorar las medidas de 
prevención, mitigación, control y combate de los incendios forestales y rurales, a fin 
de proteger la vida de las personas y de los animales, no obstante, dichas medidas, 
desde el punto de vista técnico, aún eran insuficientes.
En cuanto al promedio de incendios rurales en Chile, esbozó que durante 
5 años se mantuvo alrededor de las 60.000 hectáreas quemadas por año, lo que iba 
en sintonía con un trabajo de coordinación y gestión integrada de CONAF con las 
empresas forestales en materia de anticipación de redes de prevención comunitarias. 
Sin embargo, en el periodo 2022-2023, los suelos arrasados por el fuego 
experimentaron un incremento exponencial llegando a 429.103 hectáreas quemadas. 
Datos que fueron demostrados a través del siguiente gráfico:
Explicó que esas 429.103 hectáreas quemadas durante el periodo 2022-
2023, se dieron bajo el contexto en que se desarrollaba un despliegue de 
capacidades por medio de un comando conjunto entre CONAF y CORMA, con un 
trabajo integrado público-privado, en la que se realizaron las siguientes acciones:
1.- Alertas preventivas a la autoridad central y regional, por ejemplo, a 
CONAF, el Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres (en 
adelante SENAPRED) y Delegaciones Presidenciales;
2.- Paralización de faenas forestales; 
 
3.- Implementación de brigadas y maquinarias adicionales, con 2.000 
brigadistas silvícolas y 250 maquinarias pesadas;
4.- Alertas territoriales, con municipio, red de prevención comunitaria, 
trabajo con la población y vecinos; y
5.- Patrullajes masivos.  
 
Por otra parte, comentó que en Chile las capacidades técnicas y 
humanas para combatir incendios forestales tenían como límite la ocurrencia de 200 
siniestros simultáneos, que incluía tanto los de surgimiento diario como los 
acumulados. Agregó que un escenario mayor sobrepasaba las posibilidades de 
control efectivo disponibles. Indicó que eso fue lo que aconteció en nuestro país en 
los meses de enero y febrero de 2023 durante un periodo de 44 días, y en la que una 
gran parte de los esfuerzos de los brigadistas, maquinarias y aeronaves se centraron 
en el megaincendio que afectó a la comuna de Santa Juana en la región del Bío-Bío; 
lo cual quedó demostrado en el siguiente gráfico:
4
--- PÁGINA 5 ---
Ante tal escenario, relató que el gobierno tomó la determinación de 
declarar estado de emergencia en las zonas afectadas por los incendios forestales, 
lo cual implicó un gran trabajo tanto público como privado en pos de mitigar, combatir 
y controlar dichos siniestros, y cuyos efectos se tradujeron en una disminución de los 
incendios de 97 a 40 en un día y de 552 a 261 en una semana. Situación que indicó, 
también había acontecido en la catástrofe ocurrida en la región del Maule en el año 
2017, lo cual permitía demostrar que cuando se adoptaban acciones tendientes a 
realizar un despliegue climático preventivo las consecuencias podían reducirse.
Sin embargo, manifestó que al momento en que fue declarado el estado 
de excepción constitucional en las zonas afectadas, las consecuencias del fuego ya 
habían provocado 26 pérdidas humanas; un daño cercano al 88% del total de la 
superficie quemada y alrededor de 4.000 pequeñas y medianas empresas agrícolas 
y forestales con todo su patrimonio destruido.
Por ello, enfatizó en que era menester que se reforzaran en la ley 
aquellas medidas que contribuyeran a aumentar el despliegue climático preventivo, 
por ejemplo, la paralización de faenas, la prohibición de venta de bidones con 
combustibles en las zonas afectadas y el incremento de las tareas de despliegue 
territorial de los diversos servicios públicos y privados involucrados en esta materia, 
tales como la CONAF, SENAPRED, Bomberos, Carabineros y Fuerzas Armadas, 
entre otros.
Por otro lado, hizo presente que el 99% de los incendios forestales que 
ocurrían en Chile eran de origen humano, de los cuales 37% eran intencionales;  
47% obedecían a situaciones de negligencia o descuido en el manejo del fuego y un 
16% a causas desconocidas. Tal como queda demostrado en el siguiente gráfico.
5
--- PÁGINA 6 ---
En tal sentido, consideró prudente y necesario que se sancionara 
penalmente de manera gravosa a aquellas conductas que estuvieran vinculadas al 
origen intencional y a la propagación de los incendios forestales.
Detalló que el 87% de los incendios forestales y el 92% de los daños 
ocasionados por ellos se concentraban entre las regiones del Bío-Bío y la Araucanía; 
en igual sentido, precisó que el 66% de dichos siniestros era de origen intencional.
Por otra parte, expuso que las principales causas de los incendios 
forestales de origen negligente eran:
1.- El mal estado del tendido eléctrico; 
 
2.- El entorno de los paraderos de micro; 
 
3.- Los hornos carboneros; 
 
4.- Las quemas agrícolas; 
 
5.- Los micro basurales, y 
 
6.- La mala mantención de las fajas de tierra –cortafuegos-. 
 
Aseveró que, frente a esta problemática, a partir del año 2017 las 
principales acciones habían ido dirigidas al crecimiento de la Red de Prevención 
Comunitaria, lo que se había traducido en la participación de 446 comités que 
reunían a más de 5.000 pobladores, quienes desplegaban durante todo el año 
medidas preventivas en materia de incendios forestales, como, por ejemplo, la 
limpieza de micro basurales y el retiro de vegetación de determinados lugares.
Asimismo, señaló que eran esenciales para la prevención de dichos 
siniestros, los cinturones de interfaz urbano-rural, los anillos y fajas de protección –
cuyo ancho dependía de la topografía y de las condiciones naturales del suelo-, la 
discontinuidad del combustible y el resguardo de los centros poblados, entre otras 
medidas. Añadió que, en esta materia, las 16 empresas asociadas a CORMA habían 
elaborado y mantenían en funcionamiento cerca de 1.000 kilómetros de fajas de 
tierra que servían de corta combustible.
Respecto a las acciones desplegadas por CORMA en esta materia, 
comentó que habían celebrado una serie de convenios de colaboración con 
diferentes entidades públicas y privadas del país, dentro de las que destacaban:
1.- La Academia Nacional de Bomberos, a fin de que se mejoraran las 
capacidades de sus integrantes en torno al combate de incendios forestales, en
6
--- PÁGINA 7 ---
especial, en lo que respecta al entrenamiento específico en las zonas de interfaz 
urbano-rural.
2.- La CONAF a fin de que se fortalecieran todas las capacidades 
unificadas.
A lo anterior indicó, se sumaba el aporte que brindaba la entidad a la 
"Estrategia para el fortalecimiento de la gestión en incendios forestales 2023-2024", 
realizada por SENAPRED, en la cual se establecieron 2 ejes principales de trabajo:
1.- Prevención y Mitigación de incendios forestales: Compuesto de 10 
acciones y 23 actividades, de las cuales CORMA participaba en 6 acciones y 11 
actividades;
2.- Preparación para la respuesta: Compuesta de 14 acciones y 47 
actividades, de las cuales CORMA participaba en 8 acciones y en 14 actividades.
Además, explicó que el sector privado había aumentado para el año 2023 
en un 33% la inversión destinada a esta materia, siendo un 24% de ella enfocada en 
el ámbito de la prevención, representando un gasto total de más de 140 millones de 
dólares. En esa línea, aseguró que CORMA contaba con 3.600 brigadistas, 1.930 
personas en prevención activa, 7 aviones de coordinación, 1 avión de coordinación 
nocturna y 60 aeronaves de combate.
En cuanto al contenido del proyecto de ley, opinó que incorporaba 
adecuadamente nuevos instrumentos de prevención como eran:
1.- ZIURF: zona interfaz urbano rural; 
 
2.- ZAF: zona de amortiguación forestal; 
 
3.- CAA: clasificación de áreas de amenaza; 
 
4.- PMF: planes de manejo forestal; y 
 
5.- El incentivo al desarrollo de la agroforestería: lo que contribuiría a la 
discontinuidad del combustible constituyendo, desde el punto de vista de la 
prevención, una herramienta útil. Sin embargo, advirtió que, de acuerdo a un informe 
emanado por el Ministerio de Agricultura, solo era factible destinar para uso agrícola 
alrededor de 80.000 de los 8,6 millones de hectáreas de suelo con aptitud 
preferentemente forestal ubicados entre las regiones del Maule y O’Higgins, es decir, 
menos del 1% de los terrenos boscosos podrían ser empleados en actividades de 
agroforestaría.
No obstante, reparó en que el proyecto no incluía disposiciones relativas 
al combate e investigación de los incendios forestales, así como tampoco en materia 
de recuperación de plantaciones arrasadas por dichos siniestros. Precisó que este 
último aspecto era esencial, puesto que había muchos pequeños y medianos 
propietarios forestales que no tenían ninguna capacidad para dar cumplimiento al 
requisito de reforestar especies, que les permitía conservar el incentivo que otorgaba 
el decreto de ley N°701. Del mismo modo, aseveró que las plantaciones forestales 
contribuían a evitar la erosión de los suelos.
Además, puntualizó que esta iniciativa solo abordaba temas relacionados 
con la eliminación de material combustible, lo que dejaba afuera a la gestión de la 
ocurrencia de los incendios forestales, es decir, la intencionalidad y negligencia en su  
origen.
Por su parte, hizo hincapié en que era imperioso que los planos 
reguladores contaran con las herramientas necesarias para integrar la capacidad 
forestal y de combate de los incendios en la planificación territorial.
En esa línea, consideró esencial que las personas encargadas de definir 
los planos reguladores contaran con los conocimientos necesarios en materia 
forestal, territorial y en lo que respecta al comportamiento de los incendios. Al mismo
7
--- PÁGINA 8 ---
tiempo, opinó conveniente que dicha labor fuera apoyada con la participación de 
expertos del sector, tales como universidades, empresas, municipalidades, servicios 
públicos, propietarios, gremios, entre otras personas o entidades directamente 
afectadas; siendo prudente para los fines antes descritos que se creara un Consejo 
Nacional de la Protección Forestal que involucrara a todos los actores públicos, 
privados y sociales.
Por otro lado, manifestó que la mayor parte de los bosques nativos no 
contaban con caminos ni accesos fáciles que permitieran el combate de los 
incendios, lo cual hacía del todo complejo la aplicación de cortafuegos y de corta 
combustibles en comparación a las plantaciones forestales. Además, señaló que el 
proyecto atribuía el costo de dichas medidas únicamente a los propietarios, sin que 
existieran apoyos para un manejo integral; lo que, a su vez, implicaría que la gran 
mayoría de los propietarios de bosques nativos sin producción no pudieran financiar 
las referidas actividades.
Aseveró que existían variados temas que no eran abordados en el 
proyecto, como, por ejemplo, la falta de una regulación en materia de prevención de 
incendios rurales; lo relativo a las tomas de terreno; las quemas agrícolas; las 
labores forestales ilegales a las cortas y talas de especies no autorizadas; el robo de 
madera y el combate de los incendios en zonas rojas.
Por su parte, en lo que respecta a los Planes de Manejo Preventivo, 
señaló que estos debían considerar además a las zonas rurales, a las plantaciones 
de terrenos agrícolas y a los bosques que no contaran con planes de manejo. Agregó 
que sería apropiado que dichos instrumentos fueran elaborados por profesionales del 
área forestal con experiencia de años en temas de prevención de incendios 
forestales.
Puntualizó que, en cuanto a la clasificación de las áreas de amenaza, era 
importante que se reunieran las capacidades técnicas y la experiencia internacional 
para identificar dichas zonas, a fin de que se pudieran realizar acciones asertivas y 
concretas en esta materia, con la colaboración de las municipalidades y los 
gobiernos regionales. A su vez, esbozó que cabía tener en consideración que en 
ningún plan de prevención del mundo se clasificaban a las zonas de amenaza sólo 
por el nivel de ocurrencia de los siniestros, toda vez que existían otros factores 
parametrizados que elevaban o disminuían el riesgo de incendio.
Finalmente, advirtió que el proyecto, al establecer que todo predio forestal 
debía contar con un plan preventivo en aquellas zonas definidas de amenaza de 
nivel crítico o alto, generaba nuevos costos económicos para los pequeños y 
medianos 
propietarios, 
debido 
principalmente, 
a 
las 
implicancias 
de 
las 
prescripciones técnicas en sus operaciones y a la ejecución y mantenimiento de las 
medidas preventivas en las zonas de interfaz urbano-rural. Por tal razón, enfatizó que 
era imprescindible que el Estado subsidiara o apoyara financieramente a aquellos 
propietarios que no contaran con los recursos necesarios para tales efectos.
El diputado Fuenzalida opinó que esta iniciativa tenía una marcada 
inclinación a las situaciones que se presentaban en la zona centro-sur, dado que no 
consideraba las circunstancias que se podrían producir con las características de la 
vegetación que estaba presente en las regiones del norte, sin embargo, advirtió que 
las medidas de prevención si tendrían efecto en las comunas de la zona norte, por lo 
que era menester que las disposiciones del proyecto se adaptaran a dichas 
condiciones.
En tal sentido, preguntó respecto al presupuesto que destinaba CORMA 
al combate y prevención de los incendios forestales y las diferencias que existían en 
esta materia con los recursos que disponía para dichos fines CONAF.
Por otro lado, pidió invitar para una próxima sesión a representantes de la 
Cámara Chilena de la Construcción y de la Confederación Nacional de la Micro, 
Pequeña y Mediana Empresa de Chile, al Presidente de la Asociación de 
Municipalidades de Chile (AMUCH), a la Presidenta de la Asociación Chilena de 
Municipalidades (ACHM) y al Presidente de la Asociación de Municipios Rurales de 
Chile (AMUR) a fin de que puedan exponer su opinión sobre el proyecto en estudio.
8
--- PÁGINA 9 ---
La diputada Bulnes solicitó a la Comisión invitar para una próxima sesión 
a representantes del Colegio Ingenieros Forestales de Chile y de la Mesa Forestal 
del Maule a fin de que puedan exponer su opinión sobre esta iniciativa.
Así se acordaron.  
 
El señor Ugarte expuso que el alcance geográfico del proyecto en 
materia de prevención y combate de incendios era de carácter general; razón por la 
cual, las medidas establecidas en ella eran perfectamente aplicables a los complejos 
escenarios que se podrían presentar con en el tipo de vegetación que había en las 
regiones de la zona norte de nuestro país.
Por otro lado, detalló que la inversión del sector privado alcanzaba una 
cifra cercana a los $127.000.000.000 de pesos –equivalente a 140 millones de 
dólares-, la que era destinada principalmente a la zona comprendida entre las 
regiones de O’Higgins y Los Ríos. Precisó que 24% de dicha cantidad era asignada a 
las medidas de prevención, siendo tareas fundamentales en esta materia, el manejo 
preventivo del bosque y las redes de prevención comunitaria.
El diputado Fuenzalida preguntó por la forma en que eran invertido 
dichos recursos, ya sea como organización privada, o bien, por medio de la gestión 
de los municipios o de CONAF.
El señor Ugarte contestó que la inversión era realizada directamente por 
la organización, y que se traducía en la creación de los cortafuegos y de las zonas de 
interfaz, en la discontinuidad de los combustibles, en el manejo preventivo de los 
bosques, en el apoyo profesional a la gestión de las redes de prevención 
comunitaria. No obstante, señaló que dicho trabajo lo realizaban en coordinación y 
colaboración con los directores regionales de CONAF.
El señor Christian Little Cárdenas, Director Ejecutivo de la Corporación 
Nacional Forestal, agregó que el presupuesto destinado a la institución que 
representaba para del año 2024, alcanzaba a $148.000.000.000 de pesos, de los 
cuales $7.000.000.000 estarían destinados a la prevención de los incendios 
forestales.
El diputado Fuenzalida consultó la forma en que se rendirían los 
$7.000.000.000 y si esos montos eran asignados a los municipios para la realización 
de las tareas de prevención, por ejemplo, en lo relativo a la entrega de 
recomendaciones y planes a los municipios en relación a los mapas de riesgo.
El señor Little explicó que dichos montos no eran asignados a los 
municipios, sino que eran ejecutados por el propio Servicio para la elaboración de 
recomendaciones y planes a las autoridades comunales, así como también, en lo 
que respecta las tareas de investigación y a las medidas para potenciar a las 
comunidades en materia de prevención.
Por otro lado, detalló que tanto esta iniciativa como el proyecto de ley que 
Crea el Servicio Nacional Forestal y modifica la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones –en segundo trámite constitucional en el Senado-, correspondiente al 
boletín N°11.175-01, incluía dentro de su regulación a los ecosistemas xerofíticos, es 
decir, a la vegetación que estaba presente en los lugares con un clima árido y con 
escasas precipitaciones; por ello, aseveró que la propuesta legislativa en estudio 
también consideraba a los incendios que podrían producirse en la zona norte de 
nuestro país. Recalcó que este proyecto era de carácter general, puesto que 
contemplaba las diferentes características y particularidades climáticas, topográficas 
y de vegetación que se presentaban en todo el territorio nacional.
Puntualizó que compartía lo opinado acerca de la necesidad de fortalecer 
lo relativo a la ocurrencia de los incendios forestales, ya sea que tuvieran su origen 
en conductas intencionales, negligentes o accidentales. En esa línea, comentó que la 
Institución utilizaría $2.000.000.000 de los recursos destinados a materias de 
prevención para potenciar una campaña comunicacional robusta que permitiera un 
cambio sustancial en la población en cuanto a la forma en que se relacionaban las
9
--- PÁGINA 10 ---
personas con el uso del fuego. Además, precisó que el proyecto de ley incorporaba 
algunas prohibiciones en este sentido.
Finalmente, esbozó que el concepto de agroforestería que incorporaba el 
proyecto, lo era no solo respecto a los paños de suelo destinados al área agrícola, 
sino que también de los terrenos que eran utilizados en labores silvoagropecuarias.
La señora Catalina Núñez Calderón2, asesora legislativa de la 
Corporación Nacional Forestal, puntualizó que la intencionalidad y la negligencia en 
la ocurrencia de los incendios ya estaban tipificadas en algunos delitos y cuasidelitos 
penales. Además, precisó que CONAF no contaba con competencias persecutorias 
ni punitivas; por eso, el proyecto no contemplaba disposiciones normativas relativas 
a dicho ámbito.
En lo relativo al Servicio Nacional Forestal, precisó que su creación 
obedecía a un problema de constitucionalidad que se advertía actualmente en la 
orgánica de CONAF, toda vez que dicha institución era una corporación de derecho 
privado, pero que ejercía funciones de carácter público, como eran, por ejemplo, la 
administración de las áreas silvestres protegidas del Estado; la prevención y combate 
de los incendios forestales; y el desarrollo, protección, control y fiscalización de la 
forestación, manejo, explotación y reforestación de los bosques de Chile; lo anterior 
indicó, limitaba de sobremanera las capacidades y competencias de la entidad, lo 
que, a su vez, implicaba restricciones presupuestarias y la aplicación de 
procedimientos administrativos específicos distintos a los del sector público, entre 
otras dificultades.
Asimismo, comentó que la naturaleza jurídica privada de CONAF 
generaba algunos problemas de operatividad a la Institución, en especial, en cuanto 
a la desprotección de los ecosistemas debido a la complejidad de las definiciones 
conceptuales y de las atribuciones limitadas; la imposibilidad de modificar la 
normativa vigente en atención a lo que prescribía el artículo octavo transitorio de la 
ley N°20.417 –que establecía una obligación para el Estado de crear el Servicio de 
Biodiversidad y Áreas Protegidas, y de transformar la Corporación Nacional Forestal 
en un servicio público descentralizado-; y la desactualización de las funciones de la 
entidad en relación a las nuevas disposiciones sectoriales y ambientales y, en 
particular, a la ley N°21.455 –Ley Marco de Cambio Climático-.
En igual sentido, detalló que el Tribunal Constitucional, en el contexto de 
un control preventivo en la tramitación de la ley N°20.283 –Ley de Bosque Nativo-, 
resolvió en sentencia rol N°1024/2008, que concurrían inconsistencias en la 
asignación de nuevas competencias públicas a la CONAF puesto que con ello se 
contravenía lo estipulado en la Constitución Política y en la Ley de Bases Generales 
de la Administración del Estado. En específico, el considerando decimoquinto de 
dicho fallo declaró: Que, en atención a lo expuesto y razonado, concluimos 
necesariamente que las atribuciones que el proyecto de ley, otorga a la Corporación 
Nacional Forestal y que se han indicado en los dos considerandos que anteceden 
corresponden a potestades públicas que, conforme lo exige la Carta Fundamental, 
sólo podrá ejercitar CONAF cuando ella forme parte de la Administración del Estado, 
sea por aplicación de lo dispuesto en el artículo 19 de la Ley No 18.348 o lo que la 
legislación disponga en el futuro.”.
Aseveró que, a partir de ese hito, no se le habían asignado nuevas 
competencias a CONAF que hubieran debido pasar previamente por un control 
preventivo de constitucionalidad. En consecuencia, a la referida Institución desde el 
año 2008 en adelante solo se le habían otorgado funciones en el marco de las 
atribuciones que ya poseía.
Por su parte, puntualizó que la opinión de la Contraloría General de la 
República, si bien había seguido en términos generales la línea argumentativa del 
Tribunal Constitucional en esta materia, en virtud de la realidad y de las funciones 
que ejercía CONAF y mediante interpretaciones de la normativa actual, a fin de no 
entorpecer las labores que actualmente desarrollaba la Institución, había indicado en
2Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico: https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=292535&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
10
--- PÁGINA 11 ---
el dictamen N°E33624N20 de 2020 que: “En suma, se trata de una institución que, 
aunque formada bajo el derecho privado, ha sido creada por el Estado para la 
satisfacción de necesidades de la comunidad, (...) para cuyo efecto le han sido 
atribuidas potestades públicas, siendo financiada a través de los recursos que se 
consultan anualmente en la Ley de Presupuestos del Sector Público. De esta 
manera, y no desarrollando CONAF actividades económicas que justifiquen la 
exclusión del Derecho Administrativo, procede concluir que esa entidad se enmarca 
en el concepto de órganos y servicios públicos creados para el cumplimiento de la 
función administrativa”.
Precisó que este dictamen estaba relacionado con las facultades vigentes 
que poseía CONAF y no con las nuevas funciones que podría tener la Corporación, 
puesto que dicho órgano fiscalizador no tenía competencias para definir estas 
materias.
Por otro lado, expuso que al trabajarse las indicaciones del proyecto de 
ley que Crea el Servicio Nacional Forestal y modifica la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones, ya mencionado, en relación con las funciones de SENAPRED, 
advirtieron varios aspectos que estaban asociados al funcionamiento y a la 
integración de CONAF dentro del Sistema Nacional de Prevención y Respuesta Ante 
Desastres (en adelante SINAPRED) y también en lo que respecta a la coordinación 
con dicho Servicio.
En ese contexto, puntualizó que el SINAPRED estaba conformado por un 
conjunto de entidades públicas y privadas que contaban con competencias 
relacionadas con las fases del ciclo del riesgo de desastres. Esbozó que dicha 
institucionalidad estaba conformada por un comité de gestión de riesgo de desastres; 
por instrumentos de gestión del riesgo de desastres y por miembros del sistema, 
tales como: los Ministerios de Defensa Nacional, Medio Ambiente, Hacienda, 
Agricultura, Obras Públicas, Educación, Salud, Vivienda y Urbanismo, Transporte y 
Telecomunicaciones, entre otros.
En tal sentido, explicó que CONAF formaba parte del sistema de alerta 
temprana y monitoreaba las amenazas; a la vez que declaraba las alertas de 
amenazas de incendios forestales, informando de ello al SINAPRED, con su nivel de 
cobertura y comunicando de forma oportuna y suficiente al SENAPRED a fin de que 
se pudiera desarrollar un tratamiento coordinado entre los miembros del referido 
Sistema.
Hizo presente que en esta materia SENAPRED le proponía al Comité 
Nacional un plan nacional de reducción de riesgo de desastre, y en cuya 
colaboración concurrían una serie de servicios llamados a cumplir con los 
lineamientos propuestos en la Política Nacional para la Reducción del Riesgo.
En el mismo sentido, detalló que existían una serie instrumentos de 
gestión del riesgo:
1.- Política Nacional para la Reducción del Riesgo: Que orientaba las 
acciones y decisiones políticas desde una perspectiva integral de la Gestión del 
Riesgo de Desastres para una mejor administración del mismo;
2.- Planes para la Gestión del Riesgo de Desastres: Cuyos instrumentos 
incluyen al Plan Estratégico Nacional para la Reducción del Riesgo de Desastres; los 
Planes para la Reducción del Riesgo de Desastres, de tipo regional y comunal 
durante las fases de mitigación y preparación; y los planes de emergencia y sus 
anexos, durante la fase de respuesta, en todos los niveles.
3.- Sistema de Alerta Temprana: que consiste en un conjunto de 
capacidades necesarias –dentro de las que participa CONAF- para generar y difundir 
información de alerta que sea oportuna.
4.- Planes sectoriales: que deben ser elaborados por los órganos de la 
Administración del Estado que sean individualizados en la Política Nacional para la 
Reducción del Riesgo de Desastres, a fin de que permitan el cumplimiento de los 
objetivos establecidos para cada sector en el Plan Estratégico Nacional, como, por
11
--- PÁGINA 12 ---
ejemplo, la definición de la capacidad de respuesta. Agregó que CONAF estaban 
mandatado a elaborarlo si así lo indicaba el referido Plan.
5.- Mapas de amenaza: los cuales eran instrumentos que permitían 
identificar las áreas expuestas al efecto directo o indirecto de una amenaza – CONAF 
estaba mandatado a elaborarlo-. Estos documentos eran utilizados para la 
elaboración de instrumentos de planificación territorial, además de que servían de 
insumo para la confección de los mapas de riesgo por parte de SENAPRED.
6.- Mapas de riesgo: los cuales eran instrumentos que permitían la 
realización de un diagnóstico de los escenarios de riesgos, y cuya representación 
gráfica correspondía a la relación de vulnerabilidad, elementos y sistemas expuestos 
a amenazas, sobre una proporción del territorio en un momento determinado.
En ese contexto, señaló que, a consecuencia de un trabajo conjunto entre 
SENAPRED, el Ministerio del Interior y Seguridad Pública y CONAF, el proyecto de 
ley que Crea el Servicio Nacional Forestal y modifica la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones, ya referido, incorporaba un nuevo instrumento denominado: Plan 
Nacional de Reducción de Riesgo de Incendios Forestales y Rurales. En tal sentido, 
precisó que este instrumento sería obligatorio y vinculante para todos los miembros 
del Sistema y que, además, contaría con la participación directa del Servicio Nacional 
Forestal en su elaboración, puesto que era diseñado y presentado por dicha 
institución a SENAPRED, la que a su vez lo sometía a la aprobación del Comité 
Nacional.
Asimismo, esbozó que dicho instrumento sería obligatorio respecto de las 
empresas o entidades privadas ligadas al sector forestal o sometidas a su 
fiscalización y para todos aquellos que debían dictar planes relativos a la reducción 
del riesgo de desastres en los niveles sectoriales, regionales y comunales.
En igual sentido, indicó que el referido Plan apuntaba a la coordinación 
de las acciones en materia de mitigación, prevención, control y extinción de los 
incendios forestales y rurales con todos los integrantes de SINAPRED y, en ese 
sentido, el Servicio Nacional Forestal sería un organismo técnico para el monitoreo 
de las amenazas del Sistema de Alerta Temprana, además de elaborar mapas de 
amenaza en materia de incendios forestales y rurales, y de confeccionar los insumos 
propios relativos a la determinación del riesgo de dichos siniestros.
Por otro lado, detalló que el proyecto de ley que Crea el Servicio Nacional 
Forestal incluía dentro de su regulación dos grandes conceptos en materia de 
incendios forestales y rurales que fueron tratados y profundizados en esta iniciativa:
1.- La Zonas de Amortiguación Forestal (ZAF): Las cuales consistían en 
franjas de terreno que separaban un ecosistema boscoso o xerofítico de sectores 
edificados en áreas urbanas o rurales, y que cuyo propósito estaba destinado a 
limitar o eliminar la continuidad de la vegetación arbórea o arbustiva para de esta 
forma atenuar o retardar la propagación de un incendio forestal o rural.
2.- Las Zonas de Interfaz Urbano-Rural Forestal (ZIURF): Las cuales 
correspondían a zonas definidas en los planes reguladores intercomunales, 
comunales o planes seccionales, en las que un ecosistema boscoso y xerofítico 
entraba en contacto con sectores edificados en áreas rurales o urbanas.
Ahora bien, en lo que respecta a los planes de manejo, explicó que 
estaban regulados actualmente bajo dos normativas: el decreto ley N° 2.565, que 
sustituyó al decreto ley N° 701, de 1974 y la ley N° 20.283, sobre recuperación del 
bosque nativo y fomento forestal. En esa línea, hizo presente que, al ser de muy 
reciente creación los referidos instrumentos, CONAF no disponía de todas las 
competencias necesarias para hacer vinculante las medidas de prevención 
contenidas en los mismos.
En la misma línea, puntualizó que el reglamento general del decreto ley 
N°701, y del decreto supremo N°193, de 1998, establecía en su artículo 29 que los 
planes de manejo para plantaciones, debían incluir medidas de protección para 
prevenir daños de incendios, plagas y enfermedades. Posteriormente, consignó que
12
--- PÁGINA 13 ---
CONAF había interpretado que los planes de manejo tenían que considerar tanto las 
medidas de prevención como las de mitigación.
Más adelante, refirió que en el contexto de la Política Forestal 2015-2035, 
en el año 2017 fue creado el denominado “Protocolo de plantaciones”, de carácter 
voluntario para los propietarios forestales.
En similar sentido, detalló que, a consecuencia del megaincendio forestal 
ocurrido en el año 2017 en la región del Maule, la Contraloría General de la 
República había emitido un informe en el año 2018, en que solicitó la elaboración de 
instrumentos para la prevención de estos siniestros para la temporada 2018. 
Posteriormente y, en respuesta a dicha petición, CONAF oficializó en 2018 la 
denominada “Pauta de Prescripciones Técnicas Aplicables al Programa de 
Protección Contra Incendios Forestales contenidas en los planes de manejo de 
plantaciones”, la cual sirvió de punto de referencia para los lineamientos y medidas 
que incorporaba el proyecto de ley en estudio.
En ese contexto, expuso que tanto en la aplicación del decreto de ley 
N°701 como en la ley N°20.283, se presentaban problemas para CONAF en términos 
de competencia, debido a que el cumplimiento de los planes de manejo era exigible 
y, por tanto, fiscalizable, solo en la medida que existiera una acción de corta de la 
plantación o del bosque nativo.
Esta condición indicó, generaba un vacío en la prevención de siniestros 
en bosques que no estuvieran sujetos a la acción de corta. Además, se sumaba el 
hecho de que las competencias de CONAF respecto de los incendios forestales y 
rurales se circunscribían solamente a las normativas antes descritas.
Asimismo, aseguró que era difícil que se pudieran ampliar las 
competencias de CONAF más allá de las acciones de corta de plantaciones o de 
bosque nativo, debido a la naturaleza jurídica actual de dicho organismo. Por ello, 
resultaba primordial que se avanzara en la creación del nuevo Servicio Nacional 
Forestal.
Por otro lado, detalló que esta iniciativa incorporaba nuevos instrumentos, 
con un marcado enfoque en el ámbito de la prevención, como era el caso, por 
ejemplo, de las zonas de interfaz urbano-rural forestal (ZIURF). En esa línea, 
comentó que CONAF actualmente utilizaba una serie de criterios vinculados a la 
Pautas de Prescripciones Técnicas para la elaboración de los mapas de amenaza y 
la determinación del riesgo. Asimismo, agregó que dentro de dichos elementos se 
consideraba la amenaza y la vulnerabilidad.
Esbozó que, en lo relativo a los criterios de amenaza, la Institución 
tomaba en cuenta el riesgo estadístico de los incendios forestales, el peligro 
estructural y los elementos propios de la respectiva amenaza. En tanto, precisó que 
la vulnerabilidad consideraba a la infraestructura crítica, al valor ecológico del 
combustible y las zonas de interfaz.
Por su parte, explicó que los mapas de riesgo eran utilizados por la 
institución a fin de que se pudieran elaborar los protocolos de acción y desarrollar la 
coordinación entre distintos servicios públicos y entidades privadas relacionadas, así 
como también para la determinación del nivel de riesgo de incendios forestales y 
rurales en todo el territorio nacional; situación que queda demostrada en la siguiente 
imagen:
13
--- PÁGINA 14 ---
En lo relativo a las zonas de interfaz urbano-rural forestal, puntualizó que 
dichos instrumentos se incluían en el proyecto, a fin de que fueran incorporados en 
los planes reguladores interregionales, comunales o seccionales por las respectivas 
autoridades comunales. Además, precisó que esta materia el nuevo Servicio 
Nacional Forestal debía informar a las municipalidades sobre criticidad de las áreas.
Asimismo, agregó que las zonas de interfaz urbano-rural forestal 
representaban 5% del territorio nacional, 80% de la población y 60% de los sectores 
que se veían afectados por el origen y propagación de los incendios forestales.
Finalmente, señaló que las zonas de amortiguación forestal habían 
surgido en atención a las complejidades que implicaba la elaboración y modificación 
de los instrumentos de planificación territorial en cuanto a la incorporación de las 
zonas de interfaz urbano-rural. En ese sentido, precisó que el primero de dichos 
instrumentos poseía la particularidad de que podía ser definido y declarado por el 
propio Servicio Nacional Forestal en áreas rurales colindantes con los límites 
urbanos mediante resolución fundada, la cual debía ser acompañada con las 
medidas específicas.
El señor Andrés Meneses Pastén, Gerente de Políticas Públicas 
Corporación Chilena de la Madera, precisó que la sentencia del Tribunal 
Constitucional rol N° 1024/2008, lo que hizo fue declarar la constitucionalidad de la 
ley N° ley N° 20.283 -Ley de Bosque Nativo- que efectivamente le otorgaba nuevas 
facultades públicas a la CONAF; a su vez, detalló que el referido considerando 
decimoquinto recogía más bien el voto disidente de tres ministros que integraban en 
aquella época el referido tribunal.
En consecuencia, aseveró que de acuerdo a la jurisprudencia del Tribunal 
Constitucional el otorgamiento de nuevas facultades públicas a una corporación de 
derecho privado como era el caso de CONAF si se ajustaba a la Carta Fundamental. 
Ello, en atención que de entenderse lo contrario el Estado correría el riesgo de 
incurrir en una eventual falta de servicio en relación al no cumplimiento de las 
medidas de prevención y combate de los incendios forestales y rurales, más aún, si 
se consideraba que no existían una institucionalidad pública que se hiciera cargo de 
dicha función en nuestro país.
Del mismo modo, afirmó que la Contraloría General de la República, 
sobre la base del principio de la realidad, había recogido el mismo criterio, el cual 
daba cuenta que la CONAF era en, palabras del profesor de derecho administrativo 
Alejandro Vergara Blanco, de aquellos servicios creados tácitamente y que, por lo 
tanto, debía contar las facultades para actuar como un organismo Estatal en el 
cumplimiento de sus funciones.
Entonces, señaló que no advertían ninguna limitante legal o constitucional 
que impidiera el otorgamiento de nuevas atribuciones públicas a CONAF.
14
--- PÁGINA 15 ---
Por otro lado, hizo presente sus dudas en torno a la forma en que 
dialogaría esta iniciativa con el proyecto de ley Crea el Servicio Nacional Forestal y 
modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones, en especial, en lo relativo al 
procedimiento administrativo sancionador, puesto que la primera de dichas 
propuestas establecía que el órgano encargado de instruir y conocer la referida 
instancia era precisamente el Servicio Nacional Forestal; en cambio, el segundo 
radicaba esta función en los juzgados de policía local a partir de las denuncias que 
realizara el mismo Servicio Nacional Forestal.
Asimismo, esbozó que les asistían dudas en cuanto a la forma en que 
armonizarían los distintos niveles de planificación territorial –tanto comunal como de 
zonas urbanas- con los planes de manejo que actualmente regían el sector forestal, 
así como también las pautas de manejo silvícola establecidas en materia de 
prevención de incendios forestales.
Por otra parte, preguntó al Director Ejecutivo de CONAF respecto al rol 
que le asignaba la institución a la elaboración de los Planes Regionales de 
Ordenamiento Territorial en materia de prevención de incendios forestales.
Finalmente, consultó respectos a los costos económicos que implicaría el 
establecimiento de las medidas de mitigación en las zonas de interfaz urbano-rural 
forestal.
El señor Little discrepó en el análisis de la sentencia del Tribunal 
Constitucional rol N° N°1024/2008 y enfatizó que el gran problema de CONAF era 
precisamente su naturaleza jurídica privada, situación que limitaba cualquier 
posibilidad de que se le entregaran nuevas atribuciones públicas para el desempeño 
de su función.
Asimismo, aseveró que las nuevas atribuciones que incorporaba el 
proyecto de ley a la orgánica del Servicio Nacional Forestal permitiría superar 
algunas barreras que presentaba actualmente CONAF, como, por ejemplo, en 
materia de fiscalización, o bien, en cuanto a la obligatoriedad de aplicar las medidas 
establecidas en la Pauta de Prescripciones Técnicas a los planes de manejo 
anteriores al año 2017.
La señora Paulin Silva Heredia, asesora legislativa del Ministerio de 
Agricultura, puntualizó que habían ocurrido ciertas situaciones específicas a lo largo 
de los años que hacían plausible y aconsejable la creación de un servicio público en 
materia forestal, en especial, si se atendía a la naturaleza de derecho privado que 
ostentaba actualmente CONAF, lo que había dificultado en la práctica el 
otorgamiento de nuevas atribuciones públicas a la entidad, debido principalmente a 
la incertidumbre jurídica que existía respecto a la constitucionalidad de la asignación 
de dichas funciones.
Al mismo tiempo, indicó que existían una gran cantidad de demandas 
presentadas por empresas del sector en contra de CONAF, cuando esta última había 
tratado de hacer exigibles los protocolos de plantaciones y la Pauta de 
Prescripciones Técnicas a los propietarios forestales; y que estaban fundadas 
precisamente en la naturaleza de derecho privado que tenía dicha institución.
2.- Continuar la discusión del proyecto de ley que Establece 
obligaciones y requisitos para la construcción de edificaciones en suelo 
colapsable; Declara de utilidad pública la protección de la población y de las 
familias en los casos de viviendas irreparables o inhabitables por efecto de 
socavones y modifica cuerpos normativos boletines refundidos N°s. 16085-14, 
16069-22; 16077-14, 16251-14 y 16276-09.
El señor Carlos Montes Cisternas, Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
manifestó que los temas relacionados con socavones, cárcavas y subsidencias, así 
como con otros fenómenos provocados por suelo colapsable, revestían mucha 
complejidad en su solución para el Ministerio; lo cual había derivado en que no 
existiera en nuestro país una política estructural sobre la materia.
15
--- PÁGINA 16 ---
En ese contexto, señaló que la decisión de expandir la conurbación 
Iquique-Alto Hospicio a esta última comuna, en una cantidad cercana a las 160.000 
personas, generó un complejo escenario respecto a la situación habitacional en la 
zona, puesto que los suelos de dicha localidad tenían altos niveles de salinidad que, 
además, se presentaban principalmente en la parte superficial del terreno con una 
elevada sensibilidad al agua.
Este escenario precisó, ha provocado una gran cantidad de problemas 
estructurales en las viviendas de la zona y en los edificios e infraestructura pública 
local, tales como agrietamiento o destrucción de murallas, quebrazones o surcos en 
el piso o inconvenientes en el funcionamiento de las redes de alcantarillado y de 
agua potable. En iguales términos, detalló que los fenómenos por suelo colapsable 
alcanzaban a una buena parte de las ciudades del norte grande de nuestro país, 
como, por ejemplo, las comunas de Arica, Iquique y Antofagasta.
Por lo anterior, aseveró que nuestro país debía avanzar en el diseño de 
una política estructura unitaria a largo y mediano plazo que permitiera implementar 
métodos constructivos adecuados a las particularidades de los suelos con una alta 
densidad salina. Además, precisó que era menester que se abordaran estrategias en 
torno a la forma en que se producía el crecimiento de las ciudades y de los grandes 
núcleos urbanos.
Esbozó que en esta materia el gobierno tenía una gran preocupación 
respecto a las eventuales consecuencias que podría ocasionar un sismo de alta 
intensidad en la zona. En esa línea, comentó que como Ministerio habían intentado 
guiar el crecimiento de la conurbación Iquique-Alto Hospicio a otras localidades y 
sectores de la región, tales como la zona sur de Iquique o la comuna de Pozo 
Almonte.
Finalmente, manifestó su preocupación por los efectos que podría tener 
el cambio climático y la aparición –cada vez más recurrente- de precipitaciones en 
las viviendas, edificios e infraestructura critica de la zona. Por eso, recalcó la 
importancia de que se avanzara de forma rápida en la elaboración de una política 
estructural en esta materia.
El señor Ricardo Carvajal González3 jefe de la División Técnica de 
Estudio y Fomento Habitacional del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señaló a 
modo de contexto que el proyecto de ley refundido tenía el propósito de atender la 
situación que afectaba a muchos territorios del país en el marco de la generación de 
socavones u otros fenómenos por suelo colapsable, que ha sido resumida en los 
siguientes iniciativas:
I.- Boletín N° 16085-14, que Establece obligaciones y requisitos para la 
construcción de edificaciones en suelo colapsable.
II.- Boletín N° 16069-22, que Modifica la ley N°16.282, que fija 
disposiciones para casos de sismos o catástrofes, establece normas para la 
reconstrucción de la zona afectada por el sismo de 28 de marzo de 1965 y modifica 
la ley N° 16.250, para explicitar ejemplos de catástrofes.
III.- Boletín N° 16077-14, que Declara de utilidad pública la protección de 
la población y de las familias en los casos de viviendas calificadas como irreparables 
o inhabitables por efecto de socavones o subsidencias.
IV.- Boletín N° 16251-14, que Dicta normas sobre inmuebles afectados 
por socavones o subsidencias.
V.- Boletín N° 16276-09 que Modifica cuerpos legales que indica para 
obligar al concesionario a sustituir los componentes de las redes sanitarias públicas 
afectados por eventos de carácter geológico o climático, y considerar sus efectos en 
los planes maestros de regeneración de barrios o conjuntos habitacionales altamente 
deteriorados o irrecuperables.
3Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico: https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=292503&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
16
--- PÁGINA 17 ---
En lo que respecta al contenido de dichos proyectos sostuvo:  
 
1.- Que el boletín N°16085-14 que Establece obligaciones y requisitos 
para la construcción de edificaciones en suelo colapsable no era necesario po cuanto 
la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones (en adelante OGUC) 
establecía un marco normativo técnico general que debía ser cumplido en la 
ejecución de los proyectos constructivos y  la normativa técnica para esta materia 
especifica ya existía, a lo que se sumaba el hecho de que la propia Ley General de 
Urbanismo y Construcciones (en adelante LGUC) ya definía las responsabilidades 
asociadas a los distintos profesionales que participaban de un proyecto, de modo tal, 
que cada uno de ellos en su expertiz y especialidad tenía que concurrir con su 
conocimiento respecto de la normativa técnica aplicable; por tal razón, no sería 
necesaria su inclusión dentro de la OGUC dado que dichas materias específicas ya 
estaban incluidas dentro de normas técnicas aplicables.
De la misma forma, aseveró que las definiciones técnicas que se podían 
establecer, eran materias del ámbito técnico y objeto de discusión por los 
especialistas que elaboraban las normas técnicas, por lo que, la inclusión de dichas 
definiciones en instrumentos de orden legal o reglamentario, excedería su alcance. 
Además, la propia OGUC establecía su ámbito de acción en su artículo 1.13.
Hizo presente que en la actualidad los estudios de mecánica de suelos se 
entendían incorporados en los antecedentes que componían un proyecto de 
construcción y, además, los especialistas definían las condiciones del terreno, 
incluidos aspectos tales como la colapsabilidad, salinidad, o inestabilidad entre otros, 
por lo que resultaba redundante que dicha exigencia se estableciera dentro de un 
nuevo instrumento legal.
Por otra parte, en lo relativo a los planes de mantención de las empresas 
sanitarias, opinó que era menester consultar el parecer de la Superintendencia de 
Servicios Sanitarios (SISS).
En lo que respecta a la atención de viviendas sociales, detalló que en la 
actualidad el Ministerio a través de los Servicio de Vivienda y Urbanismo, 
desarrollaba, gestionaba y llevaba adelante planes de atención de familias afectadas 
por daños ocasionados por socavones, en donde participaban en el proceso distintas 
instituciones, las que, dependiendo de cada caso, eran abordadas por los diversos 
actores que formaban parte del proceso ya sea a nivel municipal o social.
En igual sentido, esbozó que los plazos de 30 días establecidos en el 
proyecto de ley no eran realistas respecto del desarrollo de un proyecto, ni tampoco 
en lo que concernía a la elaboración de un plan integral, puesto que para el diseño 
de este último instrumento tenían que existir y concurrir distintas especialidades, 
además de la participación de los vecinos y la asignación de los recursos, así como 
también los procesos de regularización de las viviendas colindantes. Al mismo 
tiempo, señaló que cabía analizar las eventuales dificultades que podría revestir 
dicha regularización con aquellas construcciones irregulares o ampliaciones 
desarrolladas por las propias familias.
2.- Que la inclusión de los socavones como ejemplo de catástrofe en el 
proyecto de ley boletín N° 16069-22, que Modifica la ley N°16.282, que fija 
disposiciones para casos de sismos o catástrofes, establece normas para la 
reconstrucción de la zona afectada por el sismo de 28 de marzo de 1965y modifica la 
ley N° 16.250, para explicitar ejemplos de catástrofes, abriría espacio para que 
cualquier socavón, independiente de su magnitud y naturaleza, fuera considerado 
como ejemplo de catástrofe, no obstante que este tipo de situaciones no era de 
origen natural, sino que generalmente causado por efecto de los asentamientos 
humanos, lo que resultaba -en la mayoría de los casos- atendible con un buen 
proyecto de construcción. Sin perjuicio de lo anterior, advirtió que esta era una 
atribución propia del Ministerio del Interior y Seguridad Pública y no del Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo.
3.- Que en el proyecto boletín N° 16077-14, que Declara de utilidad 
pública la protección de la población y de las familias en los casos de viviendas
17
--- PÁGINA 18 ---
calificadas como irreparables o inhabitables por efecto de socavones o subsidencias 
se entendía el alcance y la lógica que subyacía, sin embargo pronunciarse sobre el 
derecho de propiedad y la posibilidad de expropiación no era materia del Ministerio 
de Vivienda y Urbanismo o de su reglamentación,
4.- Que el proyecto boletín N°16251-14, que Dicta normas sobre 
inmuebles afectados por socavones o subsidencias, reunía o consolidaba todo lo 
reflejado en las mociones antes descritas, siendo aplicables los mismos alcances y/u 
observaciones comentadas.
5.- Que los aspectos que regulaba el proyecto de ley boletín N° 16276-
09, que Modifica cuerpos legales que indica para obligar al concesionario a sustituir 
los componentes de las redes sanitarias públicas afectados por eventos de carácter 
geológico o climático, y considerar sus efectos en los planes maestros de 
regeneración de barrios o conjuntos habitacionales altamente deteriorados o 
irrecuperables, eran materia del Ministerio de Obras Públicas, ya que pretendía 
modificar la Ley General de Servicios Sanitarios.
A su vez, detalló que la propuesta de modificación del artículo 87 de la 
LGUC que agregaba en el inciso segundo a continuación de la frase “gestión de la 
movilidad habitacional y la organización comunitaria, entre otras”, la oración “Entre 
las circunstancias que podría ser necesario atender en el Plan Maestro de 
Regeneración, es posible identificar a los daños ocasionados en viviendas, por la 
problemática de los socavones y por el mal estado de las redes sanitarias públicas”, 
era innecesaria por cuanto al circunscribirse solo a la problemática de socavones, 
contendría un sesgo respecto de una serie de otras situaciones complejas, tales 
como licuefacción, expansividad, anegamiento, consolidación, entre otras, que 
también pudiesen ser atendidas, además de que la redacción actual permitía una 
interpretación amplia permitiendo incluir a más de un supuesto.
Dicho lo anterior, comentó que el Ministerio había encargado la 
elaboración de un estudio en la comuna de Alto Hospicio, con el propósito de abordar 
dos grandes aspectos, el primero, relativo a la calificación del suelo y, el segundo, en 
relación a los componentes de las edificaciones presentes en la zona a fin de 
determinar soluciones constructivas ad-hoc para el desarrollo de proyectos en suelo 
con alta densidad salina.
Puntualizó que la Cartera contaba con una norma técnica para construir 
en suelo salino; pero, advirtió que solo abarcaba aspectos relativos a las 
edificaciones. Sin embargo, esbozó que como Ministerio habían advertido que el 
principal inconveniente para enfrentar esta situación, radicaba en que las empresas 
no se presentaban a los llamados de licitación para atender los problemas de 
socavones lo que se debía principalmente a la falta de una norma técnica respecto a 
la construcción de redes de alcantarillado y agua potable en suelo salino. En razón 
de ello, explicó que la Cartera subsanaba este inconveniente en el desarrollo de los 
proyectos sociales, a través de una exigencia por sobre la norma, que se le solicitaba 
a los urbanizadores para la construcción de las calles, redes y matrices en la zona, a 
fin de identificar oportunamente las filtraciones y pérdidas de agua.
Asimismo, aseveró que el Ministerio estaba trabajando en la 
implementación de medidas relativas a la evacuación aguas lluvias.
Por último, señaló que la ley N°20.010 –Ley de Calidad de la 
Construcción- presentaba algunas falencias en esta materia, ya que no incluía en su 
regulación a las obras de urbanización y a las redes de alcantarillado y de agua 
potable; en razón a ello, consideró conveniente introducir modificaciones en tal 
sentido.
El diputado Ulloa opinó que era menester que las soluciones tipo en 
materia constructiva no solo fueran destinadas a los nuevos proyectos 
habitacionales, sino que también a las familias que actualmente se encontraban 
afectadas por socavones u otros fenómenos por suelo colapsable.
La diputada 
Astudillo mencionó que esta problemática venía 
advirtiéndose en la comuna de Alto Hospicio desde hacía más de 20 años, lo que
18
--- PÁGINA 19 ---
había derivado en que existieran cerca de 9.300 personas afectadas, algunas de las 
cuales llevaban esperando más de 10 años una solución. Situación que se sumaba a 
la larga espera que tuvieron que enfrentar muchas familias para la obtención de los 
subsidios habitacionales.
Por eso, refirió que el proyecto de ley refundido abordaba muchas 
normativas que en su regulación de manera integral respondían a distintos aspectos 
técnicos y sociales; a su vez, relató que en la etapa prelegislativa habían participado 
una serie de actores y autoridades locales, como, por ejemplo, la Secretaria Regional 
Ministerial de Vivienda y Urbanismo y el Servicio de Vivienda y Urbanización de la 
región de Tarapacá, tratándose de una iniciativa de carácter transversal en la zona.
En cuanto a la expropiación de viviendas dañadas por socavones, hizo 
presente que, pese a que la normativa actual contemplaba dicha posibilidad, la 
realidad revelaba que era una medida muy poco utilizada en la comuna de Alto 
Hospicio, más aún, en aquellos casos en donde la parte edificada de los inmuebles 
colindaban con otras viviendas.
Explicó que, en atención a dicha dificultad, el proyecto de ley apuntaba a 
ampliar las posibilidades que disponía el Ministerio para realizar las expropiaciones 
de aquellas viviendas que hubieran resultado destruidas o inhabitables a 
consecuencia de un socavón, o bien, de otro fenómeno similar, a fin de que dicha 
medida fuera utilizada de forma más recurrente por la Cartera.
Finalmente, hizo presente la necesidad de que el Ejecutivo apoyara esta 
iniciativa en aquellas materias que pudieran irrogar gasto fiscal o la entrega de 
nuevas atribuciones a servicios públicos.
El señor Montes explicó que cuando se acordó la conurbación del área 
metropolitana de Iquique-Alto Hospicio, se entendió que solo tendría sentido en la 
medida en que se repensara el desarrollo del sector y, en esa línea, aseveró que no 
era prudente seguir avanzando en el crecimiento espontaneo de esta última comuna. 
Al mismo tiempo, manifestó que era menester que se rediscutiera la estrategia de 
crecimiento urbanístico de la zona, sobre la base un proceso ordenado y planificado 
a largo plazo.
El diputado Saffirio aun cuando coincidió con lo expuesto por el Ministro, 
hizo hincapié en que era imperioso avanzar en medidas urgentes que permitieran 
solucionar la situación habitacional de las 9.300 personas afectadas en la comuna de 
Alto Hospicio. Por otro lado, preguntó acerca de cómo veía el Ministerio la situación 
de la zona norte y, en particular, de la comuna de Alto Hospicio frente a un eventual 
sismo de gran intensidad.
El señor Carvajal explicó que la facultad de expropiar del Ministerio había 
sido utilizada cuando ocurrió el terremoto de Iquique en el año 2014 –de magnitud 
8,2 en la escala de Richter-, respecto de algunos edificios y viviendas que se 
encontraban demolidas o en condiciones de inhabitabilidad.
A su vez, detalló que las exigencias de la norma técnica de construcción 
en suelo salino, solo lo eran respecto de los proyectos subsidiados o desarrollados 
por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, dado que no eran obligatorias para la 
ejecución de obras de construcción privadas.
Finalmente, reitero que en lo que respecta a las soluciones a esta 
problemática, aseveró que las dificultades no radicaban en la falta de recursos, sino 
que en la ausencia de empresas que quisieran participar de los procesos de 
reparación y reconstrucción de viviendas dañadas en la comuna de Alto Hospicio; 
básicamente por la carencia de una norma técnica que regulara las redes de 
alcantarillado y de agua potable en suelo salino.
El diputado Ulloa preguntó en qué consistía la modificación a la que 
aludía el señor Carvajal respecto a la ley N°20.010 -Ley de Calidad de la 
Construcción-.
19
--- PÁGINA 20 ---
El señor Carvajal explicó que dicha normativa presentaba algunas 
falencias en cuanto a la no regulación de las obras de urbanización.
El señor Montes expuso que había que repensar bien dicha propuesta, a 
fin de que se adaptara a las particularidades que se presentaban en algunas zonas 
del país.
*********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital4, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
**********
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:09 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
ÁLVARO HABALÍ DIUANA 
Abogado Secretario Accidental de la Comisión
4Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/watch?v=1WeNSOBdfW4
20