======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=258&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:05:08
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión40/370ª 
Miércoles 2 de agosto de 2023 de 15:02 a 16:54 horas
SUMARIO:
1.-Iniciar 
la 
discusión 
general 
del 
proyecto de ley, iniciado en moción, que 
Declara de utilidad pública el inmueble 
Parques del Barrio O’Higgins, de la 
comuna de Valparaíso, correspondiente 
al boletín N° 15834-14. 
 
2.- Continuar la discusión particular del 
proyecto de ley que Modifica la Ley 
General de Urbanismo y Construcciones 
en materia de plazos y sanciones por 
incumplimiento, 
correspondiente 
al 
boletín N° 15534-14. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Jorge Saffirio Espinoza 
(presidente accidental).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Danisa Astudillo Peiretti, Mercedes Bulnes Núñez, Emilia Nuyado Ancapichún, 
Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo del diputado Tomás Hirsch Goldschmidt) 
y Marcia Raphael Mora y los diputados Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso 
Castro (en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz), Jorge Durán Espinoza y 
Juan Fuenzalida Cobo.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria 
ejecutiva, la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron la señora Jeannette Tapia Fuentes, abogada asesora 
legislativa del Ministerio de Vivienda y Urbanismo y los señores Vicente Burgos 
Salas, jefe de la División de Desarrollo Urbano del mismo ministerio, y en 
representación del Movimiento de Defensa de los Parques del Barrio O’Higgins, 
Marco Meza Figueroa y Washington González.
III.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos: 
 
1.- Oficio del Ministerio de Bienes Nacionales, mediante el cual informa 
traspasos de bienes inmuebles que realice el Ministerio de Defensa Nacional y sus 
órganos y reparticiones dependientes.
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Oficio del Ministerio de Bienes Nacionales, mediante el cual informa 
solicitudes de terrenos fiscales para desarrollo de proyectos ERNC al 30 de junio de 
2023.
Se tomó conocimiento. 
 
3.- Oficio del Ministerio de Bienes Nacionales, mediante el cual informa 
programas de regularización de las ocupaciones en el borde costero de Atacama.
1
--- PÁGINA 2 ---
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Oficio del Ministerio de Bienes Nacionales, mediante el cual remite 
informe glosa 4, relativo a listado de los terrenos fiscales en los que se podrían 
construir viviendas sociales.
Se tomó conocimiento.  
 
 
5.- Oficio del Subsecretario de Bienes Nacionales, mediante el cual 
remite informe sobre concesiones de áridos, tanto las renovaciones como las 
concesiones nuevas.
Se tomó conocimiento.  
 
6.- Oficio del Subsecretario de Bienes Nacionales, mediante el cual 
remite informe sobre concesiones turísticas otorgadas en el sistema de áreas 
silvestres protegidas del Estado.
Se tomó conocimiento. 
 
7.- Oficio del Subsecretario de Bienes Nacionales, mediante el cual 
informa el estado de regularizaciones de bienes acogidos a la ley N° 21.027, que 
regula el desarrollo integral y armónico de caletas pesqueras a nivel nacional y fija 
normas para su declaración y asignación en especial aquellas ubicadas en las 
provincias de Llanquihue, Chiloé y Palena.
Se tomó conocimiento.  
 
8.- Oficio del Subsecretario de Bienes Nacionales, mediante el cual 
informa el estado de casos tramitados al 30 de junio de 2023 de conformidad a la ley 
N° 19.776.
Se tomó conocimiento. 
 
9.- Oficio del Ministerio de Vivienda mediante el cual remite informe 
trimestral del plan de emergencia habitacional en la región de Los Lagos, dando así 
cumplimiento a lo establecido en la Ley de Presupuestos.
Se tomó conocimiento. 
 
10.- Nota de la Bancada Unión Demócrata Independiente, mediante la 
cual comunican que el diputado, señor Felipe Donoso Castro, reemplazará al 
diputado señor Sergio Bobadilla Muñoz, en la sesión de hoy.
Se tomó conocimiento. 
 
11.- Oficio del Ministerio de Bienes Nacionales, mediante el cual informa 
gastos imputados a arriendo de terrenos u otros inmuebles que sirvan de 
dependencia para las actividades propias del ministerio.
Se tomó conocimiento. 
 
12.- Oficio del Ministerio del Trabajo, mediante el cual informa gastos 
asociados al arriendo de terreno y otros bienes inmuebles, que sirvan de 
dependencias para las actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento. 
 
13.- Oficio de la Subsecretaría de Educación Superior, mediante el cual 
informa gastos asociados al arriendo de terreno y otros bienes inmuebles, que sirvan 
de dependencias para las actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento.
2
--- PÁGINA 3 ---
14.- Oficio de la Subsecretaría del Ministerio de la Mujer y la Equidad de 
Género, mediante el cual informa gastos asociados al arriendo de terreno y otros 
bienes inmuebles, que sirvan de dependencias para las actividades propias del 
Ministerio.
Se tomó conocimiento.  
 
15.- Oficio del Superintendente de la Educación, mediante el cual informa 
sobre los gastos asociados al arriendo de terreno y otros bienes inmuebles, que 
sirvan de dependencias para las actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento. 
 
16.- Oficio del Superintendente de Insolvencia y Reemprendimiento, 
mediante el cual informa gastos asociados al arriendo de terreno y otros bienes 
inmuebles, que sirvan de dependencias para las actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento.  
 
17.- Oficio del Subdirector de Administración y Finanzas del Servicio de 
Registro Civil e Identificación, mediante el cual informa gastos asociados al arriendo 
de terreno y otros bienes inmuebles, que sirvan de dependencias para las 
actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento.  
 
18.- Oficio del Director del Servicio Electoral, mediante el cual informa 
gastos asociados al arriendo de terreno y otros bienes inmuebles, que sirvan de 
dependencias para las actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento. 
 
19.- Oficio del Subdirector Administrativo de Sernapesca, mediante el 
cual informa gastos asociados al arriendo de terreno y otros bienes inmuebles, que 
sirvan de dependencias para las actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento. 
 
20.- Oficio del Director Nacional del Servicio Nacional del Consumidor, 
mediante el cual informa gastos asociados al arriendo de terreno y otros bienes 
inmuebles, que sirvan de dependencias para las actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento.  
 
21.- Oficio de la Gerenta Nacional del Servicio de Cooperación Técnica 
(SERCOTEC), mediante el cual informa gastos asociados al arriendo de terreno y 
otros bienes inmuebles, que sirvan de dependencias para las actividades propias del 
Servicio.
Se tomó conocimiento. 
 
22.- Oficio del Director de la Corporación Administrativa del Poder 
Judicial, mediante el cual informa gastos asociados al arriendo de terreno y otros 
bienes inmuebles, que sirvan de dependencias para las actividades propias del 
Servicio.
Se tomó conocimiento. 
 
23.- Oficio de la Directora Nacional del Servicio de Protección 
especializada a la Niñez y Adolescencia, mediante el cual informa gastos asociados 
al arriendo de terreno y otros bienes inmuebles, que sirvan de dependencias para las 
actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento.
3
--- PÁGINA 4 ---
24.- Oficio del Director Nacional de Gendarmería de Chile, mediante el 
cual informa gastos asociados al arriendo de terreno y otros bienes inmuebles, que 
sirvan de dependencias para las actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento.  
 
25.- Oficio de la Directora Nacional de la Agencia de Investigación y 
Desarrollo del Ministerio de Ciencias y Tecnología, mediante el cual informa gastos 
asociados al arriendo de terreno y otros bienes inmuebles, que sirvan de 
dependencias para las actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento.  
 
26.- Oficio de la Directora Ejecutiva Nacional del Ministerio Público, 
mediante el cual informa gastos asociados al arriendo de terreno y otros bienes 
inmuebles, que sirvan de dependencias para las actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento. 
 
27.- Oficio de la Contraloría General de la República, mediante el cual 
informa gastos asociados al arriendo de terreno y otros bienes inmuebles, que sirvan 
de dependencias para las actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento. 
 
28.- Oficio del Secretario General (S) de la Junta de Aeronáutica, 
mediante el cual informa gastos asociados al arriendo de terreno y otros bienes 
inmuebles, que sirvan de dependencias para las actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento. 
 
29.- Nota del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social, 
Acción Humanista e Independientes, mediante la cual comunican que la diputada, 
señora Alejandra Placencia Cabello reemplazará al diputado señor Tomás Hirsch 
Goldschmidt, en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N°38 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°39 queda a disposición de las señoras y 
señores diputados. 
 
V.- VARIOS
El diputado Fuenzalida pidió oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
señor Carlos Montes Cisternas, con el propósito de que tenga a bien ir actualizando 
la información relativa a la investigación del caso convenios y para manifestarle el 
respaldo de esta instancia frente a dicha tarea.
VI.- ACUERDOS
1.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, con el propósito de que tenga a bien ir actualizando la información relativa 
a la investigación del caso convenios y para manifestarle el respaldo de esta 
instancia frente a dicha tarea.
2.- Invitar para una próxima sesión al Director de Obras Municipales de 
Valparaíso; al Secretario Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de 
Valparaíso; al Ministro de Vivienda y Urbanismo, al Ministro de Hacienda o a quién 
este designe y a un representante del propietario del terreno en donde emplaza el 
parque denominado Barrio O’Higgins de la comuna de Valparaíso, con el propósito 
de que puedan exponer su opinión acerca del proyecto de ley, iniciado en moción,
4
--- PÁGINA 5 ---
que Declara de utilidad pública el inmueble Parques del Barrio O´Higgins, de la 
comuna de Valparaíso, correspondiente al boletín N° 15834-14.
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Iniciar la discusión general del proyecto de ley, iniciado en 
moción, que Declara de utilidad pública el inmueble Parques del Barrio 
O´Higgins, de la comuna de Valparaíso, correspondiente al boletín N° 15834-14.
El señor Luis Cuello Peña y Lillo, en su calidad de diputado mocionante, 
explicó que la moción en estudio tenía la finalidad de declarar de utilidad pública a 
cerca de 12 hectáreas de terrenos que formaban parte del inmueble denominado 
Parques del Barrio O’Higgins, los que abarcaban al Parque Chile Tabacos y al ex 
Jardín Pümpin, de la comuna de Valparaíso, con el propósito de destinarlos a la 
conservación del patrimonio natural y cultural para la creación de un parque botánico 
urbano comunal en la ciudad de Valparaíso.
Esbozó que, dicha propuesta obedecía en gran parte a que los terrenos 
en cuestión habían sido concebidos con la finalidad de que se construyera un mega 
proyecto inmobiliario en la zona. Medida que aseveró, afectaría enormemente a la 
fisonomía e identidad del sector, así como a su relevancia histórica para la ciudad 
puerto.
En esa línea, detalló que, gracias a la lucha de diversas organizaciones 
sociales en defensa del parque y, a consecuencia de una serie de acciones 
tendientes a proteger el derecho a un medio ambiente libre de contaminación, se 
había logrado que el mega proyecto no se concretara; en razón a ello, esgrimió que 
en la actualidad los terrenos en cuestión no tenían un destino claro pero, advirtió, que 
su propiedad seguía en poder de la empresa inmobiliaria.
En dicho sentido, aseveró que gran parte de la ciudadanía de Valparaíso 
veía a este sector como un lugar de notable importancia medioambiental y 
patrimonial existiendo un marcado clamor de la población en torno a que dichos 
terrenos fueran destinados a la creación de un parque botánico urbano comunal.
En el mismo tenor, señaló que en Valparaíso las áreas verdes eran 
escasas en proporción a la cantidad de habitantes; es más, puntualizó que el 
Consejo Nacional de Desarrollo Urbano había advertido que la superficie destinada a 
espacios naturales en la comuna solo llegaba a 1,5 metros cuadrados por persona.
En consecuencia, afirmó que lo descrito hacía del todo necesario que se 
adoptaran medidas que permitieran preservar este importante pulmón verde de la 
ciudad para las nuevas generaciones de porteños, a fin de contribuir a la 
conservación ecológica y medio ambiental de la zona, al rescate histórico-patrimonial 
del sector adyacente y a combatir los efectos del cambio climático en la región.
Explicó que, durante el año 2022, la Cámara de diputados y diputados 
había aprobado un proyecto de resolución destinado a solicitarle al Presidente de la 
República que el Estado adquiriera los terrenos que formaran parte del sector 
Parques del Barrio O’Higgins en la comuna de Valparaíso a fin de destinarlos a una 
utilidad ecológica, medioambiental y patrimonial, así como para cautelar el principio 
de solidaridad intergeneracional.
Por todo lo anterior, detalló que el contenido de la moción estaba 
conformado por un artículo único que en su inciso primero apuntaba a declarar de 
utilidad pública el paño de terreno que comprendía al actual parque Chile Tabacos y 
al ex Jardín Pümpin, de la comuna de Valparaíso con el fin de destinarlos a la 
conservación del patrimonio natural y cultural para la creación de un parque botánico 
urbano comunal.
Explicó que el inciso segundo establecía los contornos del sitio que sería 
objeto de la declaración de utilidad pública, el cual abarcaba el área comprendida por 
las doce hectáreas que correspondían a la Ex Compañía Chilena de Tabacos y al 
Jardín Pümpin, ubicados en la Zona ZG1 de la modificación del Plan Regulador
5
--- PÁGINA 6 ---
Comunal de Valparaíso aprobado mediante decreto alcaldicio N° 2342, de 1 de 
septiembre de 2015 y publicado en el Diario Oficial el 4 de septiembre de 2015.
Finalmente, hizo presente que este proyecto era coherente con lo 
dispuesto por el inciso tercero del numeral 24 del artículo 19 de la Constitución 
Política de la República que permite calificar de utilidad pública o de interés nacional 
un bien inmueble -por medio de una ley general o especial- con la finalidad de que 
fuera objeto de expropiación.
En esa línea, aclaró que esta iniciativa no tenía un sentido expropiatorio 
en su origen, sino que apuntaba a habilitar una vía que posibilitara que el Estado 
pudiera adquirir dichos terrenos más adelante.
El señor Washington González1, en representación del Movimiento de 
Defensa de los Parques del Barrio O’Higgins, señaló que estos parques estaban 
conformados por una porción de terreno de aproximadamente 15 hectáreas, que 
fueron declaradas área verde en el año 2015 y que históricamente habían sido de 
gran importancia para la comuna de Valparaíso.
Es más, detalló que existían indicios de que dicho paño de suelo había 
servido para que el Ejercito Libertador, previo embarque hacia el Perú, acampara a 
las afueras de la ciudad en los tiempos del proceso independentista. Posteriormente, 
la geografía del terreno permitió que se usara como chacra dotando de productos 
agrícolas y alimentación a la comuna de Valparaíso.
Explicó que en el año 1845 se instaló en el sector la familia Pümpin con el 
jardín de plantas y flores, el que fuera conocido con el nombre de jardín suizo o 
Pümpin.
Asimismo, indicó que en el año 1945 se había instalado en el lugar 
colindante a dicho jardín el parque de la ex compañía chilena tabacos, el cual, junto 
al anterior, conformaba la porción de terreno denominada Parques del Barrio 
O’Higgins.
En esa misma línea, puntualizó que los atributos del lugar para ser 
declarado de utilidad pública guardaban relación con aspectos patrimoniales, 
urbanísticos y medioambientales.
Comentó en relación a su importancia patrimonial que al interior del 
referido parque se encontraban importantes hitos arquitectónicos y naturales que lo 
dotaba de una gran relevancia para el barrio. Dentro de dichas estructuras, mencionó  
el Inmueble de Conservación Histórica Casona Pümpin, las instalaciones productivas 
y las obras de paisajismo del jardín del mismo nombre, la casona Jack Davis, el 
escenario deportivo que albergó cruciales encuentros futbolísticos, entre ellos, el más 
recordado fue el partido de Santiago Wanderers contra la Selección de Brasil 
campeona del mundo en 1962 –que contó con la presencia de Pelé y Garrincha en 
su alineación titular-, el bosquete nativo y esclerófilo, así como las distintas especies 
exóticas existentes en el lugar.
De igual forma, agregó que todos estos atributos fueron recogidos por las 
distintas modificaciones del Plan Regulador Comunal, así como por una serie de 
recursos de protección por medio de los cuales la autoridad comunal ha intentado 
resguardar y salvaguardar este importante pulmón verde de la ciudad puerto.
Expuso que por la historia patrimonial del barrio O´Higgins y de la 
comuna de Valparaíso, estos terrenos pretendían dotar a los trabajadores de la ex 
compañía chilena de tabacos de un espacio de esparcimiento con características de 
parque que contenía una gran belleza natural y arquitectónica, así como de identidad 
propia al sector, convirtiéndose en una visita obligada para los turistas y autoridades 
que visitaban la zona.
1 Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico: https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=284791&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
6
--- PÁGINA 7 ---
Ahora, en cuanto al valor urbanístico de los parques, indicó que 
constituían una “infraestructura ecológica” dentro del área urbana de la ciudad de 
Valparaíso necesaria para lograr espacios más integrados, avanzar hacia la equidad 
territorial y hacer frente al cambio climático y a la crisis hídrica. Al mismo tiempo, 
subrayó que dichos espacios servían como punto de encuentro y de contacto con la 
naturaleza, a la vez que formaban parte de un corredor biológico de la cuenca que 
direccionaba al mar.
Asimismo, enfatizó que en un contexto de alta densidad poblacional, con 
los efectos evidentes del cambio climático y de la crisis hídrica, existía la necesidad y 
urgencia de avanzar en aspectos de inclusión social, de descentralización y de 
equidad territorial, siendo imperativo que la comuna contara con un parque que 
presentara servicios medioambientales y que dotara de belleza escénica al entorno.
En lo respecta a la importancia medioambiental, detalló que las 15 
hectáreas protegidas como área verde que existían en el lugar, constituían un 
ecosistema maduro, donde convivían bosque nativo y flora exótica de gran riqueza 
botánica, la que estaba asentada desde hacía más de 130 años, con individuos 
centenarios. Añadió que, dicho paño de terreno era atravesado por el estero Las 
Delicias, de aguas permanentes, alimentando por distintas vertientes y por otros 
cuerpos hídricos provenientes de microcuencas conformadas aguas arriba. Agregó 
que  ello lo transformaba en independiente del riego de agua potable, dotándolo de 
sustentabilidad. Puntualizó que, los servicios medioambientales que ofrecía permitían 
mitigar algunos efectos de las altas temperaturas, filtrando el agua de las lluvias y 
evitando inundaciones del entorno, en razón a que el bosque participaba de la 
provisión, regulación y calidad de los recursos hídricos, liberando oxígeno y 
absorbiendo carbono. De igual forma, precisó que la vegetación era hogar de variada 
microfauna -hay indicios de que en dicha extensión de terreno habitaría el lagarto 
chileno, endémico del país- y que habilitaba la existencia del sotobosque 
favoreciendo la diversidad biológica, entregando belleza escénica, disminuyendo la 
contaminación acústica y lumínica y contribuyendo a la conservación del suelo.
Por otro lado, esbozó que el lugar ya había sido objeto de protecciones 
oficiales y de otros reconocimientos de utilidad pública, lo cuales se resumían en las 
siguientes medidas:
1.- Modificación del Plan Regulador Comunal del año 2004: cuando 
Valparaíso fue postulado como Patrimonio de la Humanidad y, a consecuencia de un 
trabajo realizado en pos de destacar, rescatar y preservar el patrimonio de la ciudad, 
se llevó a cabo a la modificación del Plan Regulador Comunal, en el cual se gravó 
cerca de una hectárea del Jardín Pümpin a fin de que fuera declarado Inmueble de 
Conservación Histórica, incluyéndose en dicho tratamiento a la Casona Pümpin, a las 
instalaciones productivas del referido jardín, a las casas de los administradores del 
Parque que pertenecían a la Ex Compañía Chilena de Tabacos y a parte de la plaza 
Jack Davis, sector era considerado de gran relevancia patrimonial, arquitectónica y 
medioambiental para la zona. Agregó que lo anterior había sido ratificado en las 
posteriores modificaciones al respectivo Instrumento de Planificación Territorial de los 
años 2005 y 2010.
2.- Modificación del Plano Regulador Comunal del año 2015: en razón de 
una nueva modificación al Instrumento de Planificación Local, se había protegido una 
zona de 76 hectáreas, en cuyo interior estaban los Parques que formaban parte del 
Barrio O’Higgins, siendo gravados como Área Verde, en razón de su relevancia 
natural para la ciudad.
3.- Modificación del Plano Regulador Comunal del año 2018: en una 
nueva modificación del Instrumento de Planificación de Valparaíso, se gravó como 
Zona de Conservación Histórica 1,9 hectáreas de terreno que correspondían a la 
Población Chilena de Tabacos, vecindario que guardaba una estrecha relación con el 
referido Parque.
4.- Por último, señaló que se aprobó en el año 2017 por el Gobierno 
Regional de Valparaíso, el financiamiento del estudio de sitio de alto valor de 
conservación respecto de la Quebrada Chile Tabacos concluyendo el trabajo en el 
año 2019, proponiendo que se postulara a dichos Parques a la nominación de
7
--- PÁGINA 8 ---
Monumento Nacional en la categoría Zona Típica. Agregó que dicha solicitud fue 
ingresada por los vecinos del barrio al Consejo de Monumentos Nacionales en 
octubre del año 2022.
El señor Marco Meza Figueroa, en representación del Movimiento de 
Defensa de los Parques del Barrio O’Higgins, expresó que, desde un aspecto 
sociológico, el sector conformado por el Parque Chile Tabacos y por el ex Jardín 
Pümpin revestía un importante hito de representatividad y de arraigo territorial para 
los vecinos del sector así como también para el resto de los habitantes de la ciudad 
de Valparaíso.
Detalló que, desde la instalación del Jardín de la familia Pümpin en el año 
1845 ya se advertía la importancia de la flora exótica, nativa y endémica presente en 
el lugar -con cerca de 390 especies de alta valoración-, así como también de su 
relevancia climática para la zona. Explicó que, esta notable condición natural, 
obedecía al hecho de que, al interior del anfiteatro, conformado por las quebradas del 
sector, existían vertientes de agua que pertenecían a los esteros Las Delicias y Las 
Zorras respectivamente, los cuales nutrían del vital elemento al parque en cuestión.
Lo anterior recalcó era de mucha importancia para la zona, en atención a 
los serios problemas de escases hídrica y de sequía que existían en nuestro país y, 
en especial, en la región de Valparaíso.
Por otra parte, señaló que términos geomorfológicos, el sector más bajo 
de la quebrada estaba conformado por 4 hectáreas planas ubicadas en la cota 100, 
lo cual constituía una característica única en pleno radio urbano de la ciudad.
Asimismo, aseguró que el sector cumplía con todas las condiciones para 
que se creara un parque botánico urbano dado que disponía de agua natural, 
vegetación y buena ubicación, lo cual lo constituía en un museo vivo de la comuna y 
en un pulmón verde de enorme valor ecológico, medioambiental y patrimonial.
Puntualizó que, el origen de la organización que representaba y, de las 
demandas de los vecinos del sector en torno al Parque nacieron a raíz de que en el 
año 2013 había surgido la posibilidad de que se desarrollara un mega proyecto 
inmobiliario en la zona, con la construcción de edificios de 22 pisos, que no se 
adecuaban ni estética ni culturalmente con el perfil de los pobladores y de las 
viviendas que existían en el lugar. Al mismo tiempo, expresó que ponía en riesgo el 
valor natural, ecológico, medioambiental y patrimonial del paño de terreno. Añadió 
que esta situación había movilizado a gran parte de la ciudad de Valparaíso, 
agrupando a diferentes actores sociales como asociaciones, sindicatos y gremios, 
así como también a la comunidad en general.
Agregó que, a consecuencia de dicho trabajo, en el año 2014, el Concejo 
Municipal de Valparaíso determinó apoyar de forma unánime la preservación y 
conservación del terreno en donde se emplazaría el sector Parques del Barrio 
O´Higgins. A su vez, aseveró que dicha demanda social fue respaldada, de forma 
transversal, por diversas autoridades regionales y nacionales, así como por 
parlamentarios de la zona.
Posteriormente, comentó que gracias a la lucha de diversas 
organizaciones sociales en defensa del parque y, a consecuencia de una serie de 
acciones tendientes a proteger el derecho a un medio ambiente libre de 
contaminación, se logró que el mega proyecto no fuera desarrollado, sin embargo, 
advirtió que algunas instalaciones del lugar estaban en un precario estado de 
conservación, en especial, el Estadio de la Compañía Chilena de Tabacos y las 
dependencias productivas del ex Jardín Pümpin.
En cuanto a la situación del inmueble, señaló que en el año 2021 la  
Corte Suprema ratificó un fallo de la Corte de Apelaciones de Valparaíso en contra 
del municipio porteño, dando luz verde a la materialización de un mega proyecto en 
el sector, no obstante, posteriormente, el propio dueño del terreno, el empresario 
Nicolás Ibáñez a través de la Inmobiliaria Drake Chile SpA, anunció que no 
perseverarían con dicho proyecto, y que esperaban que fuera utilizado como un 
parque botánico comunal. Asimismo, aseguró que el permiso de edificación de la
8
--- PÁGINA 9 ---
obra ya había caducado, razón por la cual no existían actualmente conflictos entre 
los vecinos del barrio O´Higgins y el propietario del suelo en cuestión.
Por otra parte, expuso que como organización estaban en una pugna con 
el Estado de Chile, en atención a la vulneración del patrimonio cultural que se 
evidenciaba en el sector y, además, porque entendían que era responsabilidad del 
ente fiscal la demolición de las cinco casonas históricas del lugar y de las 
instalaciones deportivas y productivas tanto del ex Jardín Pümpin como del Parque 
Chile Tabacos puesto que consideraban que la reparación de dicha infraestructura 
no era relevante dado que el mayor valor del inmueble recaía en su importancia 
botánica, medioambiental y ecológica para la comuna.
Finalmente, reiteró que en el año 2017 el Consejo Regional de Valparaíso 
apoyó y financió la realización de un estudio de sitio de alto valor de conservación 
respecto de la Quebrada Chile Tabacos que concluyó en el año 2019, proponiendo 
postular a dichos Parques a la nominación de Monumento Nacional en la categoría 
Zona Típica, solicitud ingresada por los vecinos del barrio al Consejo de Monumentos 
Nacionales en octubre del año 2022.
El diputado Fuenzalida consideró conveniente conocer la zonificación y 
características del lugar, según el Plano Regulador de la Comuna de Valparaíso; por 
otro lado, advirtió que la forma que se establecía la declaración de utilidad pública 
podría significar la irrogación de gasto público para el Estado, lo que era materia de 
iniciativa exclusiva presidencial conforme al artículo 65 de la Constitución Política.
En tal sentido, pidió invitara para una próxima sesión al Director de Obras 
Municipales de Valparaíso; al Secretario Regional Ministerial de Vivienda y 
Urbanismo de Valparaíso; al Ministro de Vivienda y Urbanismo, al Ministro de 
Hacienda y a un representante del propietario del terreno en donde emplaza el 
parque con el propósito de que den a conocer su opinión acerca del proyecto de ley 
en estudio.
Así se acordó.  
 
El diputado Cuello esgrimió que los fundamentos de esta moción 
radicaban en el aporte medioambiental, ecológico, histórico y patrimonial del sector 
en donde se ubicaban el ex Jardín Pümpin y el Parque Chile Tabacos para la 
comuna de Valparaíso.
Asimismo, reiteró que el proyecto se componía de un artículo único que 
declaraba de utilidad pública, en conformidad al inciso tercero del número 24 del 
artículo 19 de la Constitución Política, a un paño de terreno de 12 hectáreas, dentro 
de las cuales se emplazaba el ex Jardín Pümpin y el Parque Chile Tabacos, con la 
finalidad de crear en el sector un parque botánico comunal; en razón a ello, aclaró 
que la zonificación del lugar no era parte de la idea matriz de esta iniciativa.
Por último, hizo hincapié que esta moción no sería de iniciativa exclusiva 
presidencial, toda vez que no implicaría gasto fiscal al tratarse solo de una 
declaración de utilidad pública. Agregó que lo anterior, había sido ratificado al 
momento de admitirse a tramitación este proyecto.
La diputada Placencia valoró la intención de esta iniciativa en torno a 
declarar de utilidad pública los terrenos que conformaban el ex Jardín Pümpin y el 
Parque Chile Tabacos en Valparaíso e hizo presente la importancia de avanzar en 
medidas que permitieran proteger de mejor forma las áreas verdes emplazadas al 
interior de los sectores urbanos de las ciudades, la conservación del patrimonio 
medioambiental y la calidad de vida de la población; puesto que no solo beneficiarían 
al vecindario colindante a los espacios naturales sino que al resto de los habitantes.
Opinó que, la legislación vigente en cuanto a la protección de los parques 
patrimoniales, áreas verdes y zonas típicas era deficiente, dado que no se 
contemplaban espacios de mitigación frente a proyectos de construcción de alto 
impacto; a la vez que se advertía cierta desregulación en la forma en que funcionaba 
el negocio inmobiliario en nuestro país.
9
--- PÁGINA 10 ---
En esa línea, consideró menester que la planificación urbana de las 
ciudades privilegiara el bienestar de la población y la protección del patrimonio 
medioambiental, por sobre el desarrollo inmobiliario irracional y carente de todo 
control.
Finalmente, puntualizó que el actual Plan Regulador Comunal de 
Valparaíso consideraba a la zona que era objeto de esta moción bajo la categoría de 
Inmueble de Conservación Histórica; antecedente que permitía reforzar la idea de 
protección que subyacía al proyecto en estudio, así como la conveniencia de avanzar 
en su tramitación.
La diputada Astudillo calificó a esta moción de loable y ampliamente 
justificable, debido principalmente, a los problemas que estaba generando el cambio 
climático en las ciudades. En ese contexto, manifestó la necesidad de avanzar en 
una mayor protección de las áreas verdes existentes al interior de los radios urbanos 
de las diversas comunas del país, a fin de preservar el medio ambiente y resguardar 
la calidad de vida de la población.
La diputada Nuyado destacó el sentido de esta iniciativa e hizo hincapié 
en la necesidad de avanzar en medidas que permitieran brindar una mayor 
protección al patrimonio medioambiental y, en especial, a las vertientes de agua 
natural -como era el caso del estero Las Delicias-, en atención a los serios problemas 
de escases hídrica que afectaba a nuestro país.
2.- Continuar la discusión particular del proyecto de ley que Modifica 
la Ley General de Urbanismo y Construcciones en materia de plazos y 
sanciones por incumplimiento, correspondiente al boletín N° 15534-14.
Se presentaron las siguientes indicaciones para incorporar un artículo 2:   
 
1) Del Ejecutivo para incorporar el siguiente artículo 2: 
 
“Artículo 2.- Modifícase el artículo 24 de ley N° 18.695, orgánica 
constitucional de Municipalidades, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado 
fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio del Interior, de 
la siguiente forma:
1. Para reemplazar el numeral 1 y 2 de la letra a) por los siguientes:   
 
“1) Dar aprobación a las fusiones subdivisiones, así como a las 
modificaciones y rectificaciones de deslindes de predios en las áreas urbanas y de 
extensión urbana, o rurales en caso de aplicación del artículo 55 de la Ley General 
de Urbanismo y Construcciones, para lo cual solo deberán verificar que cumplan con 
los aspectos urbanísticos, las normas urbanísticas aplicables al predio y con los 
antecedentes que para tales efectos disponga la  Ley General de Urbanismo y 
Construcciones y su Ordenanza General;
2) Dar aprobación a los anteproyectos y proyectos de divisiones afectas, 
loteos, obras de urbanización y de edificación y otorgar los permisos 
correspondientes en las áreas urbanas y de extensión urbana, o rurales en caso de 
aplicación del artículo 55 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, previa 
verificación de que éstos cumplen solo con las normas urbanísticas; aspectos 
urbanísticos contenidos en el respectivo Instrumento de Planificación Territorial; las 
disposiciones que en materia de urbanismo y construcciones dispongan otras leyes 
especiales y que los demás antecedentes que se presentan corresponden a dicho 
proyecto.”.
2. Para reemplazar en la letra c) el vocablo “construcción” por 
“edificación”.
3. Para reemplazar la letra g) por la siguiente: 
 
“g) En general, aplicar las normas legales sobre edificación y 
urbanización en la comuna en los términos que disponga la Ley General de 
Urbanismo y Construcciones y su respectiva Ordenanza.”.”.
10
--- PÁGINA 11 ---
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, 
Jorge Durán, Fuenzalida, Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para incorporar 
un artículo 2 del siguiente tenor:
“Artículo 2.- Modifícase el artículo 24 de ley N° 18.695, orgánica 
constitucional de Municipalidades, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado 
fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio del Interior, en 
el siguiente sentido:
1. En la letra a), reemplázanse los numerales 1) y 2) por los siguientes:  
 
“1) Dar aprobación a las fusiones subdivisiones, así como a las 
modificaciones y rectificaciones de deslindes de predios en las áreas urbanas y de 
extensión urbana, o rurales en caso de aplicación del artículo 55 de la Ley General 
de Urbanismo y Construcciones, para lo cual solo deberán verificar que cumplan con 
los aspectos urbanísticos, las normas urbanísticas aplicables al predio y con los 
antecedentes que para tales efectos disponga la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones y su Ordenanza General;”.
2) Dar aprobación a los anteproyectos y proyectos de divisiones afectas, 
loteos, obras de urbanización y de edificación y otorgar los permisos 
correspondientes en las áreas urbanas y de extensión urbana, o rurales en caso de 
aplicación del artículo 55 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, previa 
verificación de que éstos cumplen solo con las normas urbanísticas; aspectos 
urbanísticos contenidos en el respectivo Instrumento de Planificación Territorial; las 
disposiciones que en materia de urbanismo y construcciones dispongan otras leyes 
especiales y que los demás antecedentes que se presentan corresponden a dicho 
proyecto.”
2. Para reemplazar en la letra c) el vocablo “construcción” por 
“edificación”.
3. Para reemplazar la letra g) por la siguiente: 
 
“g) En general, aplicar las normas legales sobre edificación y 
urbanización en la comuna en los términos que disponga la Ley General de 
Urbanismo y Construcciones y su respectiva Ordenanza.”.”.
Sometidas a votación conjunta las indicaciones que incorporan un 
numeral 1 al artículo 2, fueron aprobadas por unanimidad con los votos de las 
diputadas Astudillo, Nuyado y Gazmuri y los diputados Donoso, Cuello, Fuenzalida y 
Saffirio (7-0-0).
Puestas en votación conjunta las enmiendas que incorporan un numeral 2 
al artículo 2, fueron aprobadas por unanimidad con los votos de las diputadas 
Astudillo, Nuyado y Gazmuri y los diputados Donoso, Cuello, Fuenzalida y Saffirio (7-
0-0).
Sometidas a votación conjunta las indicaciones que incorporan un 
numeral 3 al artículo 2, fueron aprobadas por unanimidad con los votos de las 
diputadas Astudillo, Nuyado y Gazmuri y los diputados Donoso, Cuello, Fuenzalida y 
Saffirio (7-0-0).
*********************************** 
 
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, Jorge 
Durán, Fuenzalida, Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa formularon una 
indicación para incorporar un artículo 3 del siguiente tenor:
Artículo 3.- Modifícase el artículo 7 de la ley N° 20.703, que Crea y 
Regula los Registros Nacionales de Inspectores Técnicos de Obra (ITO) y de 
Revisores de Proyectos de Cálculo Estructural, Modifica Normas Legales para 
Garantizar la Calidad de Construcciones y Agilizar las Solicitudes ante las 
Direcciones de Obras Municipales, de la siguiente forma:
11
--- PÁGINA 12 ---
1. En el numeral 2 sustitúyese la letra c) por la siguiente:  
 
“c) No supervisar el titular o el suplente designado, la correcta ejecución 
de las obras conforme lo establezca el reglamento.”.
2. En el numeral 3: 
 
a) Reemplázase, en la letra b), a continuación de las palabras “proyecto 
estructural” el vocablo “y” por la expresión “y/o”.
b) Sustitúyese su letra c) por la siguiente:  
 
“c) Cuando se acreditare que en una obra en que ha actuado el inspector 
técnico de obra se ha producido incumplimiento de las normas de construcción 
aplicables a la ejecución de la obra, o las especificaciones técnicas del proyecto, en 
la medida que éstas no sean de un estándar técnico inferior a la normativa vigente; o 
no se han realizado los ensayos y certificaciones que exigen las normas técnicas de 
construcción vigentes, sin que haya representado por escrito el incumplimiento.”.
c) Reemplázase en la letra d) la palabra “propietario” por “constructor”. 
 
El diputado Cuello preguntó acerca del sentido y alcance de esta 
indicación.
El señor Vicente Burgos Salas, jefe de la División de Desarrollo Urbano 
del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señaló que el numeral 1° estaba relacionado 
con la ley N° 20.703, y que su finalidad apuntaba a una modificación técnica que 
permitiría que, en la revisión de proyectos, las descripciones de las sanciones 
asociadas no fueran tan rígidas como lo eran hasta ahora, a fin de posibilitar una 
fiscalización mucho más genérica de los hitos. Además, esbozó que dicha indicación 
no alteraba el sentido actual de la norma dado que solo atendía a precisar su 
redacción.
El diputado Saffirio consultó en qué consistía la enmienda del literal b) 
del numeral 2° que sustituía la letra c) del numeral 3° del artículo 7° de la ley 
N°20.703.
El señor Burgos explicó que apuntaba a especificar el estándar que se le 
exigía en la revisión de las obras a los revisores de cálculo estructural, a partir de las 
especificaciones técnicas del proyecto, y no de la fiscalización de las obras en 
general.
El diputado Cuello preguntó a qué respondía la modificación de la 
palabra “propietario” por “constructor”.
El señor Burgos señaló que el espíritu original de la disposición actual 
del literal d) del numeral 3° del artículo 7° de la ley N° 20.703 apuntaba a establecer 
una responsabilidad al primer propietario de la obra; pero advirtió que la conducta 
descrita en la normativa decía relación con el cumplimiento de los estándares de 
construcción, razón por la cual, consideraban más idóneo para los objetivos de la ley 
que la sanción fuera aplicada a la figura del constructor, en vez del primer vendedor.
Sometido a votación el numeral 1 de las indicaciones fue aprobado por 
unanimidad con los votos de las diputadas Astudillo, Nuyado y Gazmuri y los 
diputados Donoso, Cuello, Fuenzalida y Saffirio (7-0-0).
Sometido a votación el numeral 2 de las indicaciones fue aprobado por 
unanimidad con los votos de las diputadas Astudillo, Nuyado y Gazmuri y los 
diputados Donoso, Cuello, Fuenzalida y Saffirio (7-0-0).
*********************************** 
 
Se formularon las siguientes indicaciones:
12
--- PÁGINA 13 ---
1) Del Ejecutivo para modificar el artículo 21 de la ley N° 20.703 por el 
siguiente:
“Artículo 21.- Tratándose de inspectores técnicos de obra, la resolución 
que ponga fin al procedimiento sancionatorio, podrá reclamarse mediante el 
procedimiento establecido en el Párrafo 2°, del Capítulo IV referido a la Revisión de 
los Actos Administrativos que contempla la Ley N° 19.880 que Establece Bases de 
los Procedimientos Administrativos que rigen los Actos de los Órganos de la 
Administración del Estado.”.
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, 
Jorge Durán, Fuenzalida, Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para reemplazar 
el artículo 21 de la ley N° 20.703:
“Artículo 21. Tratándose de inspectores técnicos de obra, la resolución 
que ponga fin al procedimiento sancionatorio, podrá reclamarse mediante el 
procedimiento establecido en el párrafo 2° del capítulo IV, sobre revisión de los actos 
administrativos de la ley N° 19.880, que establece bases de los procedimientos 
administrativos que rigen los actos de los órganos de la administración del Estado.”.
Sometidas a votación conjunta las indicaciones fueron aprobadas por 
unanimidad con los votos de las diputadas Astudillo, Nuyado y Gazmuri y los 
diputados Donoso, Cuello, Fuenzalida y Saffirio (7-0-0).
*********************************** 
 
Se formularon las siguientes indicaciones:  
 
1) Del Ejecutivo para reemplazar el artículo 22 de la ley N° 20.703 por el 
siguiente:
“Artículo 22.- Respecto de los revisores de proyectos de cálculo 
estructural, la resolución que ponga fin al procedimiento sancionatorio, podrá 
reclamarse mediante el procedimiento establecido en el Párrafo 2°, del Capítulo IV 
referido a la Revisión de los Actos Administrativos que contempla la Ley N° 19.880 
que Establece Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los Actos de 
los Órganos de la Administración del Estado.”.
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, 
Jorge Durán, Fuenzalida, Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para sustituir el 
artículo 22 de la ley N° 20.703 por el siguiente:
“Artículo 22. Respecto de los revisores de proyectos de cálculo 
estructural, la resolución que ponga fin al procedimiento sancionatorio, podrá 
reclamarse mediante el procedimiento establecido en el artículo anterior.”.
Sometidas a votación conjunta las indicaciones fueron aprobadas por 
unanimidad con los votos de las diputadas Astudillo, Nuyado y Gazmuri y los 
diputados Donoso, Cuello, Fuenzalida y Saffirio (7-0-0).
*********************************** 
 
Se formularon las siguientes indicaciones:  
 
1) Del Ejecutivo para derogar los artículos 23°, 24° y 25°. 
 
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, 
Jorge Durán, Fuenzalida, Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para eliminar el 
artículo 23.
3) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, 
Jorge Durán, Fuenzalida, Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para suprimir el 
artículo 24.
13
--- PÁGINA 14 ---
4) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, 
Jorge Durán, Fuenzalida, Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para eliminar el 
artículo 25.
Sometidas a votación conjunta las indicaciones fueron aprobadas por 
unanimidad con los votos de las diputadas Astudillo, Nuyado y Gazmuri y los 
diputados Donoso, Cuello, Fuenzalida y Saffirio (7-0-0).
*********************************** 
 
Se formularon las siguientes indicaciones:  
 
1) Del Ejecutivo para incorporar un artículo nuevo al proyecto de ley que 
introduce las siguientes modificaciones en la ley N° 20.071:
1. Para sustituir el artículo 14, por el siguiente:  
 
“Artículo 14.- La resolución que ponga fin al procedimiento sancionatorio, 
podrá reclamarse mediante el procedimiento establecido en el Párrafo 2°, del 
Capítulo IV referido a la Revisión de los Actos Administrativos que contempla la Ley 
N° 19.880 que Establece Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los 
Actos de los Órganos de la Administración del Estado.”.
2. Para derogar el artículo 15. 
 
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, 
Jorge Durán, Fuenzalida, Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para incorporar 
un artículo 4 del siguiente tenor:
“Artículo 4.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 
20.071, que Crea y Regula el Registro Nacional de Revisores Independientes de 
Obras de Edificación:
1. Sustitúyese el artículo 14 por el siguiente: 
 
“Artículo 14.- La resolución que ponga fin al procedimiento sancionatorio, 
podrá reclamarse mediante el procedimiento establecido en el párrafo 2°, del capítulo 
IV referido a la revisión de los actos administrativos de la ley N° 19.880, que 
establece bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los 
órganos de la administración del Estado.”.
2. Elimínase el artículo 15. 
 
Sometidas a votación conjunta las indicaciones formuladas por el numeral 
1 que reemplaza el artículo 14 de la ley N° 20.071 fueron aprobadas por 
unanimidad con los votos de las diputadas Astudillo, Nuyado y Gazmuri y los 
diputados Donoso, Cuello, Fuenzalida y Saffirio (7-0-0).
Puestas en votación conjunta las indicaciones formuladas por el numeral 
2 que elimina el artículo 15 de la ley N° 20.071 fueron aprobadas por unanimidad 
con los votos de las diputadas Astudillo, Nuyado y Gazmuri y los diputados Donoso, 
Cuello, Fuenzalida y Saffirio (7-0-0).
***********************************
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Jorge Durán, 
Fuenzalida, Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa formularon una indicación para 
incorporar un artículo 5 del siguiente tenor:
“Artículo 5.- incorpórase en el Código Orgánico de Tribunales, a 
continuación del artículo 450, el siguiente artículo 451, nuevo:
“Artículo 451. El Conservador deberá anotar en el Repertorio el título que 
se le presentare para ser inscrito, ya sea que el motivo que encontrare para hacer la
14
--- PÁGINA 15 ---
inscripción sea en su concepto de efectos permanentes o transitorios y fáciles de 
subsanar.
Las anotaciones de esta clase caducarán a los veinte días de su fecha si 
no se convirtieren en inscripción.”.
La señora Jeannette Tapia Fuentes, abogada asesora legislativa del 
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, hizo presente sus dudas acerca de esta 
modificación, debido a que no comprendían los efectos que podría significar su 
implementación en cuanto a los permisos de edificación y las recepciones de obra.
El diputado Fuenzalida explicó que se ha interpretado por parte de los 
Conservadores de Bienes Raíces que, de acuerdo al reglamento del ramo, disponían 
de 60 días para practicar las inscripciones de los títulos o realizar los reparos que 
hubiera lugar, según sea el caso. En atención a ello, puntualizó que esta norma 
apuntaba a disminuir este plazo a 20 días, a fin de que las referidas autoridades se 
pronuncien sobre los títulos respectivos en un periodo más corto de tiempo.
La señora Tapia manifestó que sus dudas no pasaban por la reducción 
de los plazos, sino que respecto a la posibilidad de que pudieran existir inscripciones 
transitorias que caducaran si no eran inscritas en un plazo de 20 días. Lo anterior 
indicó, pasaba por el hecho de que entendían que las inscripciones transitorias 
serían aquellas en donde existieran errores en los títulos que fueran fáciles de 
subsanar; lo que podría generar efectos negativos, en el evento de que dicha 
inscripción sea utilizada y posteriormente caducada por haber transcurrido el plazo 
establecido.
El diputado Fuenzalida aclaró que esta disposición era una transcripción 
del artículo 15 del Reglamento del Registro Conservatorio de Bienes Raíces, en la 
que solo se modificaba el plazo de inscripción, pasando de dos meses a 20 días; a la 
vez que se consagraba su regulación en una norma de rango legal.
El diputado Cuello manifestó sus dudas porque consideró que no era lo 
más oportuno elevar a rango legal una norma de tipo reglamentaria.
Sometida a votación la indicación fue rechazada por no alcanzar el 
quorum de aprobación exigido por el artículo 199 del Reglamento de la 
Corporación. Votaron por la afirmativa los diputados Donoso, Fuenzalida y Saffirio; 
en tanto se abstuvieron las diputadas Astudillo, Nuyado y Gazmuri y el diputado 
Cuello (3-0-4).
*********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital2, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
**********
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:54 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
2Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/embed/kwFq8dsixAY
15