======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16323&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:05:46
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 28/370ª 
Miércoles18de enero de 2023 de 15:02a 16:14horas.
SUMARIO:
1.- 
Tratar 
en 
segundo 
trámite 
reglamentario el proyecto de ley que 
modifica la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones y el Código Sanitario 
para incorporar el principio precautorio y 
la 
participación 
ciudadana 
en 
las 
decisiones 
de 
autoridades 
administrativas facultadas para disponer 
el retiro de industrias y similares que 
causen 
daños 
y/o 
molestias 
a 
la 
población, correspondiente al boletín N° 
14.683-14. 
 
2.- Iniciar la discusión general del 
proyecto de ley que Modifica la Ley 
General de Urbanismo y Construcciones 
en materia de plazos y sanciones por 
incumplimiento, 
correspondiente 
al 
boletín N° 15534-14. 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Jorge Saffirio Espinoza 
(presidente titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Danisa Astudillo Peiretti y Marcia Raphael Mora y los diputados Juan Carlos Beltrán 
Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, Tomás De Rementería 
Venegas (en reemplazo de la diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Jorge Durán 
Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt, Héctor Ulloa Aguilera y 
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Concurrió telemáticamente el diputado Cristóbal Urruticoechea Ríos. 
 
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria 
ejecutiva, la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron telemáticamente la asesora legislativa del Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo, señora Jeannette Tapia Fuentes y el Jefe de la División de 
Desarrollo Urbano de dicho Ministerio, señor Vicente Burgos Salas.
III.-CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos: 
 
1.- Oficio respuesta del Ministerio de Vivienda y Urbanismo en cuanto a 
conformar una mesa de diálogo y trabajo por la vivienda, junto a dirigentes de los 
movimientos sociales de la comuna de Peñalolén, indica que existen tres mesas 
donde participa el municipio y distintos dirigentes de la comuna, la primera se 
conformó en el año 2016, luego 2019 y por último 2021, cada una con 
representantes que participan en el “Consejo de Vivienda”. Documento fue enviado a 
los correos de los y las integrantes de la comisión (Resp. Oficios N°s 58 y 148-22).
Se puso a disposición.
1
--- PÁGINA 2 ---
2.- Oficio de la Subsecretaria de Hacienda, mediante el cual informa 
gastos asociados a terrenos u otros inmuebles que sirvan de dependencia para las 
actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento.  
 
3.- Oficio del Superintendente de Insolvencia y Reemprendimiento, 
mediante el cual informa gastos de arriendo u otros inmuebles, que sirvan de 
dependencia para las actividades propias del servicio.
Se tomó conocimiento. 
 
4.- Correo electrónico de la abogada de la Asociación de Municipalidades 
de Chile (AMUCH), mediante el cual solicita audiencia para que representantes de la 
Asociación expongan en el marco de la discusión en general del proyecto de ley que 
modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones en materia de plazos y 
sanciones por incumplimiento, correspondiente al boletín N°15534-14. Indica que 
asistirían el Presidente de AMUCH y Alcalde de Zapallar, señor Gustavo Alessandri 
junto a la Vicepresidenta de AMUCH y Alcaldesa de Colina señora Isabel Valenzuela, 
y a la Directora de Obras Municipales de Colina, señora Ángela Prado.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos. 
 
5.-Nota del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social, 
mediante la cual comunican que el diputado señor Gonzalo Winter, reemplazará en 
la sesión de hoy al diputado señor Patricio Rosas en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.
6.- Nota de la Bancada del Partido Socialista mediante la cual comunican 
que el diputado señor Tomás de Rementería reemplazará en la sesión de hoy a la 
diputada señora Emilia Nuyado.
Se tuvo presente.  
 
7.- Nota del diputado señor Juan Carlos Beltrán por la cual solicita poner 
en Tabla el proyecto de ley que prorroga el plazo de vigencia de la ley N°20898, 
boletín N°15.591-14.
Se tuvo presente.  
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N° 26, se da por aprobada por no haber sido objeto 
de observaciones. El Acta de la sesión N° 27 queda a disposición de las señoras y 
señores diputados. 
 
V.- VARIOS
1.- El diputado Beltrán en razón a la pronta expiración de la ley 
N°20.898, solicitó poner en Tabla el proyecto que prorroga el plazo de vigencia de la 
ley N°20.898, que Establece un procedimiento simplificado para la regularización de 
viviendas de autoconstrucción, correspondiente al boletín N°15.591-14.
2.- El diputado Hirsch acotó que en la discusión y votación del proyecto 
que Modifica diversos cuerpos normativos para adecuarlos al plan de emergencia 
habitacional y facilitar la ejecución de obras urbanas (boletín N°15552-14), se 
incorporó por vía de la aprobación de una indicación una disposición normativa que 
ampliaba el plazo de vigencia de la ley N°20.898 hasta el año 2025.  
 
VI.- ACUERDOS
1.- Invitar para una próxima sesión a representantes de la Asociación de 
Directores de Obras Municipales de Chile con el propósito de que expongan su 
opinión acerca del proyecto de ley que Modifica la Ley General de Urbanismo y
2
--- PÁGINA 3 ---
Construcciones 
en 
materia 
de 
plazos 
y 
sanciones 
por 
incumplimiento, 
correspondiente al boletín N° 15534-14.
2.- Invitar para una próxima sesión al Presidente de Asociación de 
Municipalidades de Chile (AMUCH) y Alcalde de Zapallar señor Gustavo Alessandri 
para que exponga la opinión de la entidad acerca del proyecto de ley que Modifica la 
Ley General de Urbanismo y Construcciones en materia de plazos y sanciones por 
incumplimiento, correspondiente al boletín N° 15534-14.
3.- Invitar para una próxima sesión a la Presidenta de la Asociación 
Chilena de Municipalidades (ACHM) y Alcaldesa de la Ilustre Municipalidad de 
Peñalolén, señora Carolina Leitao Álvarez-Salamanca o a quién esta designe, con el 
propósito de que exponga la opinión de la entidad acerca del proyecto de ley que 
Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones en materia de plazos y 
sanciones por incumplimiento, correspondiente al boletín N° 15534-14.
4.- Invitar para una próxima sesión al Presidente de la Cámara Chilena de 
la Construcción de la Región del Biobío, señor Bernardo Suazo Peña o a quién este 
designe con el propósito de que exponga su opinión acerca del proyecto de ley que 
Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones en materia de plazos y 
sanciones por incumplimiento, correspondiente al boletín N° 15534-14.
5.- Invitar para una próxima sesión a representantes de comités de 
viviendas del país, con el propósito de que expongan su opinión acerca del proyecto 
de ley que Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones en materia de 
plazos y sanciones por incumplimiento, correspondiente al boletín N° 15534-14.
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Tratar en segundo trámite reglamentario el proyecto de ley que 
modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones y el Código Sanitario 
para incorporar el principio precautorio y la participación ciudadana en las 
decisiones de autoridades administrativas facultadas para disponer el retiro de 
industrias y similares que causen daños y/o molestias a la población, 
correspondiente al boletín N° 14.683-14.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
A la letra b) del numeral 1 del artículo 1
1) Del diputado Johannes Kaiser para suprimir en el literal b) la siguiente 
oración:“En ausencia de Norma de Emisión y Calidad aplicable, el informe de la 
autoridad sectorial deberá considerar criterios preventivos y precautorios que velen 
por la protección de la salud, la seguridad, el medio ambiente y el bienestar de la 
población, y toda otra norma aplicable.”.
El diputado Hirsch enfatizó que esta iniciativa en su idea matriz apuntaba 
precisamente a incorporar al principio precautorio en las decisiones de las 
autoridades administrativas, a fin de que pudieran contar con herramientas que les 
permitieran disponer el retiro o traslado de industrias y similares cuando ocasionaran 
daños y/o molestias a la población.
En tal sentido, explicó que esta indicación, así como la totalidad de ellas 
apuntaban a lo mismo, es decir, a eliminar los criterios preventivos del texto 
normativo y con ello desvirtuaba el contenido del proyecto de ley.
El diputado Fuenzalida hizo presente para efectos de la historia fidedigna 
de la ley, que en la disposición normativa aprobada por la Comisión en primer trámite 
reglamentario, se estableció que en ausencia de las normas de emisión y de calidad 
aplicables, el informe de la autoridad sectorial debía considerar criterios preventivos y 
precautorios, así como también las disposiciones generales en esta materia. Es 
decir, bajo ninguna circunstancia el ejercicio de esta facultad implicaría una 
discrecionalidad absoluta por parte de los órganos competentes.
3
--- PÁGINA 4 ---
Sometida a votación la indicación fue rechazada por mayoría de votos. 
Se pronunciaron por la afirmativa la diputada Raphael y los diputados Beltrán, 
Bobadilla, Jorge Durán y Urruticoechea, en tanto votaron en contra la diputada 
Astudillo y los diputados Cuello, De Remetería, Fuenzalida, Hirsch, Saffirio, Ulloa y 
Winter (5-8-0).
Al numeral 2 del artículo 1
2) Del diputado Johannes Kaiser para suprimir en el artículo 160, inciso 
primero la siguiente oración: “En ausencia de Norma de Emisión y Calidad aplicable, 
el informe de la autoridad sectorial deberá considerar criterios preventivos y 
precautorios que velen por la protección de la salud, la seguridad, el medio ambiente 
y el bienestar de la población, y toda otra norma aplicable.”.
El diputado Fuenzalida adelantó que votaría en contra de la enmienda 
presentada por el diputado káiser, en razón a que la discusión en particular de esta 
iniciativa estableció que en ausencia de normas de emisión y de calidad aplicaban 
las disposiciones generales en la materia.
Puesta en votación la enmienda fue rechazada por mayoría de votos. 
Se pronunciaron por la afirmativa la diputada Raphael y los diputados Beltrán, 
Bobadilla, Jorge Durán y Urruticoechea, en tanto votaron en contra la diputada 
Astudillo y los diputados Cuello, De Remetería, Fuenzalida, Hirsch, Saffirio, Ulloa y 
Winter (5-8-0).
Al artículo 2°
3) Del diputado Johannes Kaiser para suprimir en el inciso segundo del 
artículo 84, propuesto la siguiente oración: “En ausencia de Norma de Emisión y 
Calidad aplicable, el informe deberá considerar criterios preventivos y precautorios 
que velen por la protección de la salud, la seguridad y el bienestar de la población, y 
toda otra norma aplicable.”.
El diputado Beltrán anunció que votaría a favor de la indicación en 
atención a que consideraba que se adecuaba de mejor forma al texto normativo, que 
el precepto aprobado en primer trámite reglamentario por la Comisión.
El diputado Fuenzalida sostuvo que su voto sería en contra e insistió en 
que el artículo aprobado en primer trámite en la discusión en particular contemplaba 
que en ausencia de normas de emisión y de calidad eran aplicables las reglas 
generales en esta materia.
Sometida a votación la enmienda fue rechazada por mayoría de votos. 
Se pronunciaron por la afirmativa la diputada Raphael y los diputados Beltrán, 
Bobadilla, Jorge Durán y Urruticoechea, en tanto votaron en contra la diputada 
Astudillo y los diputados Cuello, De Remetería, Fuenzalida, Hirsch, Saffirio, Ulloa y 
Winter (5-8-0).
***************** 
 
Continúa 
como 
diputado 
informante 
al 
señor 
Tomás 
Hirsch 
Goldschmidt.
***************** 
2.- Iniciar la discusión general del proyecto de ley que Modifica la 
Ley General de Urbanismo y Construcciones en materia de plazos y sanciones 
por incumplimiento, correspondiente al boletín N° 15534-14.
El diputado Fuenzalida, en su calidad de mocionante, explicó que esta 
iniciativa surgió a raíz de una serie de inquietudes que le plantearan desarrolladores 
inmobiliarios, representantes de pequeñas y medianas empresas de la construcción 
y postulantes a créditos hipotecarios para adquirir vivienda, todos quienes 
coincidieron en la excesiva lentitud de los trámites exigidos por la ley para la 
materialización de proyectos.
4
--- PÁGINA 5 ---
En tal sentido, agregó que la Cámara Chilena de la Construcción de La 
Serena ante esta Comisión en sesión ordinaria celebrada el 9 de noviembre del año 
2022, detalló una serie de plazos que tardaban más de lo debido en cada trámite 
administrativo requerido, dilación que, advirtió, mermaba tanto los proyectos sociales 
como los inmobiliarios.
Puntualizó que en promedio la materialización de proyectos de 
construcción demoraba entre 32 y 34 meses desde el momento que se recibía el 
anteproyecto en las direcciones de obras municipales hasta su recepción definitiva.
A mayor abundamiento, detalló que la tramitación de un anteproyecto de 
construcción en las direcciones de obras municipales tardaba en promedio 3 meses; 
el Informe de Mitigación Vial (IMIV) ante el Ministerio de Transporte y 
Telecomunicaciones 6 meses; el permiso de edificación ante la dirección de obras 
municipales 3 meses; la construcción de viviendas 15 meses; la recepción municipal 
2 meses y la inscripción de la propiedad en el Conservadores de Bienes Raíces 1 
mes, y en el caso de los proyectos sociales, debía sumarse la resolución del Servicio 
de Vivienda y Urbanización para DS 19 que demoraba alrededor de 2 meses.
Comentó que estas excesivas extensiones de plazos, que era mayor en 
regiones, obedecían, en muchas oportunidades, a la burocratización de los trámites 
asociados a la construcción de viviendas, en las cuales participaban diversos 
organismos públicos, que, en algunas ocasiones, emitían pronunciamientos 
contradictorios entrampando la materialización de proyectos.
Complementó que dicha circunstancia, provocaba un alza en el costo de 
los proyectos de construcción, repercutiendo en el precio de las viviendas,  
perjudicado a las familias que no contaban con la capacidad económica suficiente 
para acceder a este mercado, así como también en las empresas del sector que aún 
cuando dejaban de contar con condiciones competitivas continuaban con la 
ejecución de las obras, situación que derivaba en la insolvencia de muchas de estas 
entidades privadas.
A lo anterior, añadió que, se agregaba las vicisitudes propias de la 
pandemia del Covid-19 y la inflación económica que afectaba al país, circunstancias 
que afectaban fuertemente al rubro de la construcción.
Mencionó que las dificultades que debían soslayar las familias para 
acceder a un crédito hipotecario, en razón del aumento de las exigencias en la 
evaluación de riesgos que realizaban los bancos, como otra de las grandes 
problemáticas que afectaba a la vivienda en Chile.
Ahora bien, hizo presente que tal como lo expusiera ante esta Comisión 
la Cámara Chilena de la Construcción de La Serena la disminución de los tiempos en 
la tramitación administrativa de los proyectos entre 8 a 6 meses, posibilitaría una 
reducción en los precios de las viviendas cercana al 15%.
A consecuencia de lo descrito, explicó que esta iniciativa apuntaba a: 
 
1.- Simplificar los procedimientos administrativos que se contemplaban 
respecto al ante proyecto de construcción, el informe de mitigación de impacto vial y 
el permiso de edificación para reducir los plazos;
2.- Responsabilizar a las direcciones de obra municipal, a los Servicios de 
Vivienda y Urbanización, a las Secretarías Regionales Ministeriales de Transporte y 
Telecomunicaciones y al conservador de bienes raíces por las demoras injustificadas 
que se produjeran en el despacho de instrumentos esenciales para el desarrollo de 
un proyecto inmobiliario.
Hizo hincapié en la conveniencia de que el Ejecutivo patrocinara algunas 
indicaciones en torno a mejorar la iniciativa, en particular, en lo referido a los trámites 
exigidos para la materialización de proyectos sociales en relación a los planes de 
manejo que eran revisados por la Corporación Nacional Forestal (CONAF), así como  
en cuanto a la excesiva burocratización de los plazos que existía respecto a los 
conservadores de bienes raíces y direcciones de obras municipales.
5
--- PÁGINA 6 ---
Finalmente, enfatizó que esta iniciativa buscaba mejorar las posibilidades 
de acceso a la vivienda a muchas familias que no habían podido cumplir con el 
sueño de la casa propia, debido a la burocratización de los trámites vinculados a los 
diversos proyectos de construcción.
La diputada Raphael valoró en términos generales la idea que subyacía a 
esta moción, no obstante, advirtió que en esta materia era menester considerar las 
grandes diferencias que existían en cuanto a recursos con los que contaban las 
distintas direcciones de obras municipales del país.
Por tal motivo, propuso invitar para una próxima sesión a representantes 
de la Asociación de Directores de Obras Municipales de Chile con el propósito de 
que expongan su opinión acerca de esta iniciativa.
Así se acordó.  
 
El diputado Bobadilla consideró que este proyecto apuntaba en la 
dirección correcta, puesto que propendía a la agilización de los trámites 
administrativos requeridos para la materialización de proyectos de construcción, lo 
cual beneficiaría a muchas familias con una disminución en el precio de las 
viviendas.
Sin perjuicio de ello, coincidió en que era necesario establecer diferencias 
entre las direcciones de obras municipales que correspondían a ciudades con una 
alta población y que disponían de mayores recursos económicos y técnicos, de 
aquellas de lugares pequeños que no contaban con mayores herramientas para su 
gestión.
El diputado Saffirio opinó que era menester buscar alternativas que 
permitieran superar los nudos críticos que se presentaban en los procedimientos 
administrativos en materia de construcción, en torno a la excesiva burocratización de 
los plazos de tramitación.
El señor Vicente Burgos Salas, jefe de la División de Desarrollo Urbano 
del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, manifestó compartir la necesidad de analizar 
y revisar los plazos destinados a la tramitación de los procedimientos administrativos 
que se requerían para la materialización de proyectos de construcción.
En tal sentido, aseguró que la Cartera se encontraba trabajando en una 
serie de propuestas que permitirían combatir las dificultades que se enfrentaban en 
la obtención de los respectivos permisos de construcción. Dentro de dichas medidas 
indicó, se encontraban la entrega de herramientas de interpretación normativa al 
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones que facilitaban la aplicación del 
sistema de impacto de movilidad urbana y el proyecto de ley misceláneo recién 
aprobado por esta Comisión que Modifica diversos cuerpos normativos para 
adecuarlos al plan de emergencia habitacional (boletín N°15552-14).
Asimismo, explicó que en el ámbito del Plan de Emergencia Habitacional 
se había creado un grupo de tareas destinado a resolver los nudos críticos que se 
presentaban en este sentido, para lo cual estaban desarrollando un trabajo en 
conjunto con las Carteras de Medio Ambiente y Transportes.
De igual manera, aseveró que como Ministerio entendían que era 
menester realizar modificaciones por vía legislativa que permitieran agilizar los 
procesos de construcción y, en razón de ello, indicó que, en términos generales, 
valoraban la intención de este proyecto de ley, sin embargo, advirtió que era 
necesario realizar algunas indicaciones que contribuyeran a perfeccionarlo, 
especialmente en asuntos propios de la iniciativa exclusiva presidencial.
Por otro lado, en cuanto a los directores de obras municipales señaló que 
no solo se les debían establecer nuevas obligaciones sino que también colaborar con 
su trabajo, dado que en muchas ocasiones debían realizar su labor con una marcada 
escases de recursos económicos, técnicos y humanos, lo cual impedía la agilización 
de ciertos trámites.
6
--- PÁGINA 7 ---
En esa línea, consideró importante discutir en torno a las incertezas 
jurídicas, con el propósito de definir y delimitar con claridad el ámbito de acción de 
los directores de obras municipales.
Finalmente, opinó idóneo incluir en esta iniciativa alguna norma que 
permitiera aclara el ámbito de responsabilidad de los directores de obras 
municipales, debido a que el decreto con fuerza de ley N° 458, Ley General de 
Urbanismo y Construcciones, limitaba la aprobación de los permisos de edificación 
solo a normas urbanísticas, en circunstancias que la Ley Orgánica de 
Municipalidades extendía las obligaciones de dichos funcionarios a otros ámbitos que 
sobrepasaban las facultades otorgadas en la Ley General.
El diputado Hirsch manifestó su conformidad en términos generales con 
el proyecto de ley y opinó que era necesario avanzar en la agilización de los 
procedimientos administrativos destinados a la materialización de proyectos de 
construcción que permitieran una reducción de los precios de las viviendas.
Por otro lado, instó a la Comisión a invitar a la Presidenta de la 
Asociación Chilena de Municipalidades (ACHM) y Alcaldesa de la Ilustre 
Municipalidad de Peñalolén, señora Carolina Leitao Álvarez-Salamanca o a quién 
esta designe, y a representantes de comités de viviendas con el propósito de que 
entreguen su opinión frente a esta iniciativa.
Así se acordó.  
 
El diputado Bobadilla pidió invitar al Presidente de la Cámara Chilena de 
la Construcción de la región del Biobío, para que participe en la disucsión general de 
esta iniciativa.
Así se acordó.  
 
La señora Jeannette Tapia Fuentes, asesora legislativa del Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo, explicó que como Cartera entendían que esta iniciativa 
apuntaba en la dirección correcta, puesto que propendía a la desburocratización y 
agilización de los trámites asociados a la materialización de proyectos de 
construcción, no obstante, advirtió que en el último tiempo l existencia de algunos 
trámites administrativos adicionales inevitablemente aumentaban los plazos 
requeridos para el desarrollo de proyectos sociales e inmobiliarios. Dentro de los 
cuales mencionó los Informes de mitigación de impacto vial y las evaluaciones de 
impacto ambiental, entre otros. Por ello consideró conveniente recibir en audiencia a 
representantes de los diversos entes públicos que participen en este proceso.
Por otro lado, opinó que en el proyecto de ley existan elementos que 
debían separarse, en razón a que algunas disposiciones normativas eran más 
propias de la potestad reglamentaria que de materia legislativa, en especial, se refirió 
al artículo 120 bis propuesto que materias propias del DS 19.
*********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital1, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
**********
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:14 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
1Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/embed/vunk5x90MAo
7