======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21505&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:05:32
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 33/370ª 
Miércoles 19 de abril de 2023 de 15:03 a 16:28 horas
SUMARIO: 
 
Continuar la discusión general del 
proyecto de ley, iniciado en moción, 
que Modifica la Ley General de 
Urbanismo y Construcciones en 
materia de plazos y sanciones por 
incumplimiento, correspondiente al 
boletín N° 15534-14. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Tomás Hirsch Goldschmidt 
(presidente titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Danisa Astudillo Peiretti y Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Juan Carlos 
Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, Juan Fuenzalida 
Cobo, Mauro González Villarroel (en reemplazo de la diputada Marcia Raphael 
Mora), Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa Aguilera.
Asistieron telemáticamente las diputadas Mercedes Bulnes Nuñez y los 
diputados Jorge Durán Espinoza y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria 
ejecutiva, la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron el Subsecretario de Transportes, señor Jorge Daza Lobos; el 
abogado, señor José Miguel Valdivia Olivares y el investigador de la Fundación 
Piensa, señor Ignacio Aravena González.
III.-CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos: 
 
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello; Brito; 
De Rementería; Hirsch; Lagomarsino y Ulloa; y de las diputadas señoras Astudillo y 
Rojas, que Declara de utilidad pública el inmueble Parques del Barrio O´Higgins, de 
la comuna de Valparaíso, correspondiente al boletín N° 15834-14.
Quedó en tabla. 
 
2.- Oficio de la Secretaria General, mediante el cual comunica que la 
diputada Mercedes Bulnes Núñez reemplazará en forma permanente, al diputado 
Patricio Rosas Barrientos.
Se tuvo presente. 
 
3.- Oficio del Subsecretario para las Fuerzas Armadas, mediante el cual 
se refiere a bienes raíces que sean parte del Patrimonio de Afectación Fiscal de las 
Fuerzas Armadas, considerados prescindibles para el cumplimiento de los fines de 
bienestar social de las instituciones, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos del 
Sector Público, año 2023, glosa N°08. 
 
 
Se tomó conocimiento.
1
--- PÁGINA 2 ---
4.- Oficio del Director Nacional de Fonasa, mediante el cual informa 
gastos asociados al arriendo de terrenos u otros inmuebles que sirvan de 
dependencia para las actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento. 
 
5.- Oficio del Fiscal Nacional Económico, mediante el cual informa gastos 
asociados al arriendo de terrenos u otros inmuebles que sirvan de dependencia para 
las actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento.  
 
6.- 
Correo 
electrónico 
del 
Ministerio 
de 
Transportes 
y 
Telecomunicaciones, mediante el cual excusan la inasistencia del Ministro a la sesión 
de hoy, debido a compromisos adquiridos con anterioridad.
Se tomó conocimiento.  
 
7.- Nota de la Bancada de Renovación Nacional, mediante la cual 
comunican que el Diputado Mauro González, reemplazará a la Diputada Marcia 
Raphael, en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N°31, se da por aprobada por no haber sido objeto 
de observaciones. El Acta de la sesión N°32 queda a disposición de las señoras y 
señores diputados.
V.- VARIOS
1.- El diputado Fuenzalida requirió oficiar al Ministro de Hacienda, señor 
Mario Marcel Cullell y al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, con el propósito de que informen el estado avance de la tramitación de los 
aumentos de honorarios de los Servicios de Asistencia Técnica pertenecientes a las 
entidades patrocinantes, en razón al decreto que emitió sobre el particular el 
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
2.- El diputado González pidió oficiar al Ministro de Vivienda y 
Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas y al Ministro de Hacienda Mario Marcel 
Cullell, para que informen la situación en que se encontraría el proyecto de 
construcción de un nuevo parque metropolitano en la comuna de Puerto Montt. 
Asimismo, para que indique si dichas obras se iniciarán durante el año 2023, así 
como los plazos contemplados para su ejecución y la inversión estatal 
comprometida.
3.- El diputado Hirsch solicitó recabar el asentimiento de la Sala, para 
que remita a esta instancia el proyecto de ley que Modifica leyes N°18.712, N°18.713 
y N°18.714, en materia de destinación y enajenación de bienes inmuebles 
administrados por los servicios de bienestar de las Fuerzas Armadas, Carabineros y 
Policía de Investigaciones, correspondiente al boletín N°14.325-02, en razón a que 
trata materias propias de las competencias de esta Comisión.
VI.- ACUERDOS
1.- Solicitar recabar el asentimiento de la Sala, para que remita a esta 
instancia el proyecto de ley que Modifica leyes N°18.712, N°18.713 y N°18.714, en 
materia de destinación y enajenación de bienes inmuebles administrados por los 
servicios de bienestar de las Fuerzas Armadas, Carabineros y Policía de 
Investigaciones, correspondiente al boletín N°14.325-02,.
2.- Oficiar al Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel Cullell y al Ministro 
de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas, para que informen el 
estado avance de la tramitación de los aumentos de honorarios de los Servicios de
2
--- PÁGINA 3 ---
Asistencia Técnica pertenecientes a las entidades patrocinantes, en razón al decreto 
que emitió sobre el particular el Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
3.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas y al Ministro de Hacienda Mario Marcel Cullell, para que informen la 
situación en que se encontraría el proyecto de construcción de un nuevo parque 
metropolitano en la comuna de Puerto Montt e indique si dichas obras se iniciarán 
durante el año 2023, los plazos contemplados para la ejecución y la inversión estatal 
comprometida.
VII.- ORDEN DEL DÍA
Continuar la discusión general del proyecto de ley, iniciado en 
moción, que Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones en 
materia de plazos y sanciones por incumplimiento, correspondiente al boletín 
N° 15534-14.
El señor Jorge Daza Lobos, Subsecretario de Transportes, señaló que la 
Cartera desarrollaba un trabajo de forma permanente con el Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo, por medio de una unidad especializada creada para dichos fines, la cual 
tenía por objeto la organización de los permisos de edificación relacionados con los 
Informes de Mitigación de Impacto Vial (IMIV).
En tal sentido, detalló que la Subsecretaria había tecnologizado los 
procedimientos administrativos vinculados a dicho informe, a través de una 
plataforma online que funcionaba de manera coordinada con la Cartera de Vivienda y 
Urbanismo.
Asimismo, afirmó que existían avances significativos en materia de 
desburocratización de los trámites destinados a la obtención de permisos para el 
desarrollo de proyectos habitacionales, desde el interior del Ministerio de Transportes 
y Telecomunicaciones.
Finalmente, puntualizó que la Cartera estaba realizando capacitaciones 
en esta materia, a través del Sistema de Evaluación de Impacto en la Movilidad 
(SEIM), con el propósito de categorizar los proyectos y para adecuar la tramitación 
de los mismos al uso de la plataforma online.
El diputado Fuenzalida consultó si la Subsecretaria contaba con algún 
documento que permitiera dar a conocer el funcionamiento de la plataforma online 
que se había diseñado en esta materia, así como los plazos y los participantes que 
intervenían en los procedimientos relacionados con la aprobación de los Informes de 
Mitigación de Impacto Vial.
Por otro lado, preguntó la cantidad de funcionarios que participaban de 
este proceso, en las diversas Secretarias Regionales Ministeriales de Transportes y 
Telecomunicaciones del país y las razones por las cuales la revisión de los Informes 
de Mitigación de Impacto Vial tardaba en promedio 6 meses.
Finalmente, consultó por la forma en que la Cartera se coordinaba con las 
diversas Direcciones Municipales de Tránsito en estas materias.
El señor Daza se comprometió a entregar dicha información a través de 
la presentación de un documento que sería remitido a la brevedad a la Comisión.
La diputada Nuyado hizo presente la necesidad de conocer en detalle la 
forma en que se coordinaban y relacionaban los diversos organismos públicos que 
participaban en los procesos destinados a la obtención de los Informes de Mitigación 
de Impacto Vial; a fin de establecer medidas que permitieran reducir los plazos de 
tramitación de los mismos.
De igual forma, consultó por los avances que existían en la digitalización 
de los trámites administrativos vinculados a esta materia.
3
--- PÁGINA 4 ---
La diputada Bulnes preguntó las medidas que sería oportuno 
implementar, a fin de agilizar la tramitación de los Informes de Mitigación de Impacto 
Vial.
El señor Daza reiteró que en este ámbito la Cartera había desarrollado un 
trabajo coordinado con el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, a través de la creación 
de una plataforma electrónica, la cual tenía el propósito de reducir los plazos de 
tramitación de los procesos vinculados a los Informes de Mitigación de Impacto Vial; 
así como aumentar la trasparencia administrativa en esta materia.
Asimismo, recalcó que estaban trabajando sobre la base de 
capacitaciones a los funcionarios de los organismos públicos que participaban de 
este proceso.
De igual forma, puntualizó que desarrollaban diferentes coordinaciones 
con entidades privadas como la Cámara Chilena de la Construcción (CCHC) y la 
Sociedad Chilena de Ingeniería de Transporte (SOCHITRAN), entre otras.
Hizo hincapié que la gran mayoría de los trámites vinculados a esta 
materia no correspondían a la Cartera, sino que al Servicio de Vivienda y 
Urbanización y a las Direcciones de Obras Municipales.
En esa línea, señaló que dentro de lo que incumbía a la Cartera -gestión 
de los Informes de Mitigación de Impacto Vial- habían logrado reducir los tiempos de 
tramitación en promedio de 4,1 a 3,7 meses.
El señor José Miguel Valdivia Olivares, abogado, indicó que esta 
iniciativa tenía como fundamento inmediato la excesiva demora que se observaba en 
la tramitación de los proyectos urbanísticos en nuestro país.
Detalló que esta situación evidenciaba una realidad indefectible, que ya 
había sido constatada anteriormente por un informe elaborado por la Comisión 
Nacional de Productividad, en el que se detectaron retrasos mayores en el 
cumplimiento de los plazos legales de los procesos administrativos destinados a la 
obtención de los permisos respectivos.
En ese contexto, comentó que el proyecto de ley se orientaba al 
establecimiento de reglas, sobre la base de dos grandes premisas: la simplificación y 
agilización de los procedimientos y la responsabilidad de las autoridades que 
participaban de dicho proceso.
Advirtió que la idea de responsabilizar a las autoridades encerraba una 
dicotomía engañosa, puesto que dejaba la impresión de que el diálogo que se 
producía al interior de los procedimientos urbanísticos, tenía importancia solo desde 
el punto de vista de los desarrolladores inmobiliarios y de los funcionarios públicos 
encargados de velar por el cumplimiento de las normas que regían en esta materia, 
desatendiendo por completo el rol que jugaban las comunidades aledañas a los 
respectivos proyectos de construcción.
En igual sentido, aseveró que la preocupación de aprobar proyectos 
urbanísticos dentro de poco tiempo y a todo trance, podía significar un efecto 
contraproducente en cuanto a la calidad de los mismos; en razón a la premura que 
había en su desarrollo, lo cual podía contravenir el interés público de las 
comunidades.
Asimismo, opinó que la excesiva celeridad en la tramitación de estos 
proyectos, podría generar incentivos negativos en torno al cumplimiento de las 
exigencias urbanísticas por parte de los desarrolladores inmobiliarios, debido a que 
bastaría el mero transcurso del tiempo para que permisos fueran aprobados, sin que 
hubiera una revisión mayor respecto a la calidad de las obras.
Además, señaló que una medida de esta naturaleza era desaconsejable 
desde el punto de vista del interés público, toda vez que la aprobación rápida de 
proyectos que pudieran ocasionar problemas colectivos o daños para la comunidad,
4
--- PÁGINA 5 ---
constituía un potencial riesgo de conflicto para el Estado, que podría derivar en 
acciones indemnizatorias en su contra o en efectos sociales indeseados.
En tal sentido, estimó que no era lo más adecuado para atacar a esta 
problemática una solución centrada única y exclusivamente en la reducción de los 
plazos de tramitación de los proyectos urbanísticos.
En cuanto al contenido del proyecto de ley, comentó que establecía la 
reducción de los plazos, solamente en materia de recepción de obras y no en cuanto 
a la aprobación de los permisos, el cual estaba regulado en el artículo 118 de la Ley 
General de Urbanismo y Construcciones.
A su vez, aseveró que esta moción buscaba consagrar legalmente los 
plazos de tramitación de los anteproyectos, pero sin que se hubiera reducido el 
término de 15 días que actualmente contemplaba la Ordenanza General de 
Urbanismo y Construcciones, medida que no implicaría un cambio sustancial en esta 
materia.
Sostuvo que un cambio más significativo en este sentido, podía 
producirse con la incorporación de tecnologías nuevas en la evaluación de los 
proyectos urbanísticos, más que con el mero acortamiento de los plazos de 
tramitación.
Explicó que en este ámbito era conveniente recoger los avances de la 
inteligencia artificial y de los mecanismos tecnológicos de revisión automática puesto 
que ello contribuiría a la agilización de los proyectos, además de que ya habían sido 
incorporados en otros organismos públicos como era el caso de la Contraloría 
General de la República.
Por otra parte, opinó que uno de los grandes factores que se debía tener 
en cuenta al analizar las razones multifactoriales que ocasionaban la excesiva 
demora en la tramitación de los procesos, guardaba relación con el capital humano  
destinado a la revisión de los proyectos urbanísticos.
En ese contexto, puntualizó que el sistema actual radicaba principalmente 
en la labor que podían desarrollar los municipios, a través de las direcciones de 
obras municipales en la revisión de los procedimientos urbanísticos. Sin embargo, 
advirtió que existían diferencias sustanciales en la realidad que debían enfrentar a 
diario las diversas autoridades comunales del país, ya sea en cuanto a recursos 
económicos, humanos, logísticos, entre otras.
Por ello, juzgó idóneo aprovechar la oportunidad que entregaba la 
tramitación de esta iniciativa, para instalar un debate en torno a la conveniencia de 
mantener la referida facultad en poder de los municipios, o en su defecto, 
relocalizarla en los gobiernos regionales o en otras entidades públicas afines.
Por otro lado, hizo presente que la implementación del silencio 
administrativo positivo en los procesos vinculados a los anteproyectos y a la 
recepción final de obras, invertía la lógica imperante presente en la Ley General de 
Urbanismo y Construcciones; puesto que dicha figura no fue recogida por el 
legislador en este cuerpo normativo, precisamente, por el interés público 
comprometido en el desarrollo de los proyectos inmobiliarios en nuestro país.
Asimismo, indicó que el decreto con fuerza de ley N°458 constituía una 
excepción a la regla que imperaba en materia de procedimientos administrativos, 
toda vez que no consideraba la figura del silencio positivo que establecía la ley 
N°19.880, debido más que nada al interés público involucrado en los proyectos 
urbanísticos, lo cual iba de la mano con la protección de las comunidades y el 
desarrollo armónico de las ciudades.
En tal sentido, estimó que no era oportuno que se permitiera a través de 
la figura del silencio administrativo positivo la aprobación de proyectos por el solo 
transcurso del tiempo, sin una revisión exhaustiva previa en esta materia.
5
--- PÁGINA 6 ---
De igual forma, aseveró que la implementación de estas medidas, sin una 
modificación sustancial al artículo 118 de la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones, podría ocasionar un cierto grado de asimetría en la interpretación 
normativa de las diversas disposiciones relacionadas en este sentido.
Finalmente, opinó que la incorporación de responsabilidades a las 
autoridades que participaban de los procesos respectivos, podía suscitar ciertos 
problemas en cuanto a la posición que tendrían éstos frente a la tramitación de los 
permisos, toda vez que dichos funcionarios tendrían tres opciones ante esta 
modificación normativa: la aprobación rápida de proyectos; la inactividad 
administrativa, a fin de que opere el silencio positivo y el rechazo de las solicitudes.
Respecto a las dos primeras, indicó que podría significar la aprobación de 
proyectos, sin una mayor revisión de su calidad, lo cual iría en contra del interés 
público; A su vez, aseveró que esta medida generaría un incentivo negativo para los 
funcionarios encargados de la revisión, en torno a la búsqueda de pretextos para 
rechazar las solicitudes, con el solo propósito de dar cumplimiento a los plazos 
establecidos en la ley.
El diputado Fuenzalida explicó que esta moción respondía a la 
necesidad de buscar alternativas frente a la problemática existente debido a la 
excesiva demora en los procesos urbanísticos. Situación que afectaba la 
materialización de muchos proyectos sociales e inmobiliarios, en razón a los 
sobrecostos que se producían.
En esa línea, preguntó acerca de las propuestas que se podrían 
implementar en esta materia, a fin de mejorar los procedimientos urbanísticos y las 
medidas que se podían incorporar en cuanto a la gestión de las entidades privadas 
en este proceso.
El diputado Hirsch preguntó si era posible implementar algún tipo de 
declaración en cuanto a los proyectos de menor entidad, que permitiera 
descongestionar la tramitación de los procedimientos urbanísticos.
El señor Valdivia manifestó comprender la necesidad de corregir algunos 
aspectos en la tramitación de los proyectos urbanísticos, dada la excesiva demora 
que se evidenciaba, no obstante, aseveró que la principal problemática en esta 
materia, guardaba relación con la carencia de personal en las direcciones de obras 
municipales del país, más que a la laxitud de los plazos contemplados en la ley.
Asimismo, estimó que no era necesario incorporar nuevas reglas de 
responsabilidad a las autoridades que participaban en la revisión de los procesos 
urbanísticos debido a que existían normas que permitían sancionarlos por infracción 
a los deberes funcionarios.
Por otro lado, consideró dable analizar la inclusión de medidas que 
posibilitaran la tramitación de proyectos urbanísticos de menor entidad, a través de 
una declaración o mecanismo similar que permitiera agilizar y descongestionar el 
funcionamiento de las direcciones de obras municipales y, en tal sentido, sostuvo 
que era menester definir con claridad los criterios que diferenciarían la aplicación de 
un sistema u otro.
Finalmente, comentó que en materia de entidades privadas era factible 
estudiar alguna modificación a aquellas disposiciones normativas de la Ley General 
de Urbanismo y Construcciones, que establecían el congelamiento de las reglas 
aplicables para los proyectos urbanísticos al momento de su solicitud.
El señor Ignacio Aravena González1 investigador de la Fundación 
Piensa, señaló que el aumento del precio de las viviendas a un ritmo mayor que los 
salarios reales era un hecho que impactaba directamente en el creciente déficit 
habitacional y en el sueño de la casa propia, sin embargo, advirtió que esta variable
1Acompañó su presentación de dos documentos que se encuentra disponible en los siguientes sitios 
electrónicos:  https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=275434&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=275469&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
6
--- PÁGINA 7 ---
no era la única que dificultaba al fenómeno urbanístico, puesto que la demora en la 
tramitación de los proyectos inmobiliarios, también afectaba negativamente en las 
alzas de los valores de los inmuebles, a través del stock disponible y los costos extra 
de gestión.
En esa línea, aseveró que el retardo en la tramitación de los permisos de 
edificación se traducía en proyectos más largos, los cual influía directamente en los 
costos de las obras y en el precio de las viviendas.
En dicho contexto, explicó que se presentaban potenciales riesgos y 
brechas en la gestión inmobiliaria, en razón a las exigencias que establecía la Ley 
General de Urbanismo y Construcciones en materia de plazos, debido principalmente 
a las diferencias sustanciales que existía en los tiempos de tramitación de los 
permisos de edificación en las diversas comunas del país.
Esta situación indicó, invitaba a reflexionar respecto a si los plazos 
establecidos en el artículo 118 del decreto con fuerza de ley N°458, eran realmente 
atingentes a la naturaleza de la problemática actual.
Asimismo, hizo presente que desde la entrada en vigencia del citado 
decreto se habían creado una serie de trámites relacionados a la obtención de los 
permisos de edificación, como los Informes de Mitigación Vial (IMIV), las 
declaraciones de impacto ambiental y las exigencias de la ley N°20.958, sobre aporte 
al espacio público, entre otras. Además, detalló que un fallo de la Corte Suprema 
establecía que las direcciones de obras municipales no solo eran responsables de 
velar por el cumplimiento de las normas urbanísticas, sino que también por la 
observancia de las reglas que se contemplaban en materia de construcción.
Por lo tanto, aseveró que la revisión de los respectivos expedientes 
municipales agregaba nuevas dimensiones, lo que se traducía ineludiblemente en 
mayores tiempos de tramitación y, por ende, para su aprobación. Este hecho indicó, 
era relevante si se consideraba que, antes de generar sanciones, era necesario tener 
definidos correctamente los procesos en cuestión.
Junto con lo anterior, enfatizó que era importante mencionar que la 
revisión de los procesos urbanísticos era única e independiente de la tipología 
constructiva, por lo que los plazos aplicados eran idénticos tanto para la ampliación 
de una vivienda familiar como para un proyecto inmobiliario, a pesar de que este 
último comprendía una mayor cantidad de unidades y complejidad en su desarrollo.
Por otro lado, comentó que contrariamente a los permisos de edificación, 
el proceso de recepción municipal gozaba de elementos discrecionales que se 
asociaban a faltas de información al momento de solicitar la visita del inspector 
respectivo. Aspecto que conllevaba iteraciones y demoras en el cumplimiento de los 
documentos requeridos por dicha entidad, para hacer efectivo el término de una 
obra.
En ese contexto, señaló que cabía cuestionarse si los plazos de 15 y 30 
días contemplados en el artículo 118 de la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones respondían adecuadamente a esta problemática.
En tal sentido, explicó que si bien parte de los problemas anteriores 
pretendían ser resueltos a través de la figura del revisor independiente, no obstante, 
la realidad distaba mucho de ello, toda vez que los datos entregados por la Comisión 
de Productividad en un informe realizado en el año 2018, evidenció que en diez 
comunas del país los plazos de aprobación de los permisos de edificación eran de 
126 días cuando no existía la participación de dichos profesional y de 127 cuando se 
contaba con este servicio, por lo cual su impacto no había sido significativo.
Lo anterior indicó, tomaba una mayor preponderancia si se consideraba 
que el decreto con fuerza de ley N°458 establecía un plazo de 15 días de tramitación 
en los proyectos que contaban con un revisor independiente y de 30 días en aquellos 
casos en que no se utilizaba dicho servicio, lo cual daba cuenta de la poca 
efectividad que tenía en la práctica esta medida. Es más, detalló que la demora que
7
--- PÁGINA 8 ---
había en la gestión de los procesos urbanísticos en la que intervenían los referidos 
profesionales, era a razón de 8 veces el tiempo estimable para los referidos fines.
Asimismo, 
aseveró 
que 
la 
poca 
efectividad 
de 
los 
revisores 
independientes, guardaba relación con algunas brechas de gestión que sí podrían 
ser solucionadas, dentro de las cuales señaló:
1.- Baja estandarización de lo que se estaba revisando a través de dichos 
profesionales, puesto que los informes que se presentaban carecían de un formato 
preestablecido; lo cual implicaba que, en diversos casos, el referido documento 
impusiera una carga extra de inspección en el expediente municipal, en vez de 
generar un soporte que permitiera habilitar al mencionado trámite.
2.- Ausencia de uniformidad en la adopción de plataformas digitales, en 
los diversos municipios del país, situación que cobra especial relevancia cuando 
producto del crecimiento urbano, emergían proyectos de gran escala en aquellas 
entidades territoriales que no hubieran enfrentado este tipo de edificaciones en el 
pasado, y cuyo proceso de revisión era más lento que el de otras comunas, debido a 
los escasos recursos humanos, técnicos y económicos de que disponían.
Asimismo, agregó que la supervisión que realizaban los revisores 
independientes durante el desarrollo de un proyecto, no solo debía velar por el 
cumplimiento de la normativa urbana contenida en los planes reguladores 
comunales, sino que también las disposiciones que existían en materia de técnicas 
de construcción y aquellas relacionadas con el Ministerio del ramo. Por ello, enfatizó 
que resultaba crucial la digitalización de los trámites respectivos.
3.- Las capacidades instaladas, en torno al número de profesionales 
disponibles y la experiencia de los mismos, dado que existían muchas diferencias en 
la posibilidad de respuesta que tenían los municipios frente al desarrollo de los 
diversos proyectos urbanísticos.
Opinó que la incorporación de la figura del silencio administrativo positivo 
en la aprobación de un anteproyecto de construcción dentro del plazo de 15, sin que 
hubiera existido pronunciamiento de la dirección de obras municipales, requería 
necesariamente de la aplicación previa de un “periodo de gracia” para que existiera  
un dictamen de parte de dicha entidad a fin de que solo ante una segunda omisión se 
entendiera admitido el proyecto.
En ese contexto, detalló que este mecanismo ya estaba contemplado en 
la Ley General de Urbanismo y Construcciones, en su artículo 116 bis f), en que la 
gestión del permiso de instalación de torres otorgaba dos días hábiles más en caso 
de que no hubiera existido pronunciamiento escrito sobre la solicitud después del 
plazo de quince días hábiles.
Por otro lado, destacó que la gestión de los permisos de edificación 
operaba en un canal opuesto al de un anteproyecto, dado que el silencio 
administrativo era negativo, lo cual implicaba que la omisión en la respuesta dentro 
de plazos era asumida como denegada.
Sin perjuicio de lo anterior, advirtió que existían algunos escenarios en los 
que el silencio administrativo positivo era perjudicial para la gestión territorial, 
producto que de aprobarse tácitamente todo anteproyecto que no hubiera sido 
revisado en dicho plazo, la práctica de “congelar la normativa” que actualmente se 
contemplaba en el artículo 116 del decreto con fuerza de ley N°458, podría resultar 
contraproducente a los cambios que se realizaban a los diversos planes reguladores 
comunales.
Ello por cuanto aseveró, que cada modificación normativa urbana 
desfavorable podría generar la solicitud masiva de anteproyectos, a fin de mantener 
la vigencia de las reglas anteriores, situación que transformaba en poco eficaz a los 
cambios que se hubieran realizado a los instrumentos de planificación territorial.
Por otro lado, esbozó que era menester considerar que las capacidades 
de reclamo que poseían las inmobiliarias divergían mucho de la posibilidad de
8
--- PÁGINA 9 ---
respuesta que tenían las y los vecinos respecto a un proyecto de ampliación de 
vivienda unipersonal, lo que podría generar un incentivo negativo en torno a la 
revisión de estos últimos.
En tal sentido, opinó que no era aconsejable que las gestiones 
destinadas a la ampliación de viviendas tuvieran el mismo tratamiento que los 
grandes proyectos inmobiliarios, en razón a las diferencias que existían en la 
complejidad e impacto y estimó oportuno establecer dos procesos paralelos para 
cada solicitud, con plazos distintos.
En otro aspecto, hizo presente que la regulación del desarrollo urbano en 
nuestro país, no solo pasaba por la modificación legislativa, sino que también por la 
aplicación de beneficios en la materia que requerían de la reformulación de muchos 
planes reguladores comunales, los cuales tardaban en promedio 7 meses en su 
elaboración, es decir, subyacía una problemática importante en la desactualización 
de dichos instrumentos de planificación territorial.
Asimismo, comentó que en esta materia había una notable falta de 
coordinación entre los diversos organismos públicos que participaban de este 
proceso, a lo que se sumaba, la ausencia de etapas intermedias en dicha gestión 
que permitieran fijar el avance de los proyectos, cuando estos hubieran sido 
aprobados en un trámite y rechazados en otro.
Finalmente, recalcó que era menester diferenciar los procesos y generar 
los incentivos necesarios, a fin de avanzar en la agilización de los trámites 
destinados al desarrollo de los proyectos urbanísticos.
********* 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital2, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
**********
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:28 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
2Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/embed/03zfCAIo0VM
9