======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16296&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:04:09
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 61/370ª 
Miércoles 13 de diciembre de 2023 de 15:14 a 16:58 horas
SUMARIO:
Iniciar 
la 
discusión 
particular 
del 
proyecto de ley, iniciado en Mensaje, que 
Regula 
la 
prevención 
de 
incendios 
forestales y rurales, y otras materias que 
indica, 
correspondiente 
al 
boletín 
N°16335-14, con urgencia calificada de 
“discusión inmediata”. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Tomás Hirsch Goldschmidt 
(presidente titular).
Concurrieron presencialmente las y los integrantes de la Comisión: 
diputadas Danisa Astudillo Peiretti, Carla Morales Maldonado (en reemplazo del 
diputado Jorge Durán Espinoza), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora y 
Marcela Riquelme Aliaga (en reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza) y los 
diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, Diego Ibáñez Cotroneo 
(en reemplazo de la diputada Mercedes Bulnes Núñez), Cristián Labbé Martínez (en 
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo), Hugo Rey Martínez (en reemplazo 
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva), Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal 
Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvo presente la diputada Gloria Naveillán Arriagada.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria 
ejecutiva, la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron el Ministro de Agricultura, señor Esteban Valenzuela Van 
Treek; el Director Ejecutivo de la Corporación Nacional Forestal (CONAF), señor 
Christian Little Cárdenas y el asesor legislativo del Ministerio de Agricultura, señor 
Xavier Palominos Segovia.
III.-CUENTA
1.-Nota del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social 
mediante la cual comunican que el diputado señor Diego Ibáñez reemplazará a la 
diputada señora Mercedes Bulnes, en la sesión de hoy.
Se tuvo presente. 
 
2.- Nota del Comité PDG Demócratas e Independientes mediante la cual 
comunican que la diputada señora Marcela Riquelme reemplazará al diputado señor 
Jorge Saffirio, en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
3.- Nota de la Bancada Unión Demócrata Independiente mediante la cual 
comunica que el diputado, señor Cristian Labbé reemplazará al diputado Juan 
Fuenzalida, en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.
1
--- PÁGINA 2 ---
4.- Nota de la Bancada Renovación Nacional mediante la cual comunica 
que la diputada señora Carla Morales reemplazará al diputado señor Jorge Durán, en 
la sesión de hoy.
Se tuvo presente. 
 
5.- Nota de la Bancada Renovación Nacional mediante la cual comunica 
que el diputado señor Hugo Rey reemplazará al diputado señor Juan Carlos Beltrán, 
en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
IV.-VARIOS
No hubo. 
 
V.- ACUERDOS
No hubo.  
 
VI.- ORDEN DEL DÍA
Iniciar la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en 
Mensaje, que Regula la prevención de incendios forestales y rurales, y otras 
materias que indica, correspondiente al boletín N°16335-14, con urgencia 
calificada de “discusión inmediata”.
El señor Esteban Valenzuela Van Treek Ministro de Agricultura, explicó 
que del trabajo realizado por el Ejecutivo con las diputadas y los diputados y sus 
asesores, surgieron tres grandes dudas en cuanto a esta iniciativa que dieron lugar a 
una serie de acuerdos.
Explicó que la primera se relacionaba con que la incorporación de la 
obligación de crear cortafuegos por los propietarios forestales afectaría su propiedad 
sobre sus predios. En ese sentido, recordó que toda la institucionalidad de Chile, 
desde la Constitución de 1833, condicionaba el desarrollo de ciertas actividades 
privadas al cumplimiento de determinados estándares en beneficio del bien común, 
por ejemplo, la exigencia impuesta al sector eléctrico de limpiar los lugares aledaños 
a las torres de alta tensión.
Asimismo, esbozó que las obligaciones que esta propuesta establecía 
eran adecuadas y proporcionales a las medidas que se exigían en el 100% de los 
países que formaban parte de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo 
Económicos (OCDE), los cuales no tenían otro objetivo que el hacer cumplir a los 
propietarios forestales ciertos estándares de resiliencia en beneficio de la comunidad 
y de la propia industria. Un ejemplo de ello, era la incorporación de la obligación de 
crear cortafuegos en los predios forestales.
En segundo término, detalló que, uno de los aspectos acordados era 
moderar las exigencias relativas a las zonas de mitigación sobre la base de tres vías:
1.- Las zonas de mitigación no pueden establecerse al interior de áreas 
urbanas, a fin de no gravar con las obligaciones que impone el proyecto a 
particulares;
2.- Las zonas de mitigación estarían siendo trabajadas técnicamente con 
una posibilidad de apelación; y
3.- El proyecto que reemplazaría al decreto ley N° 701 por una Ley de 
Agroforestería Sustentable, incluiría dentro de su regulación la posibilidad de volver a 
contemplar una bonificación económica para los pequeños y medianos propietarios 
forestales, pero en base a prácticas de agroforestería sustentable.
En tercer lugar, precisó que estaban trabajando con el Instituto de 
Desarrollo Agropecuario (INDAP) para estudiar la posibilidad de incluir, en el
2
--- PÁGINA 3 ---
contexto de las políticas de la institución, tanto a los usuarios mixtos como a los 
pequeños y medianos propietarios forestales.
El diputado Bobadilla manifestó valorar la intención que subyacía a esta 
iniciativa; pero advirtió no compartir su contenido normativo. En ese sentido, precisó 
que era importante entregar señales potentes a la ciudadanía en materia de 
prevención de los incendios forestales; sin embargo, estimó que este proyecto  tenía 
serias deficiencias en su conformación.
En razón a lo anterior, pidió al Ministro que profundizara respecto a la 
determinación adoptada por el Ejecutivo en torno a que el proyecto de ley no 
consideraría a las áreas urbanas dentro de las zonas de mitigación, para no gravar 
injustamente a particulares.
Indicó que compartía esta medida; pero advirtió que dicha normativa igual 
estaría imponiendo un gravamen a los pequeños y medianos propietarios forestales 
que tenían sus predios en zonas rurales, lo cual le generaba una gran preocupación 
en atención a que no contaban con la capacidad económica para soportar las 
obligaciones que imponía el proyecto.
El señor Valenzuela explicó que, en el caso de las Zonas de Interfaz 
Urbano-Rural el texto normativo establecía una serie de gravámenes a los 
propietarios forestales con el propósito de mantener limpios los sectores más 
propensos a la ocurrencia de incendios y para tales fines, se contemplaba la 
aplicación de multas respecto de aquellos propietarios que no dieran cumplimiento a 
las exigencias que consideraba el proyecto de ley en esta materia.
Reiteró que, en el caso de los cortafuegos, el proyecto de ley se 
adecuaba al cumplimiento de los estándares internacionales que se aplicaban en el 
100% de los países que formaban parte de la OCDE.
Esbozó que prácticamente todas las actividades productivas debían 
cumplir con una serie de condicionantes y estándares que iban en directo beneficio 
de la población y del propio desarrollo de la industria. Precisó que la obligación de 
construir cortafuegos ya estaba considerada en los protocolos que se suscribieron 
con posterioridad a los incendios ocurridos en el año 2017 y que contaron con el 
respaldo de Corporación Nacional de la Madera (CORMA) y PymeMad.
Asimismo, señaló que el proyecto no establecía gravámenes a los 
propietarios en particular, sino que, a los terrenos con aptitud forestal, con la finalidad 
de establecer ciertas condiciones para tener dicho cultivo o monocultivo forestal, lo 
que incluso podía alcanzar a determinados actores en relación al debido manejo de 
los bosques nativos.
Por otra parte, explicó que quedaban fuera de las áreas urbanas las 
zonas de mitigación –Zonas de Amortiguación Forestal-. Puntualizó que el proyecto 
buscaba que coexistieran franjas de actividades agrícolas, ganaderas y frutícolas en 
macro sectores con plantaciones de tipo forestal, y que, a su vez, se incentivara, a 
través de una Ley de Agroforestería Sustentable, el uso mixto del suelo.
El diputado Bobadilla recordó que los representantes de PymeMad no 
estaban de acuerdo con el proyecto debido a que consideraban que atentaba contra 
el pequeño y mediano propietario forestal, al fomentar la concentración de la 
actividad en las grandes empresas del sector.
El señor Valenzuela detalló que PymeMad también trabajaba con las 
grandes empresas forestales y aseveró que no todos los pequeños y medianos 
propietarios forestales estaban sujetos al cumplimiento de la obligación de establecer 
cortafuegos, toda vez que dicha exigencia se encontraba asociada a la existencia de 
caminos principales o secundarios.
Al mismo tiempo, explicó que los grandes propietarios forestales -
empresa Arauco y CNPC, entre otras- ya desarrollaban cortafuegos en sus extensos 
terrenos, los cuales estaban asociados a caminos principales, como, por ejemplo, la 
ruta de la Madera en la región del Bío-Bío.
3
--- PÁGINA 4 ---
En tanto, esbozó que, en el caso de los pequeños y medianos 
propietarios, entendían que era necesario realizar un proceso de transición previo a 
la implementación de esta normativa, la cual debería estar asociada a las medidas 
de compensación que incluiría la propuesta de ley de Agroforestería Sustentable.
El diputado Bobadilla insistió que su principal preocupación con las 
obligaciones que imponía el proyecto estaba asociada a la carga económica con que 
se gravaba a los pequeños y medianos propietarios forestales los que no contaban 
con los recursos para hacer frente a estas exigencias en contraposición con las 
grandes empresas que si disponían del financiamiento necesario para dar 
cumplimiento a estas medidas.
Por lo anterior, consultó la forma en que se apoyaría directamente al 
pequeño y mediano propietario forestal a fin de que pudieran cumplir con las 
obligaciones que establecía el proyecto.
El señor Valenzuela aseguró que a ese pequeño y mediano propietario lo 
apoyarían por medio de la gestión del Instituto de Desarrollo Agropecuario (INDAP). 
Asimismo, precisó que el inciso segundo del artículo 17 del proyecto incorporaba la 
asistencia técnica para los propietarios en el proceso de implementación de las 
acciones o medidas en las zonas de amortiguación forestal.
El diputado Bobadilla preguntó en qué parte del proyecto se 
contemplarían las ayudas económicas a los pequeños y medianos propietarios 
forestales.
El señor Xavier Palominos Segovia, asesor legislativo del Ministerio de 
Agricultura, contestó que en la iniciativa, más concretamente en el tratamiento de las 
zonas de amortiguación, se establecía que el Servicio Nacional Forestal podrá asistir 
técnicamente a los propietarios y organismos en el proceso de implementación de 
acciones o medidas en la zona de amortiguación forestal. Agregó que dicha 
disposición estaba contemplada en el artículo 17 que había sido objeto de 
indicaciones del Ejecutivo.
Puntualizó que en el informe financiero también se contemplaba un 
fortalecimiento de la institución, particularmente, del Servicio Nacional Forestal, con 
la incorporación de 15 nuevos funcionarios destinados precisamente a acompañar 
con asistencia técnica a los propietarios forestales en la implementación de estas 
medidas.
Además, comentó que, en términos generales, la zona de amortiguación 
constituía una medida subsidiaria que contenía el proyecto, dado que la aplicación de 
dicho instrumento de prevención estaría supeditado al hecho de existir un área de 
amenaza, fundamentado, entre otros, en los mapas de riesgo con los que contaba el 
Sistema Nacional para la Prevención Mitigación y Atención a Desastre (SINAPRED), 
es decir, la obligación en concreto que se les exigiría a los propietarios se sustentaría 
en una situación de riesgo de producirse un incendio forestal.
El señor Christian Little Cárdenas, Director Ejecutivo de la Corporación 
Nacional Forestal (CONAF), expuso que las disposiciones que se contemplaban 
actualmente en el decreto ley N° 701 y en la Ley de Bosque Nativo representaban, 
en cierta forma, algunas adecuaciones que tenían que hacer los propietarios para 
manejar diferentes tipos de ecosistemas. En tal sentido, precisó que, en el caso de 
bosque nativo, se regulaba en base a la vegetación nativa que existía en cada uno 
de los territorios.
En tanto, detalló que en el caso de las plantaciones forestales existían 
restricciones de acuerdo a la pendiente de los cerros y, además, indicó que le eran 
aplicables los reglamentos de agua y de salud de los humedales, así como también 
las normas y pautas asociadas al tema de incendio.
Explicó que esta iniciativa definía una zona específica –área de amenaza-
que tenía un alto interés público en relación a los efectos que podría ocasionar un
4
--- PÁGINA 5 ---
siniestro, para de esta forma, establecer criterios técnicos que contribuyeran a 
manejar preventivamente la situación.
Asimismo, aseveró que actualmente CONAF asistía técnicamente a los 
pequeños y medianos propietarios forestales en la implementación de acciones y 
medidas en las Zonas de Interfaz Urbano-Rural e indicó que, en el caso de los 
planes de manejo, el proyecto contemplaba normas específicas asociadas a los 
planes de prevención que no significaban la eliminación de la vegetación, sino que, 
por el contrario, se trataba de prácticas que se realizaban siguiendo el tipo de 
ecosistema presente en lugar a fin de minimizar el riesgo de incendio a través del 
uso de técnicas apropiadas para la reducción del peligro, como era, por ejemplo, la 
agroforestería.
La diputada Nuyado opinó que era menester que el proyecto definiera 
adecuadamente la expresión “forestal” y que, además, la normativa considerara 
algún tipo de mecanismo que permitiera colocar el énfasis en el apoyo económico y 
técnico a los pequeños y medianos propietarios.
Asimismo, hizo presente sus dudas con la redacción del artículo 17, en 
particular con el uso de la expresión “podrá asistir técnicamente a los propietarios”, 
dado que le otorgaría un carácter facultativo y no obligatorio a la ayuda que estaría 
destinada a los pequeños y medianos propietarios forestales.
El diputado Bobadilla manifestó su inquietud por el hecho de que el 
proyecto gravaría con obligaciones tanto a los pequeños y medianos propietarios 
forestales como a los dueños de predios rurales, puesto que esto último abriría la 
puerta para la imposición de exigencias a campesinos con una disminuida cantidad 
de hectáreas y reducida potencialidad de cultivo.
Asimismo, consideró insuficiente el artículo 17 para ir en apoyo de los 
pequeños y medianos propietarios forestales, debido a que no consideraba la 
entrega de recursos económicos.
VOTACIÓN PARTICULAR
Título del Proyecto 
 
Proyecto de ley que regula la prevención de incendios forestales y 
rurales, y otras materias que indica.
Los diputados Bobadilla y Fuenzalida presentaron una indicación para 
reemplazar el título del proyecto de ley por el siguiente:
“Proyecto de Ley que crea y fortalece instrumentos de planificación 
territorial relacionados con la ocurrencia y peligro de propagación de incendios 
forestales y rurales, y otras materias que indica”.
El diputado Bobadilla explicó que esta indicación obedecía al hecho de 
que los instrumentos de planificación territorial en definitiva no prevenían los 
incendios forestales, sino que, las acciones y medidas que se adoptaban en virtud de 
dicha zonificación. Por lo anterior, indicó que entendían que el título del proyecto 
original no era coherente con el contenido del texto normativo dado que esta 
iniciativa, más que regular la prevención de los incendios forestales, fortalecía los 
instrumentos planificación territorial que ya existían en aquellas materias 
relacionadas a la ocurrencia de siniestros.
El señor Palominos explicó que esta iniciativa tenía un orientación que 
iba más allá de la regulación de los instrumentos de planificación territorial, dado que 
no solo definía las Zonas de Interfaz Urbano Rural Forestal a través del 
ordenamiento que establecían los planos reguladores comunales, intercomunales y 
seccionales sino que también contemplaba otras medidas en materia forestal que 
estaban enfocadas en el ámbito de la prevención de incendios, tales como: las 
pautas de prescripción técnica, los planes de manejo preventivo y las Zonas de 
Amortiguación Forestal.
5
--- PÁGINA 6 ---
El diputado Cuello advirtió que la indicación excluía la palabra 
“prevención” del título del proyecto, pese a que a tanto la idea matriz como su 
contenido estaban orientados a regular y fortalecer las acciones y medidas en dicho 
sentido.
Asimismo, indicó que el título propuesto en la indicación no lograba 
entregar pistas acerca de la funcionalidad que tendría la planificación en la 
identificación de las potencialidades para hacer un buen uso del territorio, de los 
recursos naturales y, especialmente, en el ámbito de la prevención de los incendios 
forestales y rurales, a diferencia del título original que satisfacía correctamente tanto 
la idea matriz como el contenido normativo del proyecto.
El diputado Bobadilla insistió en sus aprensiones con el contenido del 
proyecto, debido a que entendía que esta iniciativa, más que prevenir los incendios, 
regulaba, perseguía y penalizaba al pequeño y mediano propietario forestal. Esbozó 
que tampoco advertía en el proyecto la implementación de acciones o medidas 
concretas en materia de prevención o de educación frente a la ocurrencia de 
incendios forestales y rurales.
Sometida a votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. 
Se pronunciaron por la afirmativa la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, 
Labbé, Rey y Urruticoechea; en tanto, votaron en contra las diputadas Astudillo, 
Nuyado y Riquelme y los diputados Cuello, Hirsch, Ibáñez y Ulloa. (5-7-0).
Sometido a votación el título del proyecto, fue aprobado por mayoría de 
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Astudillo, Nuyado y Riquelme 
y los diputados Cuello, Hirsch, Ibáñez y Ulloa; en tanto, votaron en contra la diputada 
Raphael y los diputados Bobadilla, Labbé, Rey y Urruticoechea (7-5-0).
********* 
 
El Ejecutivo formuló una enmienda para suprimir cada vez que aparezca 
en el proyecto, la palabra “forestal” que sucede a las expresiones “zona de 
amortiguación” y “zonas de amortiguación”.
Puesta en votación la indicación, sin debate fue aprobada por 
unanimidad con los votos de las diputadas Astudillo, Nuyado, Raphael y Riquelme y 
los diputados Bobadilla, Cuello, Hirsch, Ibáñez, Labbé, Rey, Ulloa y Urruticoechea. 
(12-0-0).
*********
Artículo 1° 
 
Señala que el objeto será establecer nuevos instrumentos, y fortalecer los 
ya existentes, para reducir el riesgo asociado a la ocurrencia de incendios forestales 
y rurales en el país.
Se formularon las siguientes indicaciones: 
 
1) De los diputados Bobadilla y Fuenzalida para reemplazar el artículo 1° 
por el siguiente:
“Artículo 1.- La presente ley establece nuevos instrumentos y fortalecer 
los ya existentes, con el objetivo de identificar zonas de riesgo de incendios 
forestales y rurales en el territorio nacional”.
2) De la diputada Raphael para sustituir el artículo 1° por el siguiente: 
 
“Artículo 1°.- Objeto. La presente ley tiene por objeto establecer nuevos 
instrumentos, fortalecer los ya existentes, para reducir el riesgo asociado a la 
ocurrencia de incendios forestales y rurales en el territorio nacional.
La diputada Raphael optó por retirar la indicación 2).
6
--- PÁGINA 7 ---
El señor Palominos opinó que la indicación de los diputados Bobadilla y 
Fuenzalida cambiaba la finalidad del proyecto que apuntaba a la reducción del riesgo 
asociado a la ocurrencia de incendios, por la identificación de las zonas de riesgo.
En ese sentido, detalló que la identificación de las zonas de riesgo era 
parte de lo que contemplaba el proyecto, particularmente en el artículo 10, en donde 
todos los instrumentos que consideraba la iniciativa estaban asociados al hecho de 
detectar un área de amenaza que, a su vez, permitía fundamentar la estructuración 
de los mapas de amenaza que tenía SINAPRED en esta materia.
Sin embargo, advirtió que el proyecto no solo identificaba zonas de 
riesgo, sino que también establecía otros instrumentos que estaban más dirigidos al 
ámbito de la regulación forestal y de la prevención de los incendios forestales y 
rurales.
El diputado Ibáñez consideró que los instrumentos que establecía el 
proyecto si permitían prevenir adecuadamente la ocurrencia de los incendios 
forestales y rurales. Indicó que el delimitar el objeto del proyecto a la identificación de 
las zonas de riesgo era insuficiente para abarcar la intención principal que subyacía a 
esta iniciativa, la cual era reducir y prevenir el riesgo asociado a la ocurrencia de los 
incendios forestales y rurales.
La diputada Riquelme estimó que la indicación no se ajustaba a la idea 
matriz de la iniciativa debido a que modificaba el verbo “reducir” por “identificar”, 
alterando con ello todo el sentido y alcance de esta iniciativa.
El diputado Hirsch consideró que no era un aspecto menor el cambio de 
verbo, porque efectivamente el objetivo del proyecto apuntaba a la reducción del 
riesgo más que a su identificación siendo esta última una materia que se debía 
entender contenida dentro de la primera.
Sometida a votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. 
Se pronunciaron por la afirmativa la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, 
Labbé, Rey y Urruticoechea; en tanto, votaron en contra las diputadas Astudillo, 
Nuyado y Riquelme y los diputados Cuello, Ibáñez, Hirsch y Ulloa. (5-7-0).
Puesto en votación el artículo 1, fue aprobado por mayoría de votos. Se 
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Astudillo, Nuyado y Riquelme y los 
diputados Cuello, Hirsch, Ibáñez y Ulloa; en tanto, votaron en contra la diputada 
Raphael y los diputados Bobadilla, Labbé, Rey y Urruticoechea (7-5-0).
Artículo 2 
 
Menciona mediante cuatro numerales los principios que deben ser 
considerados por las acciones o medidas que se dicten o ejecuten en el marco de la 
presente ley y sus reglamentos.
Encabezado 
 
Los diputados (as) Juan Carlos Beltrán, Luis Cuello, Tomás Hirsch, Diego 
Ibáñez, Emilia Nuyado, Marcia Raphael, Marcela Riquelme, Héctor Ulloa y Cristóbal 
Urruticoechea formularon una indicación para modificar el encabezado del artículo 2º 
intercalando a continuación de la expresión “Principios.”, la palabra “y normas”.”
Sometido a votación el encabezado del artículo en conjunto con la 
indicación, sin debate, fue aprobado por unanimidad con los votos de las diputadas 
Astudillo, Nuyado, Raphael y Riquelme y los diputados Bobadilla, Cuello, Hirsch, 
Ibáñez, Labbé, Rey, Ulloa y Urruticoechea (12-0-0).
Numeral 1°
Se refiere al principio científico en el sentido de que los instrumentos de 
prevención de incendios forestales y rurales se deben adoptar e implementar sobre 
la base de la mejor información científica disponible, priorizando la protección de las 
personas, sus bienes, la infraestructura y los ecosistemas. Agrega que tales
7
--- PÁGINA 8 ---
instrumentos deben revisarse y actualizarse en función de la información científica 
que se encuentre disponible, a fin de incorporar mejoras en materia de gestión del 
riesgo de incendios forestales y rurales.
Los diputados (as) Juan Carlos Beltrán, Luis Cuello, Tomás Hirsch, Diego 
Ibáñez, Emilia Nuyado, Marcia Raphael, Marcela Riquelme, Héctor Ulloa y Cristóbal 
Urruticoechea formularon una indicación para intercalar, a continuación de la 
expresión “actualizarse”, la expresión “periódicamente”.
Puesto en votación el numeral en conjunto con la indicación, fue 
aprobado por unanimidad con los votos de las diputadas Astudillo, Nuyado, 
Raphael y Riquelme y los diputados Bobadilla, Cuello, Hirsch, Ibáñez, Labbé, Rey, 
Ulloa y Urruticoechea. (12-0-0).
Numeral 2°
Se refiere a la corresponsabilidad, en el sentido de que la gestión para la 
reducción del riesgo de incendios forestales y 
rurales comprenderá el 
involucramiento activo, coordinado y permanente entre los distintos actores y 
entidades presentes en el territorio, sean estos de carácter público o privado. Añade 
que las políticas, instrumentos y otras medidas que se adopten en esta materia 
tenderán a aunar esfuerzos para gestionar la reducción del riesgo de incendios.
El diputado Bobadilla preguntó cuál sería el organismo público 
encargado de coordinar a los distintos actores y entidades presentes en los 
territorios.
El señor Palominos puntualizó que estos principios tenían por objeto 
inspirar la normativa y las acciones o medidas que contemplaba el proyecto, es decir, 
los distintos instrumentos que se incorporaban en materia de prevención de los 
incendios forestales y rurales.
En tal sentido, detalló que, en términos generales, los instrumentos de 
prevención serían coordinados por el nuevo Servicio Nacional Forestal, siendo este 
organismo el encargado de velar por el cumplimiento de los planes de manejo 
preventivo, de las pautas de prescripción técnica y de las acciones o medidas en las 
Zona de Amortiguación Forestal.
No obstante, señaló que, en el caso de las Zonas de Interfaz Urbano- 
Rural Forestal, las instituciones llamadas a coordinar tanto la creación como la 
implementación de dicha categorización en los territorios eran precisamente los 
municipios y los organismos planificadores intercomunales.
En síntesis, indicó que dependería del instrumento en cuestión la 
determinación del organismo encargado de velar por la coordinación de la gestión 
preventiva.
El diputado Bobadilla consultó las razones por las cuales no se definía 
expresamente en el proyecto el organismo encargado de velar por la coordinación 
entre los diversos actores y entidades presentes en los territorios.
La diputada Riquelme detalló que el artículo en estudio hacía referencia 
a los principios inspiradores de esta iniciativa, los cuales precisaban ciertos 
conceptos en términos generales sin abordar el objeto completo del proyecto.
Precisó que de acuerdo a los términos de la técnica legislativa el objeto 
del proyecto y, por ende, los aspectos propios de la forma en que se estructuraba la 
coordinación y el involucramiento de los actores y entidades, debería ubicarse en los 
párrafos relativos a los instrumentos de gestión forestal, o bien, a la prevención de 
los incendios forestales y rurales –párrafos II y III del texto normativo-.
El señor Palominos agregó que se debía tener presente que la discusión 
de esta iniciativa estaba directamente relacionada con la tramitación del proyecto de 
ley que Crea el Servicio Nacional Forestal y modifica la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones, correspondiente al boletín N°11.175-01 -en segundo trámite
8
--- PÁGINA 9 ---
constitucional en el Senado-, dado que dicha propuesta no solo instituía una nueva 
orgánica, sino que también entrelazaba al referido organismo con la institucionalidad 
de SINAPRED contemplada en la ley N° 21.364.
Asimismo, puntualizó que dicho proyecto de ley le otorgaba al nuevo 
Servicio Nacional Forestal una serie de funciones relacionadas con los incendios, 
dentro de las cuales se consideraba a la prevención. De ello indicó, se desprendía 
que lo más adecuado era que los aspectos más orgánicos de los procesos de 
coordinación e involucramiento estuvieran alojados en esa propuesta y no en la 
iniciativa en estudio.
El diputado Urruticoechea preguntó el estado de tramitación del proyecto 
de ley que Crea el Servicio Nacional Forestal.
El señor Palominos señaló que como Ejecutivo estaban concentrando 
todos los esfuerzos necesarios para que dicho proyecto fuera aprobado lo antes 
posible. En esa línea, detalló que dicha iniciativa estaba en segundo trámite 
constitucional en Comisiones Unidas de Agricultura y Medio Ambiente en el Senado, 
en la etapa de discusión particular, con indicaciones y con suma urgencia en su 
tramitación.
Al mismo tiempo, explicó que desde el Ejecutivo habían terminado una 
fase de discusión con los trabajadores y los sindicatos de CONAF a fin de intentar 
llegar a entendimientos respecto al texto.
El diputado Bobadilla hizo presente su preocupación debido a la 
incertidumbre que implicaba la aprobación de esta iniciativa, sin que previamente 
estuviera resuelta la situación del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional 
Forestal, dado que dicha propuesta podía ser objeto de indicaciones, o bien, parte 
importante de su articulado podría quedar rechazado, dejando incompleta la 
regulación de los aspectos sustanciales en materia de prevención de los incendios 
forestales.
La diputada Nuyado consideró importante que este artículo del proyecto 
incluyera en su redacción, una precisión que definiera con claridad que el Servicio 
Nacional Forestal era el organismo encargado de articular y coordinar el trabajo 
intersectorial en materia de prevención de los incendios forestales y rurales.
En la misma línea, preguntó al representante del Ejecutivo si dicha 
definición y articulación estaba presente en alguna otra disposición del proyecto.
El diputado Urruticoechea advirtió que no tenía ningún sentido calificar 
con urgencia esta iniciativa, en circunstancias que el proyecto de ley que crea al 
nuevo Servicio Nacional Forestal recién estaría listo para el segundo semestre del 
año 2024.
El diputado Hirsch opinó conveniente que se agregara una indicación en 
este numeral para especificar el organismo que estaría encargado de velar por la 
coordinación intersectorial entre los diversos actores y organismo en materia de 
prevención.
El señor Palominos puntualizó que la coordinación era un principio 
general que gobernaba a toda la administración del Estado en conformidad a la ley 
N°18.575, lo que también incluía el actuar de la Corporación Nacional del Forestal 
(CONAF) en razón a su finalidad pública. Por tanto, expuso que los instrumentos que 
incorporaba esta propuesta debían ejecutarse sobre la base del principio de 
coordinación que regía para toda la administración del Estado.
Sin perjuicio de lo anterior, indicó que como Ejecutivo estaban abiertos a 
analizar, en el marco de la mesa técnica, la posibilidad de establecer que el Servicio 
Nacional Forestal fuera el organismo encargado de coordinar las acciones que 
establecía el proyecto, con excepción de la definición de las Zonas de Interfaz 
Urbano-Rural Forestal, las cuales eran competencia de los municipios y de las 
instituciones planificadoras intercomunales.
9
--- PÁGINA 10 ---
El diputado Urruticoechea consultó lo que podría suceder con esta 
iniciativa y, en particular con las normas que remitían al nuevo Servicio Nacional 
Forestal, si al momento de su promulgación no estuviera aprobado el proyecto de ley 
que crea dicho organismo.
El señor Palominos respondió que no era la primera vez que algunas 
atribuciones y funciones quedaban aprobadas a la espera de la creación de un nuevo 
organismo público y citó a modo de ejemplo el caso de la ley N° 21.600, que crea el 
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, que acababa de ser publicada.
Este numeral quedó pendiente de votación.
Numeral 3°
Menciona como principio el enfoque preventivo disponiendo que los 
instrumentos y medidas deben propender a prever y reducir el riesgo asociado a la 
ocurrencia de incendios forestales y rurales, a fin de proteger la vida e integridad de 
las personas, sus bienes, la infraestructura y los ecosistemas.
Sometido a votación, sin debate fue aprobado por unanimidad con los 
votos de las diputadas Astudillo, Nuyado, Raphael y Riquelme y los diputados 
Bobadilla, Cuello, Hirsch, Ibáñez, Labbé, Ulloa y Urruticoechea (11-0-0).
Numeral 4° 
 
Establece el principio de la territorialidad y señala que las políticas, 
planes y programas elaborados en el marco de la presente ley deben considerar las 
características y riesgos propios de cada territorio donde se implementen.
Los diputados (as) Juan Carlos Beltrán, Luis Cuello, Tomás Hirsch, Diego 
Ibáñez, Emilia Nuyado, Marcia Raphael, Marcela Riquelme, Héctor Ulloa y Cristóbal 
Urruticoechea formularon una indicación para reemplazar la frase “políticas, planes y 
programas elaborados”, por “normas, acciones o medidas elaboradas”.
Puesto en votación el numeral en conjunto con la indicación, fue 
aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron a favor las diputadas Astudillo, 
Nuyado, Raphael y Riquelme y los diputados Cuello, Hirsch, Ibáñez, Ulloa y 
Urruticoechea; en tanto, se abstuvieron los diputados Bobadilla y Labbé (9-0-2).
*********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital1, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
**********
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:58 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
1Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/watch?v=NTq6SevFb40
10