======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=176&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:04:36
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 51/370ª 
Miércoles 11 de octubre de 2023, de 15:12 a 16:49 horas
SUMARIO:
1.- Continuar la discusión del proyecto de 
ley, iniciado en mensaje, que Regula la 
prevención de incendios forestales y 
rurales, y otras materias que indica, 
correspondiente al boletín N°16335-14, 
con urgencia calificada de suma. 
 
2.- Continuar la discusión del proyecto de 
ley 
que 
Establece 
obligaciones 
y 
requisitos 
para 
la 
construcción 
de 
edificaciones 
en 
suelo 
colapsable; 
declara de utilidad pública la protección 
de la población y de las familias en los 
casos 
de 
viviendas 
irreparables 
o 
inhabitables por efecto de socavones y 
modifica cuerpos normativos, boletines 
refundidos 
N°s. 
16085-14, 
16069-22; 
16077-14, 16251-14 y 16276-09. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Tomás Hirsch Goldschmidt 
(presidente titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas (en reemplazo del diputado Sergio 
Bobadilla Muñoz), Mercedes Bulnes Núñez, Emilia Nuyado Ancapichúny Alejandra 
Placencia Cabello (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo) y los 
diputados Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo de la diputada Marcia Raphael 
Mora), Juan Carlos Beltrán Silva, Eduardo Cornejo Lagos (en reemplazo del diputado 
Juan Fuenzalida Cobo), Jorge Saffirio Espinoza, Frank Sauerbaum Muñoz (en 
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza), Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal 
Urruticoechea Ríos.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria 
ejecutiva, la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron el Director Nacional del Servicio Nacional de Prevención y 
Respuesta ante Desastres (SENAPRED), señor Álvaro Hormazábal López, junto al 
jefe de asesoría jurídica, señor Felipe Muñoz Aranda y al Director Ejecutivo de la 
Corporación Nacional Forestal (CONAF), señor Christian Little Cárdenas, junto a la 
asesora de la institución, señora Catalina Núñez Calderón y a la asesora legislativa 
del Ministerio de Agricultura, señora Paulin Silva Heredia. 
 
III.- CUENTA
1.- Nota de la Bancada Unión Demócrata Independiente, mediante la cual 
comunican que el diputado, señor Eduardo Cornejo, reemplazará al diputado señor 
Juan Fuenzalida, en la sesión ordinaria.
Se tuvo presente.
1
--- PÁGINA 2 ---
2.- Nota de la Bancada Unión Demócrata Independiente, mediante la cual 
comunican que la diputada, señora Marta Bravo, reemplazará al diputado, señor 
Sergio Bobadilla, en la sesión ordinaria.
Se tuvo presente. 
 
3.- Nota del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social, 
Acción Humanista e Independientes, mediante la cual comunican que la diputada, 
señora Alejandra Placencia, reemplazará al diputado señor Luis Cuello, en la sesión 
ordinaria.
Se tuvo presente.  
 
4.- Nota de la Bancada de Renovación Nacional, mediante la cual 
comunica que el diputado, señor Miguel Becker, reemplazará a la diputada, señora 
Marcia Raphael, en la sesión ordinaria.
Se tuvo presente.  
 
5.- Nota de la Bancada de Renovación Nacional, mediante la cual 
comunican que el diputado Frank Sauerbaum, reemplazará al diputado Jorge Durán, 
en la sesión ordinaria.
IV.- ACTAS
Las Actas de las sesiones N°s 48 y 49 se dan por aprobadas por no 
haber sido objeto de observaciones.
V.- VARIOS
1.- La diputada Placencia pidió oficiar al Ministro de Vivienda y 
Urbanismo para solicitarle agilizar la designación del nuevo Secretario(a) Regional 
Ministerial de Vivienda y Urbanismo titular de la región Metropolitana y los siguientes 
procesos relacionados a la Secretaria Regional Ministerial Metropolitana:
a) La situación de los 8 comités de allegados que estarían optando a la 
obtención de los terrenos ubicados en la calle El Líbano, comuna de Macul, que 
antiguamente pertenecían a las Aldeas Infantiles SOS, para el desarrollo de un 
proyecto habitacional que beneficiaría a más de 320 de familias de la región 
Metropolitana, y cuya gestión se encontraría entrampada en la tramitación de la 
respuesta al proceso de compra del inmueble.
b) La situación de las más de 40 familias del Comité de Vivienda Rosita 
Renard, de la comuna Ñuñoa que, pese a haber obtenido un terreno para el 
desarrollo de un proyecto habitacional, no han logrado iniciar las obras de 
construcción, debido a que una porción del referido inmueble que tiene la calidad de 
bien nacional uso público, todavía no es desafectado de dicha condición.
Por otro lado, solicitó oficiar al General Director de Carabineros de Chile 
con el propósito de que informe acerca de los protocolos y circulares que utiliza la 
institución para llevar a cabo los procedimientos de desalojo de inmuebles o de 
campamentos. Asimismo, informe acerca de los protocolos y/o circulares que 
contemplaría la institución para implementar la futura ley de usurpaciones.
Asimismo, requirió oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo para que 
informe el estado de avance del Catastro Nacional de Campamentos al mes de 
octubre del año 2023 y detalle el proceso de implementación del Catastro Nacional 
de Campamentos para el año 2024, así como el diseño metodológico que se utilizará 
en su elaboración.
2.- El diputado Sauerbaum solicitó oficiar al Ministro de Vivienda y 
Urbanismo para que realice esfuerzos necesarios que permitan aumentar la dotación 
de personal del Servicio de Vivienda y Urbanización de la región de Ñuble, en razón 
a que actualmente la cantidad de funcionarios de dicho organismo sería insuficiente 
para dar atención a la alta demanda de proyectos habitacionales de la zona. 
 
VI.- ACUERDOS
2
--- PÁGINA 3 ---
1.- Invitar a los alcaldes de las comunas afectadas por socavones, 
cárcavas, subsidencias u otras situaciones derivadas por suelo colapsable y a la 
Presidenta del Colegio Arquitectos de Chile para que expongan su opinión acerca del 
proyecto de ley que Establece obligaciones y requisitos para la construcción de 
edificaciones en suelo colapsable; Declara de utilidad pública la protección de la 
población y de las familias en los casos de viviendas irreparables o inhabitables por 
efecto de socavones y modifica cuerpos normativos boletines refundidos N°s. 16085-
14, 16069-22; 16077-14, 16251-14 y 16276-09, a:
2.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, con el propósito de solicitar que tenga a bien agilizar la designación del 
nuevo Secretario(a) Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo titular de la región 
Metropolitana y para solicitarle tenga a bien agilizar los siguientes procesos 
relacionados a la Secretaria Regional Ministerial Metropolitana:
a) La situación de los 8 comités de allegados que estarían optando a la 
obtención de los terrenos ubicados en la calle El Líbano, comuna de Macul, que 
antiguamente pertenecían a las Aldeas Infantiles SOS, para el desarrollo de un 
proyecto habitacional que beneficiaría a más de 320 de familias de la región 
Metropolitana, y cuya gestión se encontraría entrampada en la tramitación de la 
respuesta al proceso de compra del inmueble.
b) La situación de las más de 40 familias del Comité de Vivienda Rosita 
Renard de Ñuñoa que, pese a haber obtenido un terreno para el desarrollo de un 
proyecto habitacional, no han logrado iniciar las obras de construcción, debido a que 
una porción del referido inmueble que tiene la calidad de bien nacional uso público, 
todavía no era desafectado de dicha condición.
3.- Oficiar al General Director de Carabineros de Chile, señor Ricardo 
Álex Yáñez Reveco, con el propósito de que informe los protocolos y circulares que 
utiliza la institución para llevar a cabo los procedimientos de desalojo de inmuebles 
y/o de campamentos y los protocolos y/o circulares que contemplaría la institución 
para implementar la futura ley de usurpaciones.
4.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, con el propósito de que informe el estado de avance del Catastro Nacional 
de Campamentos al mes de octubre del año 2023 y detalle el proceso de 
implementación del Catastro Nacional de Campamentos para el año 2024, así como 
al diseño metodológico que se utilizará en su elaboración.
5.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, con el propósito de solicitarle realice los esfuerzos necesarios que 
permitan aumentar la dotación de personal del Servicio de Vivienda y Urbanización 
de la región de Ñuble, en razón a que actualmente la cantidad de funcionarios de 
dicho organismo público sería insuficiente para dar atención a la alta demanda de 
proyectos habitacionales de la zona.
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, 
que Regula la prevención de incendios forestales y rurales, y otras materias 
que indica, correspondiente al boletín N°16335-14, con urgencia calificada de 
suma.
El señor Álvaro Hormazábal López, Director Nacional del Servicio 
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres (SENAPRED), señaló que la 
tramitación y aprobación de este proyecto revestía mucha importancia para el 
Servicio, puesto que en su etapa prelegislativa participaron una serie de organismos 
públicos y privados dentro de los cuales estaba la institución que dirige. Asimismo, 
agregó que su estructura abordaba íntegramente las materias atingentes a la 
problemática de los incendios forestales y rurales, en especial, en el ámbito de la 
prevención, lo cual iba en sintonía con lo que ya se encontraba regulado en la ley 
N°21.364 – Ley de SENAPRED-.
En esa línea, destacó que el proyecto se centrara principalmente en el 
fortalecimiento de las medidas de prevención de los incendios forestales y rurales,
3
--- PÁGINA 4 ---
así como también en la regulación y definición clara de lo que eran las denominadas 
“zonas de interfaz urbano-rural”, en cuyos sectores vivían una gran cantidad de 
personas, y en las que en muchas ocasiones se generaban los mencionados 
siniestros. Agregó que esta información permitiría a la institución actualizar de forma 
periódica los mapas de amenazas, los que, a su vez, contribuirían a una buena 
gestión del riesgo y de los niveles de vulnerabilidad y exposición que tendría la 
población que habita esos sitios frente a la aparición de dichas emergencias.
Finalmente, 
esbozó 
que 
esta 
iniciativa 
posibilitaría 
una 
mejor 
coordinación entre los diversos organismos públicos técnicos que tenían 
participación en esta materia.
El señor Christian Little Cárdenas1, Director Ejecutivo de la Corporación 
Nacional Forestal (CONAF), complementó que el trabajo técnico detrás del proyecto, 
iba en consonancia con el principio científico que formaba parte de los cuatro pilares 
principales que sustentaban esta iniciativa. En esa línea, expuso que el trabajo 
coordinado entre los diversos organismos públicos con competencia en la materia 
era vital para la actualización de los avances científicos en el ámbito de los incendios 
forestales y rurales.
Asimismo, comentó que el proyecto se entrelazaba coherentemente con 
la ley N°21.364, así como con otros cuerpos normativos actuales y futuros en la 
materia. Dentro de estos últimos, puntualizó que era vital para el desarrollo de esta 
iniciativa que se aprobara el proyecto de ley que Crea el Servicio Nacional Forestal y 
modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones –en segundo trámite 
constitucional en el Senado-, correspondiente al boletín N°11.175-01; cuya 
institucionalidad implicaba la transformación de CONAF en el sentido de que 
brindaba atribuciones a un nuevo organismo público debido a que esta era una 
entidad de derecho privado, lo que le impediría actualmente disponer de ciertas 
facultades, instrumentos normativos o políticas sobre esta temática.
En tal sentido, agregó que el proyecto le entregaba una serie de 
atribuciones e instrumentos normativos al Servicio Nacional Forestal, en especial, en 
cuanto a la incorporación de los Planes de Manejo Preventivo; de la Pauta de 
Prescripciones Técnicas –antiguo Protocolo de Plantaciones Forestales-; la creación 
de las zonas de interfaz urbano-rural y de amortiguación y el incentivo a la 
agroforestería.
El diputado Urruticoechea preguntó respecto a cómo dialogarían en el 
proyecto las necesidades de prevención, mitigación y control de los incendios 
forestales y rurales, con la participación de las empresas privadas del ámbito 
maderero y forestal y de los pequeños y medianos propietarios de predios con 
plantaciones forestales, bosque nativo o formaciones xerofíticas.
El señor Little explicó que en Chile habían alrededor de 17.000.000 
hectáreas de ecosistemas boscosos, de las cuales una proporción importante 
cercana a las 2.300.000 correspondían a plantaciones forestales de rápido 
crecimiento, las que se concentraban mayormente entre las regiones del Maule y Los 
Lagos y en suelos de aptitud preferentemente forestal ubicados principalmente en las 
zonas de la precordillera andina o de la Cordillera de la Costa. Agregó que de esa 
porción de terreno, pertenecía al Fisco solo una cuota minoritaria del bosque nativo, 
estando casi en su totalidad las plantaciones forestales bajo el dominio de privados, 
ya sea de empresas madereras, o bien, de pequeños y medianos propietarios que en 
buena parte sustentaban su actividad productiva en el fomento que otorgaba el 
decreto de ley N°701, norma que también los obligaba a reforestar para mantener 
dicho beneficio.
En base a lo anterior, detalló que el proyecto de ley incorporaba una 
exención de la obligación de reintegro del fomento otorgado por dicho decreto de ley 
para aquellos pequeños o medianos propietarios de predios con aptitud 
preferentemente forestal que dispusieran la desafectación de una porción del terreno, 
en una proporción no inferior al 30% del total, a fin de destinarlo a actividades de 
   
1Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico: https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=291665&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
4
--- PÁGINA 5 ---
agroforestería. Esta medida indicó, buscaba potenciar el uso mixto del suelo, en 
especial, en las zonas de interfaz urbano-rural, pero sin desatender los intereses 
productivos de los privados que eran dueños de dichos inmuebles. Puntualizó que el 
resto de los instrumentos obedecía a una serie de argumentos técnicos que ya se 
estaban desarrollando en el mundo privado a partir del año 2017, como, por ejemplo, 
la incorporación de los planes de manejo, los protocolos de prescripciones técnicas y 
las zonas de amortiguación.
Precisó que los privados como el Consejo de Políticas Forestales, la 
Corporación Chilena de la Madera (CORMA), el Colegio de Ingenieros Forestales, los 
gremios del sector y la academia y otras entidades dedicadas al rubro tuvieron 
participación en instancias previas a la presentación del proyecto.
Finalmente, comentó que la institución junto al Servicio Nacional de 
Prevención y Respuesta ante Desastres, presentaban planes a las diferentes 
comunas del país, en las que se mostraba las zonas de riesgo que era menester que 
fueran objeto de un trabajo en los planes reguladores o seccionales, en coherencia 
con los instrumentos de gestión forestal.
La señora Paulin Silva Heredia, asesora legislativa del Ministerio de 
Agricultura, agregó que, desde el punto de vista del combate de los incendios 
forestales y rurales, se realizó un trabajo previo con actores privados en la 
tramitación prelegislativa del proyecto referido anteriormente que Crea el Servicio 
Nacional Forestal y modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones -en 
segundo trámite constitucional en el Senado-, cuya regulación estaba asociada a 
esta iniciativa, en especial, en lo referido a los protocolos de acuerdo, los cuales 
permitirían mejorar las instancias de coordinación y colaboración entre los 
organismos públicos y el mundo privado, pero bajo los lineamientos del Estado.
El diputado Urruticoechea consultó si el proyecto contemplaba alguna 
posibilidad de que el Estado pudiera exigirle a las empresas madereras, según su 
capacidad productiva y la densidad poblacional de los sectores aledaños, la compra 
de aeronaves u otros dispositivos para el combate y control de los incendios 
forestales.
El señor Little expuso que, dentro de las lecciones aprendidas durante 
los últimos megaincendios ocurridos en nuestro país, estaba la necesidad de mejorar 
los procesos de coordinación y colaboración a través de las alianzas público-
privadas, a fin de que se pudiera combatir de forma oportuna los incendios 
forestales.
En ese sentido, detalló que el proyecto de ley que Crea el Servicio 
Nacional Forestal contenía algunas medidas de esta naturaleza estableciendo que 
los privados debían informar las capacidades logísticas de las que disponían para 
colaborar en el combate de los incendios forestales.
El diputado Hirsch consultó por el estado de tramitación del proyecto de 
ley que Crea el Servicio Nacional Forestal.
El señor Little contestó que este proyecto ingresó a la Cámara de 
Diputadas y Diputados en el año 2017, y que posteriormente fue objeto de una serie 
de indicaciones del Ejecutivo y de los parlamentarios; encontrándose actualmente en 
segundo trámite constitucional en el Senado.
Explicó que dicho proyecto se relacionaba con esta iniciativa en la 
creación del nuevo Servicio Nacional Forestal, la definición de áreas degradadas, el 
manejo sustentable y en el enfoque ecosistémico.
La diputada Placencia preguntó la forma en que se incorporaría la 
determinación de las zonas de riesgo en los instrumentos de planificación territorial y, 
a su vez, como estos se vincularían con las comunidades.
El señor Little señaló que existía una metodología de determinación de 
zonas de riesgo que estaban asociadas, entre otros factores, a la topografía de los 
sectores, el tipo de combustible presente en los alrededores y a la vegetación del
5
--- PÁGINA 6 ---
lugar. Esta propuesta indicó, era trabajada por CONAF de manera conjunta con el 
Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres, la cual sería entregada 
a los municipios a fin de que dichas autoridades definieran, si así lo estimaren, la 
inclusión de zonas de interfaz urbano-rural en sus planes reguladores o seccionales, 
respetando los procesos de consulta ciudadana que se contemplaban en la ley para 
el diseño de los referidos instrumentos de planificación territorial.
La diputada Nuyado consultó los plazos que se contemplaban para la 
tramitación del proyecto de ley que Crea el Servicio Nacional Forestal.
La señora Silva aclaró que no era posible entregar un plazo estimativo 
para el estudio de la iniciativa referida, sin perjuicio de ello, comentó que existía un 
acuerdo de las Comisiones Unidas de Agricultura y de Medio Ambiente Cambio 
Climático y Bienes Nacionales, en el Senado de avanzar de forma expedita en su 
votación. Detalló que, en la tramitación de dicho proyecto, ya se habían recibido una 
serie de invitados en audiencias públicas, restando para su votación, solo conocer la 
opinión de las asociaciones de funcionarios de CONAF en las materias atingentes a 
los temas laborales, a fin de avanzar en las últimas indicaciones al texto normativo.
2.- Continuar la discusión del proyecto de ley que Establece 
obligaciones y requisitos para la construcción de edificaciones en suelo 
colapsable; declara de utilidad pública la protección de la población y de las 
familias en los casos de viviendas irreparables o inhabitables por efecto de 
socavones y modifica cuerpos normativos, boletines refundidos N°s. 16085-14, 
16069-22; 16077-14, 16251-14 y 16276-09.
La diputada Danisa Astudillo Peiretti2, en su calidad de mocionante, 
señaló que los socavones eran una cavidad o agujero que se formaba en la 
superficie terrestre, generalmente debido a procesos de erosión, colapso o 
hundimiento del terreno. Detalló que un ejemplo de ello fue lo ocurrido en agosto 
pasado en el campo dunar de Concón.
Sin embargo, explicó que era la zona norte la que actualmente 
presentaba el mayor número de episodios de suelo colapsable en nuestro país, lo 
que ocurría a consecuencia del alto nivel de salinidad que existía en el suelo que al 
mezclarse con agua, provocaba la natural disolución del terreno.
Puntualizó que esta problemática constituía un verdadero terremoto 
silencioso para los habitantes de la zona norte de nuestro país, puesto que solo en la 
comuna de Alto Hospicio existían 9.300 familias afectadas. Así también, cabía 
consignar que los episodios de suelo colapsable provocaban el deterioro, 
hundimiento o derrumbe de las viviendas, en forma similar a los daños que se 
generaban a consecuencia de los sismos de mediana y alta intensidad.
Respecto a las razones por las cuales se formaban los socavones, 
esbozó que, de acuerdo con los especialistas, estos fenómenos ocurrían 
esencialmente debido a la erosión por sufusión (piping) provocada por el agua 
subterránea; es decir, por el desgaste interno de las partículas finas que eran 
arrastradas por las corrientes de agua tanto naturales como artificiales, estas últimas 
generadas por cañerías averiadas que se encontraban dentro del suelo y que con el 
paso del tiempo ocasionaban colapsos y hundimientos; así también, detalló que 
dichos episodios podían asociarse a la degradación de la superficie, a la 
deforestación, al cambio y modificación en el uso de los terrenos, entre otros 
factores.
Precisó que en el 90% de los casos de socavones, el agua que saturaba 
el suelo era el desencadenante principal, lo que se conocía científicamente como los 
procesos kársticos; pero, advirtió que también podían existir otros factores 
desencadenantes de estos fenómenos, tan o más peligrosos que un sismo.
Detalló que dentro de las causales principales de estos fenómenos 
estaba la actividad humana, por ejemplo, la extracción excesiva de agua subterránea 
   
2Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico: https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=292294&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
6
--- PÁGINA 7 ---
que podía llevar a la compactación del suelo y al colapso de las cavidades, lo que 
resultaba finalmente en la formación de socavones. Asimismo, expuso que la 
explotación minera subterránea en ocasiones debilitaba la estructura del terreno y 
provocaba hundimientos en la superficie. En tanto, esbozó que las excavaciones mal 
planificadas o el desarrollo de técnicas de construcción inadecuadas podrían 
disminuir la estabilidad del suelo y causar hundimientos.
Por su parte, explicó que estos fenómenos también ocurrían a 
consecuencia de procesos naturales, como eran, por ejemplo, la disolución de rocas 
solubles a raíz de la acción del agua, la cual de manera gradual provocaba 
cavidades subterráneas que eventualmente colapsaban y daban lugar a socavones. 
Asimismo, expuso que la acción de las corrientes hídricas podía erosionar el suelo y 
crear cavidades subterráneas que, cuando colapsaban, generaban socavones en la 
superficie y, por último, comentó que la erosión de las cavernas naturales podría 
posiblemente debilitar la estructura del terreno y provocar el derrumbe del mismo.
De igual forma, precisó que dentro de las causales principales de estos 
fenómenos estaban los factores geológicos, como por ejemplo, las fallas tectónicas 
que podrían causar desplazamientos en el terreno causando eventualmente el 
colapso de las áreas superficiales y la formación de socavones. En tanto, en las 
zonas en donde se producían subsidencias o hundimientos del terreno, era posible 
que se formaran socavones debido a la deformación del suelo.
Ahora bien, subrayó que dentro de los factores que podrían ocasionar los 
socavones estaban:
1.- La fisura o grieta de los tubos de drenaje; puesto que provocaban la 
filtración de agua por los conductos de drenaje, lo que, a su vez ocasionaba la 
erosión del suelo.
2.- La calidad de compactación del subsuelo; 
 
3.- Filtración de agua lluvia; debido a que reblandecía el subsuelo y, al 
regresar a la tubería fisurada, arrastraba material erosionado con lo que se iniciaba la 
oquedad.
4.- El aumento del flujo de agua en el drenaje.  
 
En cuanto a la problemática que abordaba el proyecto, comentó que, en 
la actualidad, según lo catastrado por la Municipalidad de Alto Hospicio, existían más 
de 500 viviendas consideradas inhabitables e irreparables por la autoridad edilicia 
que deberían ser demolidas, cuyo detalle por sector se resumía en: 68 hogares en El 
Boro; 74 en La Tortuga; 64 en la localidad de La Pampa; 215 en La Negra; y10 en 
Las Parcelas.
Agregó que dichas viviendas correspondían a edificaciones que, por el 
riesgo de derrumbe, podían constituirse en una amenaza para la salud e integridad 
física de quienes las habitaban y, en muchos casos, también respecto de las 
personas que transitaban cerca de ellas.
En la misma línea, puntualizó que a consecuencia de esta situación 
muchas familias debieron desalojar sus viviendas y buscar el arrendamiento de un 
bien inmueble en otro lugar, sin embargo, al existir problemas de oportunidad con los 
pagos de los subsidios de arriendo que entregaba el Estado, lamentablemente un 
gran número de estas personas terminaron alojando de allegados o habitando en 
campamentos. Agregó que las propiedades abandonadas habían sido vulneradas 
mediante robos, destrucción, ocupación ilegal u otras situaciones complejas.
Hizo presente que también existían muchas familias, en evidente 
vulnerabilidad social, que se habían visto en la necesidad de habitar inmuebles en 
constante peligro de derrumbe.
Asimismo, advirtió que, en atención a los graves problemas de seguridad 
que había en la región de Tarapacá, existían altísimas probabilidades de que esos
7
--- PÁGINA 8 ---
inmuebles sean cooptados por organizaciones criminales, con el propósito de 
emplearlos luego en la realización de actividades ilícitas.
En otro aspecto, reiteró que el mayor factor determinante de los 
problemas de socavones en el norte de nuestro país, obedecía a los altos niveles de 
salinidad del suelo. Así ocurriría en el caso específico de la comuna de Alto Hospicio, 
en la donde la presencia de esta sustancia en distintos sectores de la ciudad había 
ocasionado -según diversos estudios- un deterioro de las redes sanitarias públicas, 
afectando la estabilidad del terreno.
Explicó que era altamente probable que la salinidad de los suelos, 
constatada en distintos sectores de Alto Hospicio, continuara ocasionando el 
deterioro de las redes sanitarias públicas de la comuna, lo que podría generar que 
más viviendas pudieran verse afectadas por esta situación en el futuro.
En igual sentido, recalcó que el problema de la salinidad de los suelos se 
constataba frecuentemente en las zonas áridas; razón por la cual, no era descartable 
asumir que esta situación pudiera manifestarse, más adelante, en otras comunas o 
localidades de la macrozona norte o del resto del país.
Sin embargo, expuso que, a pesar de esta problemática, en nuestro país 
no existía una normativa que regulara la prevención, subsanación y reparación de las 
viviendas emplazadas en zonas con suelo colapsable, ni tampoco que se hiciera 
cargo del fenómeno de los socavones, ni menos que otorgara atribuciones y 
herramientas legales al Ministerio de Vivienda y Urbanismo en esta materia.
Por lo anterior, precisó que el proyecto tenía el propósito de entregar 
herramientas al Ministerio de Vivienda y Urbanismo para que pudiera abordar esta 
temática de forma oportuna y eficaz, puesto que actualmente debía recurrir a los 
instrumentos vigentes relacionados con la normativa de terremotos.
Asimismo, detalló que, en atención al cambio climático que se 
evidenciaba en distintas comunas del país y, en consideración al avance de la 
desertificación en el territorio nacional a merced de diversos factores, era de vital 
importancia que se generara una norma legal, elaborada conforme a una hipótesis 
general y abstracta, que proveyera una respuesta a quienes experimentaran la 
problemática de los socavones, así como también de otras situaciones por suelo 
colapsable.
Por otro lado, comentó que esta problemática era de naturaleza 
multicausal, como tal, y que por ello las respuestas con las cuales se buscaba 
enfrentar y resolver los eventos de socavones también debían revestir características 
multifactoriales. Es por ello, que esta iniciativa refundía cuatro mociones que venían 
a entregar soluciones desde distintas perspectivas tanto legales como fácticas.
En dicho tenor, detalló que la propuesta constaba de un proyecto central 
que presentaba soluciones específicas a la situación de los socavones, más otras 
tres iniciativas que venían a apoyar la institucionalidad jurídica y legal de la misma.
En cuanto al contenido de las mociones, puntualizó que el proyecto de ley 
que Dicta normas sobre inmuebles afectados por socavones o subsidencias, 
correspondiente al boletín N°16.251-14 buscaba precaver, reparar y subsanar, los 
distintos tipos de daños ocasionados a las personas y a sus propiedades, por la 
ocurrencia de socavones, en todas y cada una de las regiones, comunas y 
localidades del país.
Para lo anterior, precisó que se establecía una causa de utilidad pública, 
que permitiera a la administración practicar expropiaciones de inmuebles inhabitables 
e irreparables, que hayan experimentado detrimentos procedentes de socavones. 
Agregó que también buscaba facilitar el acceso de los propietarios y moradores no 
propietarios, cuyas viviendas hubieran sido afectadas por dichos fenómenos, a 
subsidios para la compra de viviendas nuevas o usadas, urbanas o rurales, o bien, 
para que pudieran postular a los subsidios de arrendamiento, y a los contemplados 
en el Programa de Protección al Patrimonio Familiar.
8
--- PÁGINA 9 ---
Asimismo, expuso que esta moción buscaba instaurar el deber jurídico de 
la administración de educar a la población, a fin de que se precavieran los distintos 
tipos de daños que podrían ser ocasionados por los socavones; y para inculcar 
protocolos que permitieran saber cómo actuar cuando estos fenómenos ocurrían.
Esbozó que esta propuesta planteaba instaurar un régimen de 
responsabilidad objetiva, respecto de daños ocasionados por socavones que fueran 
resultantes de actividades económicas.
Del mismo modo, señaló que esta moción buscaba explicitar el deber 
jurídico de la administración de cumplir todos los cometidos comprendidos en su 
ámbito de funciones y atribuciones atingentes para precaver y atender situaciones de 
daño, cuando los socavones ocurrieran.
Explicó que el proyecto de ley Modifica la ley N°16.282, que fija 
disposiciones para casos de sismos o catástrofes, establece normas para la 
reconstrucción de la zona afectada por el sismo de 28 de marzo de 1965 y modifica 
la ley N° 16.250, para explicitar ejemplos de catástrofes, correspondiente al boletín 
N°16.069-22, pretendía modificar la ley N°16.282 para explicitar ejemplos de 
catástrofes. En esa línea, expuso que el proyecto buscaba modificar el artículo 1° de 
la ley referida con el propósito de explicitar que también eran ejemplos de catástrofe 
los tsunamis, aludes, erupciones volcánicas y socavones, entre otros eventos 
destructivos que pudieran amenazar severamente la vida, integridad física, salud y 
bienes de las personas.
Lo anterior indicó, facultaría al Presidente de la República para adoptar 
las siguientes medidas:
1.- Designar autoridades y determinar específicamente sus atribuciones 
frente a la problemática de socavones;
2.- Autorizar la contratación -tanto por licitación privada como por trato 
directo-, a los servicios públicos;
3.- Autorizar a los servicios públicos, para condonar total o parcialmente 
impuestos sobre la propiedad, personas o sus rentas, también, impuestos sobre 
actos o contratos, y multas.
4.- Ratificar las medidas adoptadas en los momentos posteriores a la 
emergencia;
5.- Transferir del Presupuesto de la Nación, las sumas necesarias para 
financiar gastos ocasionados con motivo del evento destructivo, y que imposibiliten el 
correcto funcionamiento de instituciones públicas.
Además, aseveró que esta moción facultaría al Ministerio del Interior y 
Seguridad Pública, para recibir donaciones en ayuda de las zonas afectadas, 
pudiendo ser puestas a disposición de cualquier institución fiscal o de administración 
autónoma, o bien, de municipalidades para la distribución y aprovechamiento en 
dichos territorios y que también facultaría al mismo ministerio para recibir bienes en 
donación y venderlos con el propósito antes señalado.
Por último, aseguró que esta modificación facultaría a los organismos 
públicos para otorgar préstamos a damnificados así como también, en pos de la 
construcción, reconstrucción y reparación de viviendas urbanas o rurales, para 
vender a damnificados inmuebles.
En cuanto al proyecto de ley que Dicta normas sobre inmuebles 
afectados por socavones o subsidencias, correspondiente al boletín N°16.251-14, 
puntualizó que buscaba modificar la Ley General de Servicios Sanitarios para obligar 
al prestador de dichos servicios a sustituir, a su costa, los componentes de las redes 
sanitarias públicas deteriorados por la acción de factores o eventos de carácter 
geológico o climático.
9
--- PÁGINA 10 ---
Manifestó que esta propuesta apuntaba a modificar dicha normativa para 
explicitar la obligación de los proveedores de dichos servicios, de sustituir a su costa, 
los componentes de las redes sanitarias públicas deterioradas por la acción de 
salinidad de los suelos, movimientos telúricos, aludes u otros factores o eventos 
geológicos o climáticos.
A su vez, precisó que esta modificación pretendía explicitar que la 
sustitución de los componentes de las redes sanitarias, a costa de los prestadores, 
estaba comprendida dentro de las obligaciones de garantizar la continuidad del 
servicio y de controlar la calidad del mismo.
Finalmente, mencionó el proyecto de ley que Declara de utilidad pública 
la protección de la población y de las familias en los casos de viviendas calificadas 
como irreparables o inhabitables por efecto de socavones o subsidencias, 
correspondiente al boletín N°16.077-13 y expresó que buscaba identificar a la 
protección de la población y de las familias, como una causa de utilidad pública, para 
que la administración, en pleno ejercicio de las atribuciones que le eran conferidas 
por la Constitución y las leyes; y con estricta sujeción al decreto ley N°2186, 
decidiera si era o no necesario y pertinente, expropiar viviendas inhabitables cuyos 
daños ocasionados por subsidencias fueran considerados irreparables por las 
respectivas Direcciones de Obras Municipales.
El diputado Hirsch valoró esta iniciativa puesto que revestía mucha 
relevancia para las familias afectadas por socavones, subsidencias, cárcavas y otros 
fenómenos ocasionados por suelos colapsables en nuestro país y, en especial, 
aquellas que habitaban las comunas de la macrozona norte.
Al mismo tiempo, hizo presente la conveniencia de que el Ejecutivo 
patrocinara el proyecto de ley, a fin de que aquellas disposiciones que irrogaran 
gasto fiscal o implicaran el otorgamiento de nuevas atribuciones a organismos 
públicos pudieran materializarse en el texto normativo.
En tal sentido, propuso invitar para una próxima sesión a los Alcaldes de 
las comunas afectadas por socavones, cárcavas, subsidencias u otras situaciones 
derivadas por suelo colapsable, con el propósito de que puedan exponer su opinión 
respecto de estas iniciativas, así como a la Presidenta del Colegio Arquitectos.
Así se acordó.  
 
La diputada Bulnes consultó si el proyecto contemplaba medidas 
respecto de aquellas viviendas que no fueran sociales –proyectos privados de alto 
valor- y que se vieran afectadas por socavones, cárcavas, subsidencias u otros 
fenómenos por suelo colapsable.
Por otro lado, hizo presente sus dudas acerca del otorgamiento de 
facultades al Fisco para expropiar viviendas inhabitables o irreparables debido a la 
aparición socavones, cárcavas, subsidencias u otros fenómenos por suelo 
colapsable, puesto que podría dar lugar a un eventual enriquecimiento sin causa 
para los propietarios de los inmuebles afectados.
La diputada Astudillo señaló que aún cuando esta iniciativa se pensó 
inicialmente para los episodios de socavones ocurridos en la comuna de Alto 
Hospicio, tenía un carácter general que abarcaba a todos los fenómenos 
relacionados con suelos colapsables que sucedieran en el país, es decir, esta 
normativa sería de aplicable para todo tipo de viviendas.
El diputado Saffirio valoró esta iniciativa, puesto que regulaba una 
problemática que aquejaba a muchas familias en nuestro país en torno al 
hundimiento o derrumbe de sus viviendas a consecuencia de socavones, 
subsidencias, cárcavas u otros fenómenos geológicos, lo cual se debía 
principalmente a la falta de estándares y normas constructivas que se adaptaran 
adecuadamente a los suelos colapsables o con alta composición salina.
En esa línea, destacó que el proyecto fuera de aplicación general, puesto 
que, si bien la gran mayoría de las viviendas afectadas eran sociales, no era menos
10
--- PÁGINA 11 ---
cierto que muchas edificaciones privadas también se habían visto vulneradas en el 
último tiempo por este tipo de fenómenos, como, por ejemplo, el caso del edificio 
Kandinsky en el campo Dunar de Concón, por lo que era menester que el Estado 
contara con las herramientas legales adecuadas para atender dichas necesidades de 
forma amplia.
El señor Hormazábal explicó que los socavones eran un fenómeno que 
ocurría como respuesta a otro tipo de amenaza, que era la alta composición salina 
de los suelos. En esa línea, detalló que, conforme al Plano Regulador Metropolitano 
de las comunas de Iquique y Alto Hospicio, se advertía que la salinidad del terreno 
alcanzaba una proporción cercana al 75% del territorio.
A su vez, expuso que los socavones no eran la única respuesta a las 
condiciones de salinidad del terreno, dado que dicho factor, al ir acompañado de un 
sismo con un alto nivel de aceleración, podía perfectamente dar lugar a fenómenos 
de licuefacción o de otra naturaleza igual de compleja.
La diputada Nuyado valoró la intención que subyacía a la presentación 
de esta iniciativa, en razón a que de aprobarse contribuiría a regular adecuadamente 
la construcción de viviendas en lugares con suelo colapsable, así como también a 
establecer una serie de medidas para reparar y subsanar aquellos hogares afectados 
por socavones, subsidencias, cárcavas u otros fenómenos similares.
Finalmente, hizo presente la necesidad de que se incluyera en la 
normativa algunas medidas que permitieran aumentar la fiscalización de los 
estándares constructivos y del otorgamiento de los permisos para el desarrollo de 
proyectos en lugares con suelo colapsable.
La diputada Bulnes manifestó su inquietud con el hecho de que la 
reparación a las victimas fuera de cargo del Estado y no de los privados que hayan 
construido en lugares no aptos.
*********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital3, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
**********
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:49 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
3Disponible en el sitio :https://www.youtube.com/watch?v=NvKGsdF1Xbc
11