======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22577&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:04:20
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión57/370ª 
Miércoles 22 de noviembre de 2023 de 15:09 a 17:03 horas
SUMARIO:
1.- Recibir al Presidente del movimiento 
autónomo de vivienda MAV Peñalolén, 
señor Juan Vera, con el objeto de que se 
refiera a la propuesta que ayudaría a la 
compra 
de 
terrenos 
en 
Plan 
de 
Emergencia Habitacional implementado 
por 
el 
Ministerio 
de 
Vivienda 
y 
Urbanismo. 
 
2.- Continuar la discusión del proyecto de 
ley, iniciado en mensaje, que Regula la 
prevención de incendios forestales y 
rurales, y otras materias que indica, 
correspondiente al boletín N°16335-14, 
con urgencia calificada de suma. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Tomás Hirsch Goldschmidt 
(presidente titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Danisa Astudillo Peiretti, Mercedes Bulnes Núñez, Emilia Nuyado Ancapichún y 
Marcia Raphael Mora y los diputados Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla 
Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, Juan Fuenzalida Cobo, Mauro González Villarroel 
(en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza), Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal 
Urruticoechea Ríos.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria 
ejecutiva, la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron en relación al primer punto de la tabla el Presidente del 
movimiento autónomo de vivienda MAV Peñalolén, señor Juan Vera Carrasco, junto 
a la Presidenta del Movimiento de Pobladoras por Hábitat de Peñalolén, señora 
Lissette Alejandra Zúñiga León y al Presidente del movimiento social Vivienda Digna, 
señor Héctor Morales Galaz. Respecto al segundo tema concurrieron la Subdirectora 
del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia CR2, señora Pilar Moraga Sariego; la 
investigadora CR2 y académica de la Facultad de Ciencias Sociales de la 
Universidad de Chile, señora Gabriela Azócar de la Cruz; el Presidente de la 
Confederación Nacional de la Micro, Pequeña y Mediana Empresa (CONAPYME), 
señor Héctor Sandoval Gallego; el Presidente de la Asociación gremial de pequeños 
y medianos industriales de la madera (PYMEMAD) región del Biobío, señor Víctor 
Sandoval Sanzana y el Presidente Nacional de la Asociación gremial de pequeños y 
medianos industriales de la madera (PYMEMAD), señor Michel Esquerre Dal Borgo. 
Asimismo, estuvieron presentes el Ministro de Agricultura, señor Esteban Valenzuela 
Van Treek y el Director Ejecutivo de la Corporación Nacional Forestal (CONAF), 
señor Christian Little Cárdenas.
III.- CUENTA
1.-Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia suma para el despacho del proyecto que Regula la 
prevención de incendios forestales y rurales, y otras materias que indica, 
correspondiente al boletín N° 16335-14 (1513-371).
1
--- PÁGINA 2 ---
Se tomó conocimiento. 
 
2.- Oficio del Secretario Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de 
la región del Maule, mediante el cual se refiere a la solicitud de informar en torno a la 
construcción del Condominio Parque de Zapallar de Curicó, que derivó en la 
inundación de las viviendas con el desborde de los esteros Chanquelmo y Guaiquillo. 
Adjunta Ordinario N°1142 de la SEREMI del Minvu, Ordinario N°813 de la DOM y 
Ordinario N°2289 SEREMI Minvu Maule. Documento con detalle fue enviado a los 
correos de los y las integrantes de la comisión. Respuesta Oficios N°s: 281 y 
298/14/2023.
Se puso a disposición.  
 
3.- Presentación de la Vicepresidenta Nacional del Cámara Chilena de la 
Construcción, relativa al Balance de Vivienda 2023, que contiene cifras respecto del 
déficit habitacional, y algunas de las medidas que se han impulsado como gremio en 
favor del crecimiento y la reactivación.
A sus antecedentes.  
 
4.- Oficio del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, 
mediante el cual comunica gastos asociados a arriendo de terrenos u otros bienes 
inmuebles que sirvan de dependencias para las actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento.  
 
5.- Oficio de la Subsecretaría de Hacienda, mediante el cual comunica 
gastos asociados a arriendo de terrenos u otros bienes inmuebles que sirvan de 
dependencias para las actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimientos.  
 
6.- Correo electrónico de la diputada señora Claudia Mix, mediante el cual 
solicita recibir en audiencia a representantes del condominio de departamentos San 
Saturnino, de la comuna de Quilicura, para que expongan sobre los graves 
problemas de habitabilidad y estructurales que les afecta desde su entrega en el año 
2016, los cuales a la fecha no han tenido solución y cada año se han ido 
acrecentando.
Se tomó conocimientos.  
 
7.- Nota de la Bancada de Renovación Nacional, mediante la cual 
comunican que el diputado señor Mauro González, reemplazará al diputado señor 
Jorge Durán, en la sesión ordinaria.
Se tuvo presente.  
 
IV.- ACTAS
El Actas de la sesión N° 54 se da por aprobada por no haber sido objeto 
de observaciones. El Acta de la sesión N° 55 queda a disposición de las señoras y 
señores diputados.
V.- VARIOS
La diputada Raphael pidió oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
señor Carlos Montes Cisternas y a la Subsecretaria de Vivienda y Urbanismo, señora 
Gabriela Elgueta Poblete, con el propósito de solicitarles adoptar las medidas que 
sean necesarias para agilizar la entrega de los subsidios de arriendo de viviendas a 
las familias beneficiarias de dicho programa.
VI.- ACUERDOS
2
--- PÁGINA 3 ---
1.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas y a la Subsecretaria de Vivienda y Urbanismo, señora Gabriela Elgueta 
Poblete, con el propósito de solicitarles adoptar las medidas necesarias para agilizar 
la entrega de los subsidios de arriendo de viviendas a las familias beneficiarias de 
dicho programa.
2.- Oficiar a la Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de 
la región Metropolitana, señora Rocío Andrade Castro y al Presidente del Banco del 
Estado, señor Daniel Hojman Trujillo, a fin de remitirle una carta entregada por los 
presidentes de los movimientos sociales Vivienda Digna, Autónomo de Vivienda y de 
Pobladoras por el hábitat, todos de la comuna de Peñalolén, en la sesión de 
Comisión de fecha 22 de noviembre de 2023, que en copia se adjunta; con el 
propósito de presentar una propuesta de creación de un fondo de garantía para la 
compra de terrenos, que sería gestionado a través del concurso del Banco del 
Estado y que tendría el objetivo de permitir el desarrollo de proyectos habitacionales 
en beneficio de las más de 8.000 personas allegadas de la comuna de Peñalolén.
Asimismo, se solicita que tenga a bien recibir en audiencia a un grupo de 
dirigentes sociales de los movimientos sociales Vivienda Digna; Autónomo de 
Vivienda y de Pobladoras por el hábitat, todos de la comuna de Peñalolén, con el 
propósito de que puedan presentar una propuesta de política pública destinada a la 
creación de un fondo de garantía para la compra de terrenos.   
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Recibir al Presidente del movimiento autónomo de vivienda MAV 
Peñalolén, señor Juan Vera, con el objeto de que se refiera a la propuesta que 
ayudaría a la compra de más terrenos en Plan de Emergencia Habitacional al 
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
La señora Lissette Alejandra Zúñiga León, Presidenta del Movimiento 
de Pobladoras por Hábitat de Peñalolén, expuso que Peñalolén emergía como uno 
de los sectores de la región de Metropolitana con más atractivo para el desarrollo 
inmobiliario. Esta situación indicó, ha derivado en un aumento explosivo de los 
precios de los terrenos, lo que, a su vez, ha generados que muchos pobladores 
históricos de la comuna no pudieran acceder a la posibilidad de comprar una 
vivienda dentro de los barrios que los vieron crecer.
En tal sentido, detalló que actualmente en la comuna de Peñalolén 
habían más de 8.000 personas allegadas, de los cuales 5.000 eran representados 
por los movimientos sociales: Vivienda Digna, Autónomo de Vivienda y Pobladoras 
por el hábitat. Agregó que, según los datos aportados por el Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo, la referida entidad local era una de las localidades con mayor cantidad 
de soluciones habitacionales; cuestión que reconocían con gran orgullo ya que 
demostraba la enorme preocupación que existía de parte de los pobladores y del 
municipio en esta materia.
Sin embargo, advirtió que veían con mucha tristeza como las más de 
8.000 personas allegadas de la comuna no eran consideradas, con todas sus 
necesidades, en la ejecución del Plan de Emergencia Habitacional, en especial, en 
cuanto a la compra de terrenos para el desarrollo de proyectos habitacionales al 
interior de Peñalolén.
Por lo anterior y, con el propósito de contribuir a la búsqueda de 
soluciones en el marco del Plan de Emergencia Habitacional, puntualizó que todos 
los movimientos sociales de la comuna traían a colación una propuesta destinada a 
crear un fondo de garantía para la compra de terrenos, que permitiera apoyar la labor 
del Ministerio de Vivienda y Urbanismo en esta materia.
Precisó que dicha propuesta se sustentaba sobre la base de los 
siguientes aspectos:
1.- Cada familia que forma parte de un proyecto determinado debe 
aportar 20 Unidades de Fomento (UF) para la creación del fondo de garantía, cuyos 
montos serían depositados en una cuenta del Banco del Estado que estaría
3
--- PÁGINA 4 ---
destinada específicamente para dichos propósitos. Consignó que este monto era 
adicional al ahorro que debía poseer cada familia en su cuenta para la vivienda.
2.- Procedimiento: 
 
a) Las familias que dan inicio a esta gestión deberán solicitar un crédito al 
banco para complementar la contribución que hubiera realizado el Estado a la 
compra de los respectivos terrenos. Este fondo sería administrado por el mismo 
Estado, el cual tendría como único objetivo aportar a la diferencia que existiera entre 
el presupuesto destinado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo y el precio real 
de los inmuebles.
b) Este crédito se cancelaría mensualmente en el plazo acordado por el 
banco; en caso de que la familia no diera cumplimiento a su pago y que, además, 
acumulara más de 6 meses con morosidad, sería reemplazada por otro núcleo 
familiar de acuerdo a un orden de prelación que se definirá en conjunto con el 
Servicio de Vivienda y Urbanización y el municipio local, de la siguiente manera:
I.- Las familias que ingresen al fondo deberán cancelar las cuotas 
adeudadas más las 20 UF requeridas para participar del fondo de garantía.
II.- A las familias salientes se le devolverían las 20 UF pagadas al 
momento de su ingreso al fondo de garantía, con el valor de la unidad de fomento 
registrado a la fecha de inicio para evitar la disminución de los montos ahorrados en 
dicho fondo.
Esbozó que lo expuesto en esta sesión constituía solo un esquema 
general de la propuesta de creación del fondo de garantía para la compra de terrenos 
que fue presentada al Ministerio del ramo; cuyos detalles se estaban desarrollando 
de manera conjunta con la Gerencia de Vivienda de la Ilustre Municipalidad de 
Peñalolén, y con diversos dirigentes sociales de la comuna.
Finalmente, enfatizó la importancia de que se pudieran aunar voluntades 
entre todos los actores involucrados, a fin de que esta propuesta de política pública 
avanzara en su materialización.
El señor Juan Vera Carrasco, Presidente del movimiento autónomo de 
vivienda MAV Peñalolén, agregó que esta propuesta tenía el propósito de aportar 
proactivamente al Ministerio de Vivienda y Urbanismo en la creación de una política 
pública que fuera en directo beneficio de los habitantes de la comuna de Peñalolén, 
así como también al resto de las personas que vivían de allegadas en nuestro país.
Recalcó que dicha propuesta requería del esfuerzo y de la participación 
activa de los propios pobladores, a través del ahorro y el pago de las cuotas del 
crédito respectivo.
Por último, esgrimió que esta iniciativa de política pública requería del 
concurso del Banco del Estado para financiar los respectivos créditos.
El señor Héctor Morales Galaz, Presidente del movimiento social 
Vivienda Digna, añadió que las organizaciones, por medio de la Municipalidad de 
Peñalolén, ya habían presentado propuestas al Ministerio de Vivienda y Urbanismo 
respecto de algunos terrenos ubicados dentro de la comuna, que eran adecuados 
para el desarrollo de proyectos habitacionales; no obstante, aseguró que dichas 
solicitudes no habían tenido la respuesta esperada desde el interior de la Cartera.
El diputado Ulloa propuso oficiar a la Secretaria Regional Ministerial de 
Vivienda y Urbanismo de la región Metropolitana, señora Rocío Andrade Castro, a fin 
de remitirle una carta entregada por los presidentes de los movimientos sociales 
Vivienda Digna, Autónomo de Vivienda y de Pobladoras por el hábitat, todos de la 
comuna de Peñalolén, en esta sesión con el propósito de presentar una propuesta de 
creación de un fondo de garantía para la compra de terrenos, que sería gestionado a 
través del concurso del Banco del Estado y que tendría el objetivo de permitir el 
desarrollo de proyectos habitacionales en beneficio de las más de 8.000 personas 
allegadas de la comuna de Peñalolén junto con solicitarles reciban en audiencia a un
4
--- PÁGINA 5 ---
grupo de dirigentes sociales de estos movimientos para que les presenten 
personalmente dicha propuesta.
Así acordó. 
 
El diputado Beltrán pidió oficiar en los mismos términos solicitados al 
Presidente del Banco del Estado, señor Daniel Hojman Trujillo,
Así se acordó.  
 
2.- Continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, 
que Regula la prevención de incendios forestales y rurales, y otras materias 
que indica, correspondiente al boletín N°16335-14, con urgencia calificada de 
suma.
La señora Pilar Moraga Sariego, Subdirectora del Centro de Ciencia del 
Clima y la Resiliencia CR2, señaló que, si bien esta iniciativa tenía como principal 
objetivo la prevención de los riesgos de incendios forestales que estaban asociados 
a los eventos climatológicos extremos, se debían revisar algunos de sus aspectos 
normativos como, por ejemplo, lo relativo a los principios que establecía el proyecto 
y, más concretamente, el principio de corresponsabilidad.
Puntualizó que este principio, en conformidad al artículo 2, establecía que 
la gestión para la reducción del riesgo de los incendios forestales y rurales tenía que 
comprender el involucramiento activo, coordinado y permanente de diversos actores 
y entidades presentes en el territorio, ya sea que fueran públicos o privados. Sin 
embargo, advirtió que al revisar el contenido del texto se advertía que las principales 
responsabilidades y obligaciones que se incorporaba recaían mayoritariamente en el 
nuevo Servicio Nacional Forestal; recargándolo con una gran parte de las tareas de 
definición de los instrumentos de prevención y con la totalidad de las labores de 
fiscalización y sanción; situación que podría ocasionar una sobrecarga de funciones 
y, por ende, una pérdida de eficacia en su gestión en materia de incendios.
Detalló que esta situación también se podía observar desde la óptica que 
presentaba el proyecto en torno a la forma en que se fortalecía la prevención de los 
incendios forestales a través de los distintos instrumentos que incorporaba esta 
iniciativa, tales como; las áreas de amenaza, las Zonas de Interfaz Urbano-Rural 
(ZIURF) y de Amortiguación Forestal (ZAF), los planes de manejo preventivo y, 
además, respecto de aquellos elementos que venían a reforzar los mecanismos ya 
existentes.
Por otro lado, comentó que la urgencia con la que se estaba tramitando el 
proyecto de ley contrastaba con las definiciones que establecía el texto normativo, 
puesto que la elaboración y contenido de los mecanismos de prevención recaiga en 
el nuevo Servicio Nacional Forestal (SERNAFOR), así como también en otras 
entidades públicas, por ejemplo, en lo relativo a las áreas de amenaza y las ZIURF 
sin embargo, la incorporación de tales medidas en los planos reguladores 
comunales, intercomunales o seccionales debían cumplir con una serie de gestiones 
y procedimientos previos que en la práctica dificultarían su implementación en el 
corto plazo.
A su vez, advirtió que las denominadas ZAF iban a convertirse en la regla 
general, toda vez que operarían cuando no existieran ZIURF en los instrumentos de 
planificación (IPT) respectivos, Por ello, consideró pertinente que se incluyeran en el 
proyecto mayores obligaciones para los propietarios de los predios ubicados dentro 
de dichos sectores, así como también respecto de aquellos inmuebles que se 
encontraran emplazados en ZIURF y en las áreas de amenaza, en especial, en lo 
relativo a la definición de los instrumentos preventivos y en la obligación de realizar 
reportes periódicos del cumplimiento de las referidas medidas, de manera tal, que el 
SERNAFOR pudiera efectuar un monitoreo de ellas sin tener que aumentar las 
acciones de fiscalización.
La señora Gabriela Azócar de la Cruz, Académica de la Facultad de 
Ciencias Sociales de la Universidad de Chile, explicó que la prevención constituía 
solo una de las etapas de la gestión del riesgo de desastres y de los incendios
5
--- PÁGINA 6 ---
forestales, razón por la cual, consideró necesario que el proyecto también abordara 
medidas que permitieran coordinar y entrelazar acciones preventivas con las fases 
de alerta, preparación, respuesta, recuperación y mitigación.
Asimismo, puntualizó que sería oportuno que esta iniciativa ampliara las 
atribuciones del SERNAFOR y, además, que se involucrara en la gestión del riesgo 
de desastres, tanto a nivel nacional como en el ámbito local, a diversas instituciones 
públicas, así como también a otros actores relevantes de los territorios, con el fin de 
abordar los distintos campos de experticia que requería esta materia.
Por otro lado, hizo presente la conveniencia de que el proyecto 
considerara dentro de las ZIURF la cercanía de las carreteras y caminos que 
conectaban con las áreas pobladas y con la circulación de personas, puesto que 
ellas estaban asociadas al riesgo de inicio y propagación de los incendios forestales.
Esbozó que otra variable a considerar era la densidad de los cultivos, 
puesto que –según la experiencia científica- muchos de los incendios forestales 
tenían su inicio en dichas zonas, aspecto que recalcó como importante de regular en 
esta iniciativa.
A su vez, mencionó que en las ZIURF se encontraban muchos 
asentamientos humanos no urbanizados que era conveniente incluir en la normativa, 
toda vez que el proyecto solo hacía alusión a las urbanizaciones y edificaciones 
emplazadas en dichos sectores; en ese sentido, señaló que la omisión de otros usos 
del territorio en esta zona, podría limitar tanto la definición como las posibilidades de 
implementación de las acciones y medidas de prevención.
Consignó que el proyecto establecía que las ZAF permitirían la adopción 
de medidas para reducir o eliminar la vegetación arbórea, arbustiva o herbácea, pero 
sin mencionar otros factores de riesgo generados por la acción humana, como, la 
presencia de microbasurales o el uso no controlado del fuego.
Por otro lado, sostuvo que si bien era positivo que se incluyera la 
posibilidad de denuncia, advirtió que ésta solo estaba asociada al incumplimiento de 
los instrumentos de gestión forestal (IGF) y a las normas sobre incendios contenida 
en la ley, lo cual limitaba el potencial de la misma como mecanismo de prevención, 
En esa línea, aseveró que era prioritario que dichas disposiciones también estuvieran 
asociadas a las conductas o situaciones de riesgo que fueran generadas en estos 
territorios.
Calificó como prudente que los organismos competentes para recibir este 
tipo de denuncia, no solo fueran el SERNAFOR y Carabineros de Chile, sino que 
también otras instituciones, como, los municipios, o incluso, las empresas de 
electricidad en lo relativo a la poda de árboles que estuvieran cercanos a tendidos 
eléctricos o a torres de alta tensión.
Finalmente, reparó en que las sanciones contenidas en el proyecto solo 
aludían a los propietarios forestales, excluyéndose de toda regulación al resto de los 
particulares; en circunstancias que era perentorio visibilizar un castigo ejemplar 
respecto de aquellas conductas relacionadas con la ocurrencia y propagación de los 
incendios forestales, en especial, cuando de dichas acciones surgieran daños a las 
personas, a sus viviendas, o bien, a los ecosistemas.
El señor Héctor Sandoval Gallego, Presidente de la Confederación 
Nacional de la Micro, Pequeña y Mediana Empresa (CONAPYME), sostuvo que esta 
iniciativa no debería otorgar el mismo trato a las empresas forestales que poseían 
grandes extensiones de terreno respecto de los pequeños y medianos propietarios, 
puesto que la capacidad productiva de estos últimos era muy reducida.
El señor Víctor Sandoval Sanzana1, Presidente de la Asociación gremial 
de pequeños y medianos industriales de la madera (PYMEMAD) región del Biobío, 
expresó que en el mundo de la madera trabajaban, tanto directa como
1 Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico: https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=295518&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
6
--- PÁGINA 7 ---
indirectamente, más 300 personas y que este sector productivo representaba 
alrededor del 6,3% de los aportes a nivel de exportaciones y el 1,7 del Producto 
Interno Bruto (PIB), según los datos registrados durante el año 2021.
En cuanto al proyecto, señaló que, si bien entendían que era 
tremendamente necesario contar con una ley específica de incendios forestales, 
advertían que la propuesta consideraba ciertos aspectos que podrían afectar a las 
pequeñas y medianas empresas.
En ese contexto, comentó que los incendios forestales afectaban 
gravemente el abastecimiento y la viabilidad de las pequeñas y medianas empresas 
(pymes) dedicadas al ámbito maderero, toda vez que, según los datos aportados por 
el Instituto Forestal, entre los años 1998 y 2017, las pymes de rubro forestal vieron 
reducida su superficie plantada en 290.022 hectáreas, lo cual amenazaba 
enormemente la continuidad de abastecimiento de dicha actividad productiva.
Puntualizó que esta situación se acrecentó con los incendios ocurridos en 
las regiones del Maule y O´Higgins durante el año 2017 debido a que se quemaron 
cerca de 100.000 hectáreas pertenecientes a las plantaciones de las pymes del 
sector forestal; en tanto, detalló que durante este año la cantidad de suelo arrasado 
por el fuego superó las 50.000 hectáreas, a lo que se sumó el hecho de que la 
superficie calcinada no estaba siendo recuperada por las pymes del rubro.
En tal sentido, expuso que las grandes empresas del sector si tenían la 
capacidad económica para hacer frente a la recuperación de sus predios y de sus 
plantaciones forestales arrasadas por el fuego, sin embargo, advirtió que el 
abastecimiento de las pymes madereras dependía, en su gran mayoría, de las 
plantaciones de los pequeños y medianos propietarios forestales; por lo tanto, 
aseveró que los incendios no solo amenazaban al sector forestal, sino que también a 
toda la cadena productiva.
Por otra parte, consideró equivocado el enfoque del proyecto de ley pues 
castigaba a los silvicultores, fomentando con ello -aún más- la concentración 
económica del sector forestal; ello, en atención a que la iniciativa apuntaba a regular, 
perseguir y penalizar a los propietarios forestales, desincentivándolos a mantener e 
incrementar la cobertura forestal.
Explicó que la organización veía estas medidas como una suerte de 
“impuesto de seguridad” puesto que se les exigía a los propietarios forestales –
indistintamente de si se trataba de grandes, medianos o pequeños productores- el 
financiamiento de una serie de mecanismos de prevención que encarecerían 
enormemente los costos asociados a la actividad forestal.
Asimismo, aseveró que estas obligaciones no afectarían a las grandes 
empresas dado que poseían la capacidad económica para dar cumplimiento a dichas 
exigencias. Sin embargo, advirtió que la situación de los pequeños y medianos 
propietarios era diametralmente opuesta ya que no contaban con los recursos 
necesarios para hacer frente a la implementación de las medidas de prevención; 
situación que provocaría –irremediablemente- una mayor concentración de la 
actividad forestal.
En consecuencia, consideró que era de suma relevancia para la eficacia 
de las medidas de prevención incorporadas en el proyecto, que se incluyera en el 
texto legal algún tipo de apoyo o incentivo financiero a los pequeños y medianos 
propietarios forestales.
Al mismo tiempo, señaló que el proyecto no tomaba en consideración la 
realidad de los predios rurales, toda vez que muchos de los pequeños y medianos 
propietarios no tenían regularizados sus terrenos, lo que dificultaría la persecución de 
responsabilidades y la implementación de las medidas de prevención que 
contemplaba esta iniciativa.
Por otro lado, indicó que no se incluían acciones para prevenir la 
ocurrencia intencional de los incendios forestales y expuso que tanto en la región del 
Bíobio como en las demás zonas con gran producción forestal, la intencionalidad de
7
--- PÁGINA 8 ---
los siniestros –según los datos de CONAF- alcanzaba a 56%, no obstante, esta 
iniciativa no contemplaba acciones para enfrentar tal situación.
Advirtió que esta propuesta se focalizaba más en establecer 
responsabilidades a las víctimas de estos incendios que a las personas que 
ocasionaban estos siniestros, puesto que todas las acciones para prevenir la 
propagación de los incendios estaban centradas en la obligación del propietario de 
gestionar su propio patrimonio forestal.
Asimismo, sostuvo que esta iniciativa era incompleta no solo debido a 
que tanto la persecución como el anuncio de querellas no serían efectivos para 
reducir la ocurrencia intencional de incendios forestales, sino que también porque no 
contemplaba ninguna medida de prevención innovadora, como, patrullajes 
preventivos en días con altas temperaturas, aplicación previa de retardantes de 
ignición en ZIURF y el fortalecimiento del trabajo comunitario, entre otros.
Finalmente, aseveró que el mundo de la madera se veía aún más 
amenazado con en esta iniciativa, puesto que los pequeños y medianos propietarios 
forestales abarcaban en conjunto una mayor extensión territorial que las grandes 
empresas que participaban en el sector y de aprobarse el proyecto, implicaría el 
riesgo de pérdida de todo el tejido productivo forestal, incrementando las dificultades 
para las pymes.
El señor Michel Esquerre Dal Borgo, Presidente Nacional de la 
Asociación gremial de pequeños y medianos industriales de la madera (PYMEMAD), 
enfatizó que la producción forestal era tremendamente beneficiosa para el Estado, en 
razón a que percibía el 19% de los ingresos obtenidos por cada metro cúbico de 
crecimiento de un árbol por año.
Recalcó que los pequeños y medianos propietarios no tenían la 
capacidad económica para solventar plantaciones forestales a 20 años - plazo que 
estimativamente tomaba el crecimiento de un ejemplar de pinus radiata para su 
comercialización- a diferencia de las grandes empresas del sector que si contaban 
con los recursos necesarios que les permitirían hacer frente al financiamiento que 
requerían las medidas de prevención que incorporaba el proyecto.
Por otra parte, consignó que muchas de las pymes forestales no podrían  
replantar especies generándose una gran cantidad de terrenos abandonados, que 
lamentablemente podrían servir de foco para la ocurrencia y propagación de nuevos 
incendios forestales. Por ello, arguyó que esta iniciativa debía propiciar que los 
pequeños y medianos propietarios pudieran continuar con sus actividades 
productivas, de forma ordenada y con buenas prácticas.
Por último, aseveró que las plantaciones forestales de eucaliptos y pinus 
radiata aportaban al medio ambiente al capturar las emisiones de dióxido de carbono  
presentes en la atmósfera, disminuyendo las consecuencias del calentamiento 
global.
El señor Esteban Valenzuela Van Treek2, Ministro de Agricultura,  
explicó que el proyecto no buscaba penalizar a las víctimas de los incendios 
forestales, sino que, por el contrario, apuntaba a fortalecer las acciones de 
prevención de estos siniestros. Para ello, detalló que la propuesta establecía ciertas 
obligaciones a los propietarios forestales, sobre la base del principio de 
corresponsabilidad, el que, además, contemplaba el involucramiento activo, 
coordinado y permanente de diversas entidades públicas y privadas, a saber, el 
SERNAFOR y las municipalidades a través de la incorporación de las ZIURF en los 
respectivos IPT ya sea que fueran comunales, intercomunales o seccionales.
Indicó que esta iniciativa contemplaba expresamente la asistencia técnica 
a los propietarios forestales –lo que incluía a los pequeños y medianos productores- 
y a los organismos que participarían en el proceso de implementación de las 
acciones y medidas de prevención en las ZIURF.
2 Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico: https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=295520&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
8
--- PÁGINA 9 ---
Esbozó que actualmente el Gobierno ya coordinaba con los pequeños y 
medianos propietarios forestales, a través de la participación del Ministerio de Obras 
Públicas, la implementación de cortafuegos en los diversos territorios del país. A ello 
se sumaba la gestión que todos los años realizaba la CONAF, entre otras 
instituciones públicas y privadas que colaboraban en esta materia.
Comentó que, si bien en materia de incendios forestales la mayor 
proporción de ocurrencia se presentaba en relación a las grandes empresas, no era 
menor la cantidad de siniestros que se habían originado y propagado a consecuencia 
del incumplimiento por parte de los pequeños y medianos propietarios forestales de 
las obligaciones establecidas en el Protocolo de Plantaciones Forestales del año 
2017.
Por otra parte, adelantó que existía un compromiso del Gobierno en torno 
a presentar –prontamente- una propuesta legislativa destinada a reemplazar el 
decreto ley N°701, a fin de generar una normativa que permitiera fomentar la 
agroforestería sustentable, así como la protección de los bosques nativos y los 
ecosistemas. Agregó que dicho proyecto, en principio, contemplaría algunos 
mecanismos e instrumentos de subvención y financiamiento en apoyo de los 
pequeños y medianos propietarios forestales.
Reiteró que esta iniciativa no buscaba, bajo ningún punto de vista, 
criminalizar a las víctimas, no obstante, establecía una serie de sanciones frente al 
incumplimiento de las medidas y acciones de prevención, con el propósito de reforzar 
la obligatoriedad de las mismas.
A su vez, puntualizó que el principio de corresponsabilidad estaba 
estructurado sobre la base de la eficiencia y eficacia del Estado en el ejercicio de sus 
funciones. Precisó, a modo de ejemplo, que actualmente en materia de 
parcelaciones los privados debían enviar imágenes a CONAF que permitían certificar 
el cumplimiento de los protocolos, lo cual contribuía a la automatización de los 
procesos de fiscalización.
El señor Christian Little Cárdenas, Director Ejecutivo de la Corporación 
Nacional Forestal (CONAF), añadió que esta iniciativa era complementaria al 
proyecto de ley que crea el nuevo Servicio Nacional Forestal, toda vez que dicho 
cuerpo normativo contenía un capítulo destinado a los incendios forestales en el que 
se regulaba, dentro de los ciclos de gestión de riesgos, las acciones para combatir 
dichos siniestros y la coordinación entre las diversas instituciones público-privadas 
que participaban de esta materia, definiéndose en la misma, la labor que le 
correspondería al SERNAFOR y al SENAPRED.
De igual forma, esgrimió que las disposiciones de este proyecto 
armonizaban con una serie de principios y metas internacionales en materia de 
carbono neutralidad y captura de emisiones de dióxido de carbono que estaban 
contenidas en la ley N°21.455, Ley de Cambio Climático.
Sin embargo, advirtió que a consecuencia de los últimos megaincendios 
ocurridos durante los años 2017 y 2023, aumentó la cantidad de emisiones de 
dióxido de carbono en el aire, lo que alejaba demasiado a nuestro país del 
cumplimiento de los compromisos y metas internacionales en materia de carbono 
neutralidad. Por ello, señaló que resultaba vital seguir avanzado en la 
implementación de acciones de agroforestería sustentable y, principalmente, en la 
prevención del riesgo de incendios forestales, apostado a la reducción de la biomasa 
presente en las denominadas ZIURF, en las ZAF y en áreas de amenaza.
A su vez, recalcó la importancia que tenía para este proyecto el 
cumplimiento de los planes de manejo que contemplaba el decreto ley N°701 y la Ley 
de Cambio Climático, puesto que dichos instrumentos también incorporaban 
elementos reguladores que incluían a las pautas técnicas.
Por otro lado, recordó que la última ley asociada al sector 
silvoagropecuario fue dictada en el año 2008 –ley N°20.283, de Bosque Nativo-,
9
--- PÁGINA 10 ---
razón por la cual, se hacía del todo necesario una nueva regulación que estuviera 
adecuada a los nuevos fenómenos climatológicos que experimentaba el planeta.
Finalmente, indicó que el proyecto contemplaba otros principios de igual 
importancia a la corresponsabilidad, como, el principio científico, el enfoque 
preventivo y la territorialidad.
El diputado Bobadilla manifestó dudas en cuanto a la efectividad de esta 
iniciativa, toda vez que su cumplimiento dependería de la aprobación del proyecto de 
ley que creaba al nuevo Servicio Nacional Forestal -boletín N°11.175-01, en trámite 
en el Senado- y, además, de la presentación de una futura propuesta legislativa de 
fomento a la agroforestería sustentable. Agregó que de no prosperar estas 
propuestas el proyecto en estudio sería una mera declaración de buenas intenciones.
Asimismo, reparó en que esta iniciativa no distinguía entre las grandes 
empresas del sector, y los pequeños y medianos propietarios forestales, midiéndose 
a ambos con igual severidad en el cumplimiento de la implementación de las 
acciones y medidas de prevención; en circunstancias que la capacidad económica 
para soportar y solventar dichas obligaciones era bastante menor en el caso de estos 
últimos.
Hizo presente su disconformidad con el hecho de que el proyecto le 
otorgara nuevas atribuciones a los municipios sin entregarle los recursos económicos 
necesarios; aun cuando entendía que eran estos los que mejor conocían sus 
territorios.
Por lo anterior, estimó que era imperioso que el proyecto incluyera algún 
tipo de incentivo o subsidio económico en apoyo de los pequeños y medianos 
propietarios forestales, así como también la asignación de los recursos necesarios 
para que los municipios pudieran llevar adelante los procesos de definición de las 
ZIURF en sus IPT, entre otras tareas encomendadas.
Advirtió que los costos asociados a la implementación de las medidas y 
acciones de prevención, que debían soportar y solventar los pequeños y medianos 
propietarios forestales, en la práctica, se transformarían en un verdadero “impuesto a 
la seguridad”, que vendría a asfixiar, aún más, a los ya reducidos recursos 
económicos con los que contaban dichos productores para sus emprendimientos, lo 
que más adelante podría derivar en la concentración de esta actividad en las grandes 
empresas del sector.
Asimismo, expuso que era menester que el Gobierno diera urgencia a la 
presentación del proyecto de ley de agroforestería sustentable y que también se 
fortalecieran las medidas de prevención que ya existían como por ejemplo la 
declaración de Estado de Emergencia que permitiría la realización de patrullaje ante 
escenarios climatológicos que podrían incrementar los riesgos de incendios 
forestales.
Finalmente, consideró prudente que esta iniciativa incluyera algunas 
disposiciones que permitieran castigar la intencionalidad de los incendios forestales.
El diputado Beltrán expresó que era menester que el proyecto 
fortaleciera la eficacia y eficiencia del Estado y sus organismos en el cumplimiento de 
las acciones de prevención, en las labores de fiscalización y en la coordinación de 
las diversas entidades público-privadas que participaban de esta materia.
Por otro lado, coincidió con la importancia de que el proyecto incluyera 
disposiciones que permitieran perseguir y sancionar severamente la intencionalidad 
en la ocurrencia y propagación de los incendios forestales.
El diputado Cuello junto con valorar las acciones de prevención que 
estaba implementado el Ministerio de Agricultura y la CONAF en la región de 
Valparaíso para la presente temporada, aclaró que este proyecto de ley si 
incorporaba algunos elementos y criterios de proporcionalidad respecto del riesgo de 
incendios forestales.
10
--- PÁGINA 11 ---
Al mismo tiempo, detalló que las acciones y medidas de prevención que 
incorporaba desde el punto de vista jurídico constituían una carga para los 
propietarios forestales en directo beneficio de los mismos, toda vez que, al incluirse 
la construcción de cortafuegos, corta combustibles y la elaboración de los planes de 
manejo, se fortalecía la seguridad de las personas y la protección de las plantaciones 
forestales, lo que, en términos de cifras, implicaría un ahorro económico a largo plazo 
para los referidos productores.
Por último, recordó que esta iniciativa establecía normas transitorias que 
otorgaban una cierta gradualidad a la obligatoriedad de estas acciones preventivas, 
así como también de algunos instrumentos. Además, precisó que el inciso final de 
artículo 12 incorporaba el apoyo técnico para los pequeños y medianos propietarios 
en el cumplimiento de dichas medidas.
La diputada Bulnes opinó que el proyecto, por una parte, cumplía con los 
compromisos internacionales abordados por el Estado de Chile en gestión de riesgo 
que regían para las Naciones Unidas -más concretamente el Marco de Sendai- y, por 
la otra, era deficitario en cuanto a su profundización.
Expresó que la iniciativa cumplía con las cuatro prioridades que 
establecía dicho compromiso, a saber: comprender el riesgo de desastres; fortalecer 
la gobernanza del riesgo de desastres para una mejor gestión; invertir en la 
reducción de riesgo de desastres para una mayor resiliencia, y aumentar la 
preparación frente a desastres para responder mejor a ellos y para una mejor 
recuperación, rehabilitación y reconstrucción.
En ese sentido, opinó que el proyecto, aun cuando consideraba dichos 
elementos, requería de una mayor profundización en la implementación de las 
medidas y acciones preventivas, a fin de que fueran coherentes con los objetivos 
descritos, entendiendo al fenómeno de los incendios forestales dentro un marco 
general de riesgos.
El señor Valenzuela hizo hincapié en que para la efectividad de esta 
iniciativa, así como de cualquier otra política pública de prevención, era 
indispensable que se estableciera la obligatoriedad de las acciones y medidas que 
establecía la normativa, con las correspondientes sanciones para quienes no dieran 
cumplimento a ellas.
Por otra parte, afirmó que, en materia de intencionalidad, el Gobierno 
había duplicado los recursos destinados a la Unidad de Investigación de CONAF, 
con el propósito de indagar las causas que originaban los incendios forestales en los 
diversos territorios del país; a la vez, que se buscaba fortalecer la coordinación con la 
Policía de Investigaciones, con Carabineros de Chile y con el Ministerio Público. 
Además, precisó que el Código Penal ya establecía delitos en esta materia, con 
penas que podían llegar hasta los 20 años de cárcel.
Asimismo, puntualizó que el Gobierno aumentaría los patrullajes 
preventivos en aquellos días calificados con botón rojo, es decir, en que existían 
condiciones favorables para la ocurrencia y propagación de incendios forestales de 
gran magnitud e insistió en que el proyecto se hacía cargo de la necesidad de 
protección del bosque nativo y de las plantaciones forestales, así como también de la 
diversificación y resiliencia de los territorios a través de la implementación de la 
agroforestería.
Por último, explicó que las sanciones de multa que se establecía para el 
incumplimiento de las acciones de prevención en ZIURF lo eran a beneficio municipal 
y no fiscal, lo cual contribuiría al financiamiento de dichas entidades locales en la 
ejecución de estas medidas.
El diputado Urruticoechea sugirió introducir modificaciones a fin de 
proteger las vidas de las personas, su patrimonio y los ecosistemas boscosos. En 
esa línea, expuso que sería oportuno que esta iniciativa diferenciara aquellas 
materias propias de las competencias del Ministerio de Agricultura, de las que 
correspondían al Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
11
--- PÁGINA 12 ---
La diputada Raphael manifestó que era imperioso que el proyecto 
incluyera el financiamiento necesario que permitiera a los pequeños y medianos 
propietarios forestales desarrollar las acciones de recuperación productiva de las 
plantaciones arrasadas por el fuego. Recalcó la conveniencia de que esta iniciativa 
contemplara, además, medidas para combatir y mitigar los incendios forestales, así 
como aquellas acciones que permitieran el libre acceso de los brigadistas a los 
predios privados, a las fuentes de agua y la realización de vuelos en horario nocturno 
y normas que permitieran reforzar el equipamiento de los brigadistas que 
desarrollaban labores en el combate de los incendios forestales.
Finalmente, consignó que no era viable atribuir a los pequeños y 
medianos propietarios forestales los costos de implementación de las acciones y 
medidas de prevención, puesto que no contaban con la capacidad económica 
necesaria para solventar y soportar dichos gastos.
La diputada Nuyado valoró en términos generales esta iniciativa, toda 
vez que contribuía a fortalecer las medidas de prevención frente al riesgo de 
ocurrencia de los incendios forestales, no obstante, hizo presente que era menester 
que se modificara el uso de la palabra “podrán” por “deberán” en el artículo 4° a fin 
de que planos reguladores comunales, intercomunales y seccionales definieran 
efectivamente en las ZIURF las acciones y medidas de prevención necesarias para 
manejar la vegetación arbórea, arbustiva y herbácea en los diversos territorios. En 
iguales términos, precisó que debía corregirse el artículo 12 para establecer la 
obligatoriedad de la actualización de los respectivos IPT.
Por otro lado, sostuvo que era necesario que se impulsara una estrategia 
nacional de prevención de incendios forestales y, además, se establecieran algunas 
disposiciones que consideraran responsabilidades y obligaciones especiales para las 
compañías de electricidad en torno al cuidado y mantención del tendido eléctrico y de 
las torres de alta tensión.
El diputado Fuenzalida opinó que el proyecto en términos general 
apuntaba en la línea correcta para fortalecer las medidas de prevención frente a los 
incendios forestales; sin embargo, subrayó que era necesario mejorar ciertos 
aspectos sustanciales que contenía el texto normativo.
Sometida a votación la idea de legislar resultó aprobada por unanimidad 
con los votos de las diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y los diputados 
Beltrán, Bobadilla, Cuello, Fuenzalida, Hirsch, Ulloa y Urruticoechea. (11-0-0).
*********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital3, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
**********
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:03 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
3 Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/watch?v=rEILHsKyvZM
12