======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18602&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:05:30
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 34/370ª 
Miércoles 26 de abril de 2023 de 15:03 a 16:43 horas
SUMARIO:
Continuar 
la 
discusión 
general 
del 
proyecto de ley, iniciado en moción, que 
Modifica la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones en materia de plazos y 
sanciones 
por 
incumplimiento, 
correspondiente al boletín N° 15534-14. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Tomás Hirsch Goldschmidt 
(presidente titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Mercedes Bulnes Nuñez, Emilia Nuyado Ancapichún y Marcia Raphael Moray los 
diputados Juan Carlos Beltrán Silva, Juan Fuenzalida Cobo, Cristhian Moreira Barros 
(en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz) y Jorge Saffirio Espinoza.
Asistieron telemáticamente las diputadas Danisa Astudillo Peiretti y los 
diputados Jorge Durán Espinoza y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Actuó como abogada secretaria la señora Claudia Rodríguez Andrade; 
como abogado ayudante el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva 
la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron el Subsecretario de Justicia, señor Jaime Gajardo Falcón, junto 
a la jefa de la División Jurídica, señora María Ester Torres Hidalgo y el abogado de la 
misma División, señor Rodrigo Hernández Fuentes; la Superintendenta de 
Electricidad y Combustibles, señora Marta Cabeza Vargas, junto al jefe de la División 
Eléctrica, señor Mariano Corral González y la jefa de la División Combustibles, 
señora Maricel Lavín Zumaeta; en representación del Superintendente de Servicios 
Sanitarios, asistió el jefe de la División de Concesiones, señor Álvaro Sola Alcázar y 
la asesora legislativa del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señora Jeannette Tapia 
Fuentes.
III.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos: 
 
1.- Oficio de la Secretaría General mediante el cual comunica que la Sala 
no accedió a la solicitud para remitir a la Comisión el proyecto de ley que modifica 
leyes N° 18.712, N° 18.713 y N° 18.714, en materia de destinación y enajenación de 
bienes inmuebles administrados por los servicios de bienestar de las Fuerzas 
Armadas, Carabineros y Policía de Investigaciones, correspondiente al boletín N° 
14.325-02, radicado en la Comisión de Defensa Nacional.
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Oficio del Ministerio de Bienes Nacionales, mediante el cual informa 
terrenos fiscales que se soliciten o se asignen en venta o concesión para la 
instalación de proyectos de energías renovables no convencionales, conforme a lo 
dispuesto en la ley N° 20.257, indicando aquellos que correspondan a peticiones de 
cooperativas y comunidades.
Se tomó conocimiento.
1
--- PÁGINA 2 ---
3.- Oficio de la Subdirectora Administrativa de Sernapesca, mediante el 
cual informa gastos asociados al arriendo de terrenos u otros inmuebles que sirvan 
de dependencia para las actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento. 
 
4.- Oficio de la Subsecretaría de Justicia, mediante el cual informa gastos 
asociados al arriendo de terrenos u otros inmuebles que sirvan de dependencia para 
las actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento.  
 
5.- Oficio de la Defensoría de los Derechos de la Niñez, mediante el cual 
informa gastos asociados al arriendo de terrenos u otros inmuebles que sirvan de 
dependencia para las actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento.  
 
6.- Oficio de la Directora de la División de Administración y Finanzas, del 
Ministerio Secretaría General de Gobierno, mediante el cual informa gastos 
asociados al arriendo de terrenos u otros inmuebles que sirvan de dependencia para 
las actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento.  
 
7.- Oficio del Director de la Corporación Administrativa del Poder Judicial, 
mediante el cual informa gastos asociados al arriendo de terrenos u otros inmuebles 
que sirvan de dependencia para las actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento.  
 
8.- Correo electrónico del señor Enrique Matushka, coordinador de 
soluciones urbano habitacionales, Déficit Cero, mediante el cual solicita audiencia 
para exponer sobre el proyecto que Modifica la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones 
en 
materia 
de 
plazos 
y 
sanciones 
por 
incumplimiento, 
correspondiente al boletín N°15534-14.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
9.- Nota del señor Carlos Pinto, abogado de la Gerencia de Asuntos 
Regulatorios de la Cámara Chilena de la Construcción por la que excusa inasistencia 
del Presidente a la sesión de hoy para opinar respecto al proyecto que Modifica la 
Ley General de Urbanismo y Construcciones en materia de plazos y sanciones por 
incumplimiento, correspondiente al boletín N°15534-14, por encontrarse en 
actividades programadas con anterioridad, no obstante, manifiesta interés en 
participar para entregar en detalle las propuestas levantadas en torno al tema.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
10.- Nota de la Bancada Unión Demócrata Independiente, mediante la 
cual comunican que el diputado señor Cristhian Moreira, reemplazará en la sesión de 
hoy al diputado, señor Sergio Bobadilla.
Se tuvo presente.  
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N° 32, se da por aprobada por no haber sido objeto 
de observaciones. El Acta de la sesión N° 33 queda a disposición de las señoras y 
señores diputados. 
 
V.- VARIOS
1.- El diputado Beltrán pidió oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo y 
al Director del Servicio de Vivienda y Urbanización de la Araucanía para que
2
--- PÁGINA 3 ---
informen en detalle, el estado de tramitación del subsidio habitacional solicitado por 
el señor Isaac Carrasco Carrasco, en la comuna de Purén, región de la Araucanía. 
Asimismo, para que tengan a bien realizar los esfuerzos necesarios, a fin de agilizar 
la gestión de dicho subsidio.
2.- La diputada Raphael solicitó a esta instancia a oficiar al Ministro de 
Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas; a la Subsecretaria de 
Vivienda y Urbanismo, señora Tatiana Valeska Rojas Leiva y al Director (S) del 
Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región de Aysén, señor Eduardo Navarro 
Carrasco, con el propósito de que informen las razones por las cuales no se ha 
realizado el llamado a postulación al Programa de Cierres Perimetrales para los 
Comités de Vivienda de las comunas de Aysén y Coyhaique.
Asimismo, se solicita que tengan a bien realizar los esfuerzos necesarios 
para abrir un nuevo llamado a postulación a dicho programa, a fin de beneficiar a 
diversas familias de la zona. 
 
VI.- ACUERDOS
1.- Oficiar al Subsecretario de Transportes, señor Jorge Daza Lobos, con 
el propósito de que remita minuta de la presentación anunciada por el Subsecretario, 
en la sesión ordinaria de la Comisión de Vivienda el 19 de abril pasado.
2.- Enviar una nota al señor Enrique Matushka, Coordinador de 
Soluciones Urbano Habitacionales Déficit Cero, para que remita un borrador con las 
propuestas al contenido del proyecto de ley que Modifica la Ley General de 
Urbanismo y Construcciones en materia de plazos y sanciones por incumplimiento, 
correspondiente al boletín N°15.534-14.
3.- Invitar para la sesión ordinaria del 10 de mayo del año 2023 al señor 
Carlos Pinto, Abogado de la Gerencia de Asuntos Regulatorios de la Cámara Chilena 
de la Construcción, con el propósito de que exponga la opinión de la entidad 
respecto al proyecto de ley que Modifica la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones 
en 
materia 
de 
plazos 
y 
sanciones 
por 
incumplimiento, 
correspondiente al boletín N°15.534-14.
4.- Invitar para la sesión ordinaria del día 10 de mayo del año 2023 al 
Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas o a la persona a 
quien este designe, con el propósito de que proyecto de ley que Modifica la Ley 
General de Urbanismo y Construcciones en materia de plazos y sanciones por 
incumplimiento, correspondiente al boletín N°15.534-14.
5.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas y al Director del Servicio de Vivienda y Urbanización de la Araucanía, 
señor José Luis Sepúlveda Soza, con el propósito de que informen en detalle, el 
estado de tramitación del subsidio habitacional solicitado por el señor Isaac Carrasco 
Carrasco, en la comuna de Purén, región de la Araucanía. Asimismo, para que 
tengan a bien realizar los esfuerzos necesarios, a fin de agilizar la gestión.
6.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas; a la Subsecretaria de Vivienda y Urbanismo, señora Tatiana Valeska 
Rojas Leiva y al Director (S) del Servicio de Vivienda y Urbanización de la región de 
Aysén, señor Eduardo Navarro Carrasco para que informen las razones por las 
cuales no se ha realizado el llamado a postulación del Programa de Cierres 
Perimetrales para los Comités de Vivienda de las comunas de Aysén y Coyhaique.  
Asimismo, se solicita tengan a bien realizar los esfuerzos para abrir un nuevo 
llamado a postulación a fin de beneficiar a diversas familias de la zona.
VII.- ORDEN DEL DÍA
Continuar la discusión general del proyecto de ley, iniciado en 
moción, que Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones en 
materia de plazos y sanciones por incumplimiento, correspondiente al boletín 
N° 15534-14.
3
--- PÁGINA 4 ---
El señor Jaime Gajardo Falcón, Subsecretario de Justicia, señaló que 
esta iniciativa apuntaba en la dirección correcta, toda vez que ponía en el centro de 
atención la problemática que se estaba suscitando en el rubro inmobiliario durante 
los últimos años; debido principalmente, a la contingencia social provocada por la 
pandemia del virus Covid-19, lo que generó un aumento en los plazos destinados a 
los procesos constructivos con sus ulteriores consecuencias económicas.
Asimismo, aseveró que dicha moción propendía hacia la búsqueda de 
mejoras a la normativa urbanística que permitiera la reducción de los tiempos 
destinados a los procesos constructivos a fin de aminorar los costos asociados, de 
modo tal de que se reflejara en el precio final de las viviendas.
Sin embargo, advirtió que la materia contenida en el proyecto de ley 
excedía las atribuciones y competencias de la Cartera puesto que gran parte de las 
modificaciones propuestas estaban vinculadas a las funciones que desempeñaba el 
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
En cuanto a la normativa atingente a los conservadores de bienes raíces, 
manifestó que la participación de la Cartera solo alcanzaba al nombramiento de 
dichas autoridades; más no a la regulación de la actividad desempeñada por ellos.
En tal sentido, explicó que las funciones de los referidos auxiliares de la 
administración de justicia, quedaba regulada íntegramente por el Código Orgánico de 
Tribunales y por el Reglamento Conservatorio; cuyo cumplimiento era supervigilado 
de forma administrativa, funcional y disciplinaria por el Poder Judicial, siendo esta la 
entidad con competencias en la materia.
Comentó que se estaban discutiendo las siguientes tres iniciativas que 
incidían directamente en esta materia:
1.- Proyecto que Modifica el sistema registral y notarial en sus aspectos 
orgánicos y funcionales, correspondiente al boletín N°12.092-07, en segundo trámite 
constitucional en el Senado y, cuyo contenido apuntaba a regular el sistema de 
nombramientos sobre la base del mérito, la transparencia y la publicidad en los 
procesos de selección; así como a la fiscalización de los jueces y ministros de los 
tribunales superiores a los referidos auxiliares a través de la radicación de dichas 
atribuciones en la Fiscalía Judicial de la Corte Suprema.
Asimismo, detalló que dicha propuesta creaba la figura de un nuevo 
ministro fe denominado “fedatario”, el cual estaría facultado para desarrollar 
funciones relativas a la certificación de hecho, siendo la más recurrente de ellas la 
autorización de firmas e instrumentos que no requerían ser agregados a un registro 
público; a fin de facilitar la realización de los trámites pertinentes.
Adicionalmente, puntualizó que se proponía un mecanismo destinado a la 
creación de nuevos oficios aplicables a notarios, archiveros y conservadores de 
bienes raíces; para lo cual se establecían criterios para determinar la pertinencia y 
necesidad de dichas entidades, sobre la base del número de habitantes del lugar, la 
actividad territorial y la desconcentración urbana y ruralidad de la respectiva comuna.
Añadió que en esta reforma se incorporaban algunas exigencias 
generales en materia tecnológica, como la obligación de los notarios, archiveros y 
conservadores de bienes raíces de contar con sistemas electrónicos y medios 
telemáticos para el desarrollo de su gestión; a fin de estandarizar y homogeneizar la 
labor registral en todas las comunas y mejorar la coordinación entre los referidos 
auxiliares de la administración de justicia y el resto de los organismos públicos.
De igual forma, esbozó que dicho proyecto de ley establecía la exigencia 
de que los repertorios, registros e índices fueran llevados de forma electrónica, con el 
propósito de asegurar la fluidez y celeridad en la búsqueda documental.
Finalmente, detalló que se contemplaba la creación de un repositorio 
electrónico de carácter nacional; así como la implementación de un archivo digital de 
poderes de responsabilidad a cargo del Servicio de Registro Civil e Identificación.
4
--- PÁGINA 5 ---
2.- Proyecto de ley que Suprime o modifica la intervención de notarios en 
trámites, actuaciones y gestiones determinadas, correspondiente al boletín N°13.535-
07, en segundo trámite constitucional en el Senado y que pretendía la 
desnotarización de ciertas gestiones.
En esa línea, puntualizó que esta iniciativa excluía de la certificación 
notarial a catorce trámites, además de la incorporación de una norma general en la 
ley Nº 19.880, que Establece bases de los procedimientos administrativos que rigen 
los actos de los órganos de la Administración del Estado, en la que se incluía una 
cláusula que impedía a los funcionarios públicos exigir la presentación de 
autorizaciones de firmas en documentos otorgados en soporte de papel o en formato 
electrónico, salvo que las mismas hubieran sido expresamente requeridas por 
mandato legal o reglamentario.
Respecto a los referidos trámites, señaló que uno de ellos tenía 
relevancia para los fines del proyecto de ley en estudio, en específico la eliminación 
del inciso cuarto del artículo 162 de Ley General de Urbanismo y Construcciones, 
que establecía el requisito de reducir a escritura pública el permiso de alteración o 
reparación de viviendas económicas.
3.- Proyecto de ley que Modifica diversos cuerpos legales, para crear 
cargos de conservadores y permitir el establecimiento de nuevas notarías, en los 
términos que indica, correspondiente al boletín N°15.064-07, en primer trámite 
constitucional en el Senado y que establecía la división del Conservador de Bienes 
Raíces de Santiago en 7 oficios diferentes a fin de acercar esta entidad a los 
sectores más alejados del centro así como la creación de nuevas notarias en otras 
comunas de la capital.
El diputado Fuenzalida consultó la postura de la Cartera en torno a una 
eventual modificación al Reglamento Conservatorio en materia de plazos de 
tramitación.
El señor Gajardo señaló que el proyecto de ley que Modifica el sistema 
registral y notarial en sus aspectos orgánicos y funcionales correspondiente al boletín 
N° 12.092-07, establecía ciertos requisitos para el funcionamiento de los notarios, 
archiveros y conservadores que permitiría dar celeridad a la tramitación de los 
permisos y autorizaciones respectivas, en especial, la digitalización de los procesos.
No obstante, reiteró que las facultades del Ministerio de Justicia en esta 
materia solo alcanzaban a los nombramientos de dichas autoridades toda vez que 
sus funciones estaban reguladas en el Reglamento Conservatorio, el cual tenía 
rango de ley. Además, indicó que dicha normativa no establecía plazos para la 
gestión de los auxiliares de la administración de justicia en esta materia sino que solo 
los procedimientos destinados a la inscripción de propiedades. Agregó que los 
referidos plazos se encontraban regulados en el decreto con fuerza de ley N°458 
siendo competencia del Ministerio de Vivienda y no de la Cartera que representaba.
Si perjuicio, manifestó que como Ministerio estaban disponibles a 
colaborar en aquellas materias que fueran necesarias para agilizar los trámites que 
se debían realizar ante los notarios, archiveros y conservadores de bienes raíces.
La diputada Nuyado preguntó como las iniciativas legales indicadas  
dialogaban con el proyecto de ley en estudio y con el Plan de Emergencia 
Habitacional.
El señor Gajardo detalló que el proyecto de ley que Modifica el sistema 
registral y notarial en sus aspectos orgánicos y funcionales, correspondiente al 
boletín N°12.092-07 buscaba destrabar los principales nudos existentes en el 
sistema registral y archivístico siendo uno de sus principales objetivos la modificación 
de la fórmula de nombramiento de dichas autoridades y la incorporación de la 
exigencia de que los notarios, archiveros y conservadores implementaran sistemas 
tecnológicos y medios telemáticos en sus operaciones. Resaltó la relevancia de que 
en dichos procesos telemáticos se incluyera la obligación para los auxiliares de la 
administración de justicia de llevar los registros, índices y repertorios de forma
5
--- PÁGINA 6 ---
electrónica, así como la creación de un repositorio tecnológico de carácter nacional, 
además de un archivo digital de poderes, entre otras medidas.
Asimismo, explicó que dicha iniciativa tenía una incidencia directa en la 
materia que recogía el proyecto de ley en estudio, dado que la digitalización de los 
procesos registrales y archivísticos permitiría, en la práctica, una reducción de los 
plazos de tramitación.
Por otro lado, refirió que el proyecto de ley de ley que Suprime o modifica 
la intervención de notarios en trámites, actuaciones y gestiones determinadas, 
correspondiente al boletín N°13.535-07 incidía directamente en el proyecto de ley en 
estudio, en razón a la eliminación del inciso cuarto del artículo 162 de Ley General de 
Urbanismo y Construcciones de la obligación de reducir a escritura pública el 
permiso de alteración o reparación de viviendas económicas.
La señora Marta Cabeza Vargas, Superintendenta de Electricidad y 
Combustibles, sostuvo que la iniciativa en estudio regulaba materias que estaban 
fuera de la órbita de intervención directa de la entidad fiscalizadora toda vez que ella  
apuntaba a la agilización de los procedimientos administrativos urbanísticos, en 
relación con la tramitación de los anteproyectos, los permisos de construcción e 
Informes de Mitigación de Impacto Vial (IMIV), trámites que no tenían una vinculación 
inmediata con la esfera de competencia de la institución.
No obstante, detalló que la Superintendencia realizaba un monitoreo a las 
empresas constructoras en materia de electricidad y gas, en lo relativo a los 
procesos de factibilidad del suministro y de inscripción de instalaciones puesto que 
las empresas constructoras solicitaban dicho trámite a las compañías distribuidoras 
de electricidad y gas.
En tal sentido, esbozó que el proyecto de ley incorporaba un nuevo inciso 
segundo al artículo 106 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, en el que 
se establecía un plazo de respuesta de 5 días hábiles a las empresas distribuidoras 
de servicios básicos, lo que tendría incidencia directa en los procedimientos de 
factibilidad de suministros.
Comentó que en este sentido se contemplaban procedimientos distintos 
para ambas solicitudes de factibilidad. Detalló que en materia de electricidad se 
iniciaba la solicitud a través de una petición de conexión o ampliación de las 
empresas constructoras durante las etapas primarias de los proyectos inmobiliarios a 
las compañías distribuidoras de suministros, quienes debían responder en un plazo 
no superior a 8 días hábiles, bajo la fiscalización de la Superintendencia del ramo, 
ampliable por otros 15 días hábiles, en caso de que en la tramitación se hubiera 
requerido un tiempo mayor para la realización de estudios adicionales o de análisis 
de la propuesta; pudiendo incrementarse en 10 días hábiles por causa justificada.
Precisó que dicho procedimiento se encontraba regulado en la Norma 
Técnica de Calidad de Servicio de Distribución del año 2019 elaborada por la 
Comisión Nacional de Energía. Informó que durante el año 2023 se habían realizado 
alrededor de 168.000 solicitudes de factibilidad.
En tanto, esbozó que en materia de servicio de gas, el procedimiento 
implicaba la solicitud de un certificado de factibilidad, que era requerido por las 
empresas constructoras a las compañías distribuidoras, que debía ser resuelta en un 
plazo no superior a 10 días hábiles desde su presentación, con el detalle de la 
información sobre las características técnicas del suministro, a fin de dar 
cumplimiento a la normativa vigente.
En el mismo tenor, agregó que dicho proceso estaba regulado en el 
artículo 14, del decreto supremo N°67, del año 2004, del Ministerio de Economía; 
Fomento y Reconstrucción.
Por su parte, aseveró que tanto la inscripción de instalación de gas como 
de electricidad, no eran parte del proyecto de ley en razón a que éstas se 
desarrollaba en las etapas finales de los procesos de construcción, labor ejecutada 
por un profesional autorizado por dicha entidad fiscalizadora, a través de una
6
--- PÁGINA 7 ---
plataforma digital, con el propósito de que el proyecto se ajustara a lo declarado ante 
la Superintendencia.
Posteriormente, detalló que la entidad fiscalizaba dichas instalaciones 
con la finalidad de acreditar que cumplieran con los estándares de seguridad y 
calidad necesarios para la habitabilidad de las familias.
Sin perjuicio de ello, enfatizó que ambas declaraciones eran esenciales 
en la puesta en servicio de los suministros de electricidad y gas en los proyectos de 
construcción, para lo cual se requería la certificación previa de las instalaciones 
interiores por un organismo autorizado por la Superintendencia del ramo.
En ese contexto, afirmó que durante el año 2022 se realizaron 309.000 
declaraciones de instalaciones eléctricas en el país y que en el mismo periodo se 
practicaron 78.000 certificaciones de montajes de servicios de gas.
Finalmente, estimó que la incorporación de un plazo de 5 días hábiles de 
respuesta, frente a la petición de factibilidad de suministro de gas y electricidad, iba a 
generar un impacto a la norma técnica de calidad de distribución del año 2019.
La diputada Bulnes preguntó si la certificación de factibilidad técnica de 
electricidad se realizaba por cada unidad de vivienda o respecto al proyecto 
habitacional en su conjunto.
El diputado Hirsch consultó si los datos exhibidos correspondían a un 
registro por cada unidad de vivienda o respecto al proyecto de construcción en 
general.
La señora Cabeza respondió que los estudios realizados contemplaban 
tanto a las nuevas instalaciones como a sus modificaciones, respecto a cada unidad 
de vivienda individualmente considerada. Agrego que este trabajo era efectuado por 
un declarador profesional autorizado por la Superintendencia de Electricidad y 
Combustible que debía informar a través de una plataforma electrónica que dicha 
instalación era segura y que contaba con los elementos necesarios para la 
protección de sus habitantes, además de puesta a tierra y diferencial a fin de que la 
vivienda pudiera disponer de los servicios entregados por las empresas distribuidoras 
de electricidad.
El diputado Hirsch preguntó si el plazo de 8 días hábiles que 
contemplaba el procedimiento de solicitud de factibilidad de suministro eléctrico, era 
cumplido por las empresas distribuidoras en tiempo y forma y si las 309.000 
instalaciones de electricidad declaradas en el año 2022, correspondían solo a 
viviendas nuevas o si también incluía a las modificaciones y ampliaciones 
desarrolladas en el mismo periodo. En igual sentido, consultó acerca de las 78.000 
certificaciones de instalación de gas realizadas en el año 2022.
La señora Cabeza recordó que la obligación de certificación de 
instalaciones interiores, tanto de los servicios de electricidad como de gas, surgió  
con ocasión de la tasa de accidentabilidad y mortandad por monóxido de carbono 
registrada en el pasado. A raíz de ello, detalló que fueron creados los sistemas de 
sello verde, rojo y amarillo de los edificios, a fin de aumentar los estándares de 
seguridad y calidad de los referidos servicios.
Aseveró que el cumplimento de los plazos en esta materia alcanzaba el 
80% con ampliación de los tiempos contemplados en la normativa vigente. Sin 
embargo, sostuvo que era posible acortar dicho periodo, a fin de agilizar su 
tramitación.
En tal sentido, opinó que el proyecto de ley apuntaba en la dirección 
correcta al establecer una reducción de los plazos de respuesta de las compañías de 
distribución, frente a la solicitud de factibilidad de suministro de gas y electricidad que 
realizaban las empresas constructoras.
El diputado Hirsch consultó cual era el plazo de las certificaciones de 
instalación que realizaban los declarantes profesionales.
7
--- PÁGINA 8 ---
La señora Cabeza respondió que eso dependía de cada instalador ya 
que no existían plazos regulados en la normativa vigente respecto a las 
certificaciones e inspecciones. No obstante, aseguró que el trámite que realizaba la 
entidad fiscalizadora en torno a la revisión de la información aportada por el 
instalador, no demoraba más de 5 días hábiles.
Por otro lado, explicó que tanto las 309.000 instalaciones de suministro 
de electricidad como las 78.000 de gas registradas durante el año 2022, incluían no 
solo a las viviendas nuevas, sino que también a las ampliaciones y modificaciones 
efectuadas en dicho periodo.
Finalmente, manifestó que no veían inconvenientes en los ajustes de 
plazo que planteaba el proyecto de ley, en cuanto a la modificación del artículo 106 
de la Ley General de Urbanismo y Construcciones.
La diputada Bulnes preguntó si en esta materia la Superintendencia de 
Electricidad y Combustible se limitaba solo a registrar la solicitud de ampliación y 
certificación de instalación, o si en su defecto, también revisaba la información 
entregada por el declarador profesional autorizado.
La señora Cabeza aseveró que la Superintendencia en razón de sus 
facultades fiscalizadoras revisaba toda la información entregada por los declaradores 
profesionales para lo cual contaban con 379 funcionarios a nivel nacional, repartidos 
en las 15 direcciones regionales del país. Agregó que dicha revisión era realizada 
tanto de forma documental como en terreno, sobre la base de un scoring de riesgo, 
que consideraba los planos del proyecto y los elementos de seguridad para su 
instalación.
Por último, esbozó que la entidad realizaba contantes campañas de 
fiscalización de carácter aleatoria, en torno a esta materia.
El señor Álvaro Sola Alcázar, jefe de la División de Concesiones de la 
Superintendencia de Servicios Sanitarios, indicó que respecto al proyecto de ley en 
estudio la entidad solo tenía injerencia en materia de plazos de otorgamiento del 
certificado de factibilidad de servicios sanitarios. En tal sentido, comentó que dicha 
certificación era requerida por las direcciones de obras municipales para la 
aprobación del permiso de edificación que debía dar cuenta de la viabilidad técnica 
de las instalaciones de agua potable y alcantarillado, así como de los puntos de 
conexión de las mismas. Precisó que la referida autorización era entregada respecto 
de cada proyecto habitacional de manera general, sin importar el tipo de unidad, es 
decir, podía tratarse tanto de edificios, viviendas sociales o de condominios privados, 
entre otros.
Ahora bien, advirtió que el contenido de la iniciativa afectaba 
directamente a los plazos contemplados en el decreto supremo N°1.199, de 2005, 
del Ministerio de Obras Públicas, puesto que en su artículo 141, establecía la 
obligación de las empresas concesionarias de servicios sanitarios de otorgar la 
factibilidad de servicio, emitiendo el correspondiente certificado dentro de los 20 días 
hábiles siguientes a la solicitud, prorrogables por 20 más, en casos debidamente 
justificados.
En esa línea, aseveró que en la realidad los plazos de respuesta eran 
mucho menores, dado que en aquellos proyectos de viviendas unifamiliares las 
empresas concesionarias de servicios sanitarios resolvían -en la generalidad de los 
casos- de forma muy rápida las solicitudes de factibilidad.
Asimismo, indicó que en el caso de los proyectos habitacionales de gran 
escala, los plazos de respuesta podían tardar un poco más en su concreción, pero 
normalmente, dentro de los tiempos establecidos en la normativa vigente.
En razón a lo anterior, opinó que en la generalidad de los casos las 
empresas del sector sanitario que atendían las áreas urbanas de las ciudades 
podrían cumplir, de manera razonable, el plazo de respuesta de 5 días hábiles que
8
--- PÁGINA 9 ---
establecía esta iniciativa en el nuevo inciso segundo del artículo 106 de la Ley 
General de Urbanismo y Construcciones.
Sin perjuicio, hizo presente que la obligación que se desprendía del 
artículo 144 del decreto supremo N°1199 era respecto de las empresas sanitarias 
que tenían su área de concesión definida en un territorio operacional, dentro de las 
zonas urbanas, es decir, dicha exigencia no alcanzaba a los sectores que estuvieran 
fuera de los referidos márgenes.
Por ello, estimó oportuno para los fines del proyecto de ley, incorporar  
una indicación que permitiera acortar los plazos de ampliación de los territorios 
operacionales de las sanitarias, en razón, a que a dicho procedimiento era extenso 
en sus tiempos, además de competitivo en su adjudicación, dada la posibilidad que 
se pudieran ser solicitadas por más de una empresa prestadora de suministro de 
agua potable y alcantarillado a la vez.
Adicionalmente, detalló que los tiempos de tramitación de los 
procedimientos de ampliación de territorio operacional, desde su iniciación hasta su 
otorgamiento, en promedio demoraban alrededor de 1 año. A pesar que dentro de la 
misma se consideraban algunos plazos ya definidos en la normativa vigente, tal 
como era el caso de las solicitudes de concesión sanitaria que debían publicase a 
través de un extracto en el Diario Oficial, a fin de que dentro de un periodo de 60 días 
corridos los otros interesados pudieran manifestar la misma petición.
Asimismo, consideró idóneo para los objetivos buscados por la iniciativa, 
establecer alguna cláusula que facultara a la Superintendencia de Servicios 
Sanitarios para acortar los plazos definidos para la ampliación de los territorios 
operacionales en materia de proyectos sociales, dado el interés público 
comprometido en dicha gestión; tomando como base el artículo 33 C del decreto con 
fuerza de ley N° 382, de 1989, Ley General de Servicios Sanitarios.
Explicó que tal medida contribuiría a la agilización de la etapa final de la 
entrega de las viviendas, debido a que podría darse la situación de que los proyectos 
habitacionales estuvieran totalmente construidos, pero sin la posibilidad de ser  
puestos a disposición de sus moradores por la falta de la recepción municipal 
definitiva, en razón a la ausencia de una certificación sanitaria.
El diputado Fuenzalida consultó si existía algún ejemplo que pudiera dar 
cuenta de la competitividad en materia de procedimientos de ampliación del territorio 
operacional de las empresas sanitarias.
El diputado Hirsch preguntó si existía algún catastro que permitiera 
corroborar la existencia de competencia en la concesión de los permisos de 
ampliación del territorio operacional de las empresas sanitarias.
La diputada Bulnes aseguró que los principales nudos en esta materia 
ocurrían al principio de la planificación de la construcción de las viviendas y no 
cuando estaban terminadas; puesto que no era posible desarrollar proyectos 
inmobiliarios, sin una certificación previa de factibilidad de servicios sanitarios. En tal 
sentido, enfatizó la importancia de abordar soluciones que permitieran destrabar 
dicho incordio.
El diputado Fuenzalida hizo hincapié en que el proyecto de ley obedecía 
a la necesidad de agilizar los procesos administrativos urbanísticos, especialmente, 
cuando estos guardaban relación con familias de clase media que se encontraban 
con dificultades en la adquisición de una vivienda, en razón a que no lograban 
calificar para los subsidios habitacionales ni tampoco para obtener un crédito 
hipotecario.
En ese contexto, consultó si era posible incluir a los proyectos 
inmobiliarios privados en la solución propuesta en materia de ampliación de territorio 
operacional de las empresas sanitarias.
El señor Sola detalló que existían 49 empresas sanitarias en Chile,  de 
las cuales un gran porcentaje estaban emplazadas en la región Metropolitana, dentro
9
--- PÁGINA 10 ---
de las que se contabilizaban Aguas Andinas S.A, Aguas San Pedro S.A, Aguas 
Santiago Poniente S.A y Explotaciones Sanitarias S.A, entre otras.
En tanto, refirió que en otros lugares del país la situación era variable, ya 
que en algunas regiones existían dos proveedores de suministro como en Nuble y 
Coquimbo; lo cual cambiaba en las zonas extremas en donde la regla general era 
una única empresa sanitaria.
Ante tal escenario, sostuvo que podría haber algún grado de competencia 
entre las regiones de Coquimbo y Los Lagos en materia de ampliación del radio 
operacional de las empresas sanitarias.
Asimismo, señaló que la normativa vigente incentivaba la competitividad, 
ya que en el evento de que una empresa ofertara por un valor inferior a la tarifa fijada 
por la Superintendencia del ramo, la concesión le era adjudicada a cambio del 
congelamiento de los precios por un periodo de 10 años, de modo tal, que permitiera 
una mayor participación de los proveedores de suministro sanitario en el mercado.
Estimó positivo extender el acortamiento de los plazos de tramitación de 
los procedimientos de ampliación del territorio operacional a los proyectos 
habitacionales que no fueran sociales.
El diputado Fuenzalida acotó que en el caso de la región de Coquimbo 
no se lograba advertir una competitividad real entre la empresa Aguas San Isidro de 
la comuna de Pichidangui con la compañía Aguas del Valle.
De igual forma, hizo presente los graves problemas que se evidenciaban 
en la calidad del agua en algunas comunas de la cuarta región, por ello, insistió en la 
conveniencia de que la entidad fiscalizadora remitiera a la Comisión un documento 
que diera cuenta de los casos concretos de competitividad entre dos o más 
empresas sanitarias en la aprobación de la ampliación del territorio operacional.
La diputada Nuyado preguntó si existían casos de empresas sanitarias 
que hubieran experimentado inconvenientes al momento de solicitar la ampliación del 
territorio operacional y si existían reclamaciones en este sentido que no hubieran 
sido resueltas.
El diputado Saffirio opinó que en la práctica no existía una adecuada 
competitividad en la participación de las empresas sanitarias en las diversas regiones 
del país. No obstante, recalcó que el principal problema en esta materia no era el 
grado de competencia entre las empresas sanitarias, sino que la excesiva demora  
en la tramitación de la factibilidad de servicios y en las ampliaciones del territorio 
operacional, lo que requería de una pronta solución, en pos del desarrollo de 
proyectos inmobiliarios y del cumplimiento de las metas del Plan de Emergencia 
Habitacional.
El señor Sola reiteró que dentro de los territorios operacionales que 
tenían definidas las empresas sanitarias existía para ellas  la obligación de otorgar la 
certificación de factibilidad, que por regla general era cumplido en tiempo y forma por 
las  compañías.
Por otra parte, consideró necesario abordar medidas que permitieran 
acortar los plazos de tramitación de la ampliación del radio operacional de las 
empresas sanitarias a zonas que recientemente fueron urbanizadas en las diversas 
ciudades del país.  Dentro de los plazos, señaló que era menester observar los 
tiempos que se exigían para la publicación de los extractos, ya que esta gestión solo 
podía ser realizada en el Diario Oficial los días 15 del mes siguiente a la autorización 
de la presentación.
En otro aspecto, puntualizó que las grandes urbes existían mayor grado 
de competencia de las empresas sanitarias contrastando con la situación que se 
vivía en las zonas extremas del territorio nacional.
10
--- PÁGINA 11 ---
A su vez, manifestó que la entidad no tenía inconvenientes en hacer 
llegar a la Comisión un documento con el detalle de las empresas sanitarias en cada 
una de las regiones del país.
En ese sentido, reveló que en promedio se realizaban entre 60 y 70 
solicitudes de ampliación del territorio operacional por año en todo Chile.
Finalmente, valoró el proyecto al pretender la agilización de los plazos de 
tramitación de los procesos urbanísticos.
El diputado Hirsch pidió al invitado incluir en dicho documento, las 
sugerencias respecto a los nudos críticos en los que sería conveniente incorporar 
indicaciones para reducir los plazos de tramitación.
La diputada Bulnes complementó solicitando incluir una minuta con el 
detalle procedimental de la certificación de factibilidad técnica, así como las 
ampliaciones del territorio operacional de las empresas sanitarias.
*********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital1, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
**********
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:43 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
1Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/embed/N23YkcFGj6M
11