======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21511&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:04:44
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 49/370ª 
Miércoles 04 de octubre de 2023 de 15:01 a 16:39 horas
SUMARIO:
1.- Iniciar la discusión del proyecto de ley 
que 
Modifica 
la 
Ley 
General 
de 
Urbanismo 
y 
Construcciones 
para 
establecer limitaciones y prohibiciones 
destinadas 
a 
prevenir 
incendios 
forestales, correspondiente al boletín N° 
15742-14.  
 
2.- Iniciar la discusión del proyecto de ley 
que Establece obligaciones y requisitos 
para la construcción de edificaciones en 
suelo colapsable; declara de utilidad 
pública la protección de la población y de 
las familias en los casos de viviendas 
irreparables o inhabitables por efecto de 
socavones 
y 
modifica 
cuerpos 
normativos boletines refundidos N°s. 
16085-14, 16069-22; 16077-14, 16251-14 y 
16276-09. 
 
3.- Recibir al Director Nacional, del 
Servicio Nacional de Geología y Minería 
(SERNAGEOMIN), señor Patricio Aguilera 
Poblete, junto a la Subdirectora Nacional 
de Geología, señora Alejandra Ávila 
Núñez, 
y 
al 
geólogo 
señor 
Javier 
Fernández Hirsch, con el objeto de 
continuar con las preguntas pendientes 
de la sesión anterior sobre socavones en 
las dunas de Reñaca. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Tomás Hirsch Goldschmidt 
(presidente titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Mercedes Bulnes Núñez, Emilia Nuyado Ancapichún y Marcia Raphael Mora y los 
diputados José Miguel Castro (en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva), 
Felipe Donoso Castro (en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz), Jorge 
Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo, Matías Ramírez Pascal (en reemplazo de 
Luis Cuello Peña y Lillo), Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal 
Urruticoechea Ríos.
Asimismo, concurrió el diputado Félix González Gatica.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria 
ejecutiva, la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron el Director Nacional del Servicio Nacional de Geología y 
Minería (SERNAGEOMIN), señor Patricio Aguilera Poblete junto a la Subdirectora 
Nacional de Geología, señora Alejandra Ávila Núñez y al geólogo señor Javier 
Fernández Hirsch. Asimismo, concurrieron los diputados señores Félix González 
Gatica y Matías Ramírez Pascal; el jefe del departamento de tecnología de la
1
--- PÁGINA 2 ---
construcción del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señor Marcelo Soto Zenteno 
junto al jefe de la división de Desarrollo Urbano, señor Vicente Burgos Salas y la 
asesora legislativa de la Cartera, señora Jeannette Tapia Fuentes.
III.-CUENTA
1.- Proyecto iniciado en moción del diputado señor Trisotti, que Modifica 
la ley N° 20.898, que establece un procedimiento simplificado para la regularización 
de viviendas de autoconstrucción, en materia de requisitos para acogerse a dicho 
beneficio, correspondiente al boletín N° 16341-14.
Quedó en estado de Tabla.  
 
2.- Oficio de la Contraloría de la Unidad Jurídica de la Contraloría 
Regional del Maule por el cual informa acerca de las denuncias recibidas por esta 
Entidad de Control respecto del proyecto habitacional Cumbres de Curicó N°1. 
Respuesta Oficio N°: 262/14/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
3.- Correo electrónico de la diputada Danisa Astudillo, por el cual excusa 
su inasistencia a la sesión de hoy por motivos de salud y solicita se pueda postergar 
su presentación sobre el proyecto de ley en tabla.
Se tomó conocimiento. 
 
4.- Nota de la Bancada de Renovación Nacional mediante la cual 
comunica que el diputado señor José Miguel Castro, reemplazará en la sesión de 
hoy al diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Se tuvo presente. 
 
5.- - Nota del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social, 
Acción Humanista e Independientes mediante la cual comunican que el diputado 
señor Matías Ramírez, reemplazará en la sesión de hoy al diputado señor Luis 
Alberto Cuello Peña y Lillo.
Se tuvo presente.  
 
IV.- ACTAS
Las Actas de las sesiones N°s 46 y 47 se dan por aprobadas por no 
haber sido objeto de observaciones.
V.- VARIOS
No hubo.  
 
VI.- ACUERDOS
Invitar para una próxima sesión al Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
señor Carlos Montes Cisternas, con el propósito que exponga su opinión acerca del 
proyecto de ley que Establece obligaciones y requisitos para la construcción de 
edificaciones en suelo colapsable; declara de utilidad pública la protección de la 
población y de las familias en los casos de viviendas irreparables o inhabitables por 
efecto de socavones y modifica cuerpos normativos, correspondiente a los boletines 
refundidos N°s. 16085-14, 16069-22; 16077-14, 16251-14 y 16276-09. 
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Iniciar la discusión del proyecto de ley Modifica la Ley General de 
Urbanismo y Construcciones para establecer limitaciones y prohibiciones 
destinadas a prevenir incendios forestales, correspondiente al boletín N° 
15742-14.
2
--- PÁGINA 3 ---
El diputado Félix González Gatica, en su calidad de mocionante, 
expresó que el proyecto de ley iniciado en mensaje que Regula la prevención de 
incendios forestales y rurales, y otras materias que indica, correspondiente al boletín 
N°16.335-14, iba en la dirección correcta, toda vez que abordaba la problemática de 
los incendios forestales de manera integral y, además, definía un marco normativo 
para la agroforestería en nuestro país.
Sin embargo, advirtió que existía una clara urgencia en torno a la 
necesidad de avanzar en la creación de un marco jurídico para los incendios 
forestales, más aún, si se consideraba el evidente colapso climático provocado por el 
calentamiento global, lo que se traducía en la generación -cada vez más recurrente- 
de mega incendios, los cuales habían azotado a grandes extensiones de bosque 
nativo y de ecosistemas, así como a muchas comunidades aledañas a las zonas con 
alta vegetación.
En esa línea, expuso que el proyecto de ley de su autoría apuntaba a la 
implementación 
de 
medidas 
de 
prevención, 
que 
permitieran 
enfrentar 
adecuadamente la propagación de los incendios forestales.
Explicó que, la idea principal que subyacía a la presentación de esta 
moción, era la de separar las viviendas de las plantaciones forestales maderables-
mayormente las de pino y eucaliptos- a fin de proteger a las poblaciones aledañas, 
en atención a que actualmente existían determinadas especies exóticas en zonas 
urbanas o en sus alrededores, que conformaban una biomasa combustible que 
propagaba rápidamente el fuego.
Por lo anterior, detalló que esta iniciativa constaba de un artículo con dos 
numerales que modificaban el decreto con fuerza de ley N° 458, de 1975, del 
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que aprueba la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones, de la siguiente forma:
1.- El numeral1°, modifica el artículo 60 con el propósito de incorporar, 
cuando corresponda, en los Planes Regionales de Ordenamiento Territorial –
instrumento de planificación territorial que dependía de los Gobiernos Regionales y 
del Ministerio de Vivienda y Urbanismo- y/o Plan Regulador o Seccional, zonas de 
interfaz urbano rural forestal pudiendo las autoridades competentes establecer 
prohibiciones, limitaciones o obligaciones a las actividades que se localicen para 
prevenir la generación o propagación de incendios forestales, cuyas medidas 
incluían, por ejemplo, la prohibición de plantar determinadas especies.
Por otra parte dispone que no sólo el Plan Regulador señalará los 
terrenos que por su especial naturaleza y ubicación no sean edificables, como 
dispone la norma actual, sino que permite que el Plan Regional de Ordenamiento 
Territorial y/o Plan Regulador o Plan Seccional señale terrenos afectados por riesgos 
o aquellos que no sean edificables por su especial naturaleza y ubicación.
2.-  El numeral 2°, que incorpora un nuevo artículo 64 bis, prohíbe las 
plantaciones de especies exóticas en las áreas urbanas, a fin de que se fomente su 
reemplazo por especies nativas o que sean destinadas a otros usos que permitan  
disminuir el riesgo de incendios forestales.
Respecto a este punto planteó conveniente incluir mediante indicación la 
posibilidad de que los municipios pudieran ordenar el corte de aquellas especies 
exóticas ubicadas dentro de las zonas urbanas, o bien, en lugares cercanos a 
sectores habitacionales.
Finalmente, hizo presente que el mensaje referido si bien coincidía en 
algunas ideas con la moción en estudio adolecía de ciertos defectos temporales en 
su composición, como, por ejemplo, entregarle muchas atribuciones a un futuro 
Servicio Nacional Forestal sin existencia legal puesto que su creación está contenida 
en el proyecto de ley boletín N°11.175-01, en segundo trámite constitucional en el 
Senado. Así también, precisó que dicha normativa presentaba problemas respecto al 
plazo de un año que se contemplaba para la elaboración del reglamento respectivo, 
lo cual retardaría en exceso la aplicabilidad de la ley frente a los incendios que 
podrían ocurrir durante este verano y el próximo.
3
--- PÁGINA 4 ---
El diputado Hirsch señaló que era imperioso avanzar en la tramitación de 
ambos proyectos de ley, dado que no eran contradictorios y, además, porque 
apuntaban al fortalecimiento de las medidas de prevención de los incendios 
forestales y rurales, que año a tras año afectaban –cada vez con más fuerza- a las 
poblaciones aledañas a las zonas boscosas y a los ecosistemas en su totalidad.
El diputado Ulloa consideró menester avanzar en forma rápida en la 
tramitación de esta iniciativa, dado que permitía entregar una herramienta legal a los 
municipios y a los gobiernos regionales frente a los incendios forestales que, 
eventualmente, podrían ocurrir durante esta temporada de verano.
La diputada Nuyado valoró la idea que subyacía a esta moción e hizo 
presente la conveniencia de que el Ejecutivo patrocinara esta ley corta, a fin de que 
se incorporaran herramientas legales que permitieran fortalecer las medidas de 
prevención, frente a los incendios forestales que pudieran ocurrir durante el próximo 
verano.
Asimismo, opinó que el proyecto apuntaba en la dirección correcta al 
incorporar una prohibición de plantar especies exóticas en las áreas urbanas, puesto 
que muchos de los incendios forestales se propagaban rápidamente en sectores 
poblados, debido a la presencia de este tipo de vegetación en lugares aledaños a las 
viviendas.
El diputado González comentó que informe de diversas Comisiones 
Investigadoras de la Cámara dentro de sus conclusiones recomendaron la 
tramitación y aprobación de este proyecto de ley.
Asimismo, detalló que había sostenido conversaciones con diversas 
instituciones en esta materia –entre ellas la Corporación Chilena de la Madera 
(CORMA)-, quienes veían la conveniencia y oportunidad de avanzar en esta 
iniciativa, dado que permitiría incluir en la planificación territorial urbana a diversas 
medidas como por ejemplo, la creación de cortafuegos en las zonas de interfaz 
urbano-rural; cuyo espacios, por lo demás, eran bastante mínimos en relación a la 
masa forestal que existía en nuestro país.
2.- Iniciar la discusión del proyecto de ley que Establece 
obligaciones y requisitos para la construcción de edificaciones en suelo 
colapsable; declara de utilidad pública la protección de la población y de las 
familias en los casos de viviendas irreparables o inhabitables por efecto de 
socavones y modifica cuerpos normativos boletines refundidos N°s. 16085-14, 
16069-22; 16077-14, 16251-14 y 16276-09.
El diputado Matías Ramírez Pascal, en su calidad de mocionante del 
proyecto de ley que Establece obligaciones y requisitos para la construcción de 
edificaciones en suelo colapsable, correspondiente al boletín N°16.085-14 -refundido 
con los boletines N°s 16069-22; 16077-14, 16251-14 y 16276-09- respondía a la 
problemática de los socavones, que desde hacía bastantes años estaba afectando a 
las ciudades de la zona del norte del país y, en especial, a la comuna de Alto 
Hospicio, la que conforme a los datos del Servicio de Vivienda y Urbanización, 
contaba con alrededor de 9.300 hogares en peligro por dicha situación.
En tal sentido, expuso que esta iniciativa apuntaba a establecer 
obligaciones y requisitos para la construcción de edificaciones en suelo colapsable. 
Ello, con el objeto de que se abarcaran las diversas posibilidades que pudieran 
derivar del colapso del terreno, y no solo las que guardaran relación con el suelo 
salino, como era el caso puntual de las ciudades del Norte Grande y de la comuna de 
Alto Hospicio.
A modo de contexto, explicó que en la región de Tarapacá la 
concentración salina en el suelo era muy alta y que el sector el Boro de la comuna de 
Alto Hospicio registraba hasta un 30% de sal en el terreno.
A su vez, detalló que la sal, al mezclarse con el agua, generaba una 
reacción química que diluía su contenido; por ello, los terrenos con una alta
4
--- PÁGINA 5 ---
concentración salina, siempre estaban expuestos a la posibilidad de un colapso al 
entrar en contacto con el vital elemento.
En esa línea, comentó que, en la comuna de Alto Hospicio, era una 
situación habitual encontrase con socavones por roturas de cañerías, matrices, o 
incluso, por actividades cotidianas como lavar el auto. Advirtió que dichos accidentes 
del terreno habían provocado graves daños a la infraestructura pública de la ciudad, 
por ejemplo, en lo que respecta a la cárcel pública y a los recintos policiales de la 
zona.
Puntualizó que, frente a dicha situación, el Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo había adoptado una serie de medidas que contribuían a la mejora de los 
procesos constructivos, por ejemplo, en cuanto al desarrollo de un itemizado técnico 
respecto a los trabajos que debían realizar las empresas sanitarias en la zona, sin  
embargo,  estas acciones no eran suficientes para resolver esta problemática.
En virtud de lo anterior, explicó que el proyecto de ley de su autoría 
buscaba tratar esta materia de manera integral, con el propósito de que la normativa 
no solo regulara los requerimientos constructivos y estructurales de las edificaciones 
emplazadas en suelo colapsable y las medidas de reparación sino que también el 
estado de las redes de alcantarillado y del agua potable.
De igual forma, esbozó que dicha iniciativa establecía la obligación de 
iniciar procesos de gestión en que debían participar de manera coordinada diversas 
instituciones fiscalizadoras en esta materia -Superintendencia de Servicios 
Sanitarios, Ministerio de Vivienda y Urbanismo y Direcciones de Obras Municipales, 
entre otras-, los municipios, las empresas de servicios sanitarios, los dirigentes de la 
junta de vecinos respectivas y los pobladores de los sectores que hubieran resultado 
dañados por el colapso del suelo.
En cuanto al contenido de la moción, expuso que el artículo 1 permitía la 
construcción en terreno colapsable, siempre y cuando se cumpliera con los estudios 
de suelo que se establecía en su artículo 2, así como también con las disposiciones 
que se contemplaban en la Ley General de Urbanismo y Construcciones, su 
Ordenanza General, las normas técnicas NCh, los itemizados técnicos elaborados 
por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo y todos los requisitos técnicos-normativos 
que la autoridad competente dictare sobre el particular. Precisó que la aplicación de 
esta exigencia sería de carácter general, ya sea para proyectos sociales o privados.
Por otra parte, señaló que el proyecto incorporaba en su artículo 5 un 
proceso especial de regularización respecto de las ampliaciones, modificaciones y/o 
construcciones de viviendas que estuvieran afectadas o que fueran colindantes a 
suelos colapsados, con el propósito de que los subsidios y programas que 
contemplaba la Cartera del ramo pudieran cubrir el total de la propiedad y no solo la 
parte regularizada.
Asimismo, esbozó que el proyecto incluía en su artículo 4 una obligación 
para las empresas sanitarias de presentar ante las instituciones fiscalizadoras 
respectivas, al menos una vez al año, un programa de mantención y reposición de 
las redes públicas de agua potable y alcantarillado con el objeto de prever el colapso 
del suelo. Esta medida indicó, buscaba que las referidas entidades privadas 
renovaran continuamente sus redes en aquellas zonas en que existiera riesgo de 
socavones.
En la misma línea, detalló que esta moción incorporaba en su artículo 2 la 
realización de estudios de laboratorio y/o mecánicas de suelo, con especial atención 
a los terrenos con alta concentración de sales solubles, limosos, u otros; con la 
finalidad de que las viviendas construidas en dichas condiciones cumplieran con las 
normas técnicas especiales que existieran en esta materia.
Finalmente, aseveró que dichas medidas eran esenciales para la 
continuidad de los proyectos habitacionales que se estaban desarrollando en zonas 
colapsables y, en especial, en la comuna de Alto Hospicio.
5
--- PÁGINA 6 ---
El diputado Ulloa preguntó si la participación de los vecinos que vivían en 
viviendas aledañas a las afectadas por los socavones en los procesos de gestión, se 
abordaba de manera integral dentro de esta problemática.
Al mismo tiempo, consultó en qué consistía el proceso especial de 
regularización que incorporaba el proyecto.
El diputado Ramírez explicó que, en el año 2018, el Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo elaboró un itemizado técnico respecto a las viviendas sociales 
de la comuna de Alto Hospicio, lo cual modificó el estándar constructivo de dichos 
proyectos habitacionales; no obstante, advirtió que el resto de las edificaciones que 
se estaban realizando en la zona no les era aplicable esta normativa. Por ello, 
aseveró que la moción buscaba hacer extensible las referidas exigencias a toda 
clase de proyectos, ya sean públicos o privados.
Por otro lado, explicó que el procedimiento de regularización especial 
apuntaba a permitir la posibilidad de que el propietario pudiera regularizar el total de 
la propiedad, a fin de que los montos que entregaba el Ministerio a través de 
subsidios y programas, lo fueran respecto a toda la vivienda y no solo de una parte 
de la misma.
Por último, en lo que respecta a la intervención de los vecinos de las 
viviendas colindantes en los procesos de regularización, esbozó que era una materia 
que requería del ingreso de una indicación del Ejecutivo, puesto que podría dar lugar 
a disputas en torno al derecho de propiedad. No obstante, recalcó que era oportuna y 
necesaria su participación, debido a que los hogares aledaños a los socavones 
podían verse alcanzados posteriormente por dichos accidentes del terreno.
La diputada Bulnes acotó que las normas de la Ley General de 
Urbanismo y Construcciones que establecían la obligación de realizar estudios de 
geotecnia o de mecánica de suelo eran obligatorias para todos los proyectos de 
construcción, con independencia de si eran públicos o privados.
La diputada Nuyado valoró esta iniciativa, así como el proyecto refundido 
en su totalidad, dado que se adaptaba a la realidad que vivían algunos territorios en 
torno a las condiciones particulares del suelo, como era el caso de la problemática de 
los socavones que afectaba a la zona norte de nuestro país.
Asimismo, destacó que el proyecto estableciera una normativa especial 
en cuanto a los requisitos y estándares que deberían cumplir los proyectos de 
construcción emplazados en lugares con suelo colapsable.
El señor Javier Fernández Hirsch1, Geólogo del Servicio Nacional de 
Geología y Minería (SERNAGEOMIN), explicó que la palabra socavón era muy 
específica, puesto que no contemplaba todas las posibilidades que pudieran abarcar 
los accidentes provocados por el colapso del terreno, como, por ejemplo, las 
cárcavas ocurridas en el campo dunar de la comuna de Concón.
Detalló que el fenómeno de las cárcavas respondía a la erosión de las 
corrientes de agua, lo que, a su vez, mediante su avance provocaba el 
desprendimiento del suelo.
En esa línea, expuso que, en el caso puntual de las dunas de Concón, se 
produjeron dos cárcavas en el terreno con ocasión del escurrimiento de las aguas del 
colector, lo que, a su vez, provocó el traslado del suelo en su conjunto a través de la 
pendiente. Agregó que el sector que se encontraba en el medio de ambos accidentes 
se encontraba descomprimido, lo cual significaba que su estabilidad era menor a la 
que poseía de forma previa a dichos eventos, debido a que no contaba con los 
soportes laterales.
De igual manera, señaló que las cárcavas en muchas ocasiones eran 
confundidas con los socavones, a pesar de que sus características geológicas eran
1Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico: https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=290824&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
6
--- PÁGINA 7 ---
diferentes. En esa línea, reiteró que este fenómeno se generaba por las escorrentías 
que ocurrían con los flujos de agua en la superficie, lo que, al entrar en contacto con 
terrenos más blandos, provocaba la erosión del suelo.
Complementó que, una vez iniciada la erosión del suelo por este 
fenómeno, el agua comenzaba a golpear el fondo del terreno generando turbulencia, 
socavamiento y desgaste de la muralla, lo que finalmente ocasionaba su derrumbe. 
Dicho proceso esbozó, había ocurrido de forma más rápida en el caso del campo 
dunar de Concón, a raíz de que se trataba de arena suelta no consolidada ni 
segmentada, que solamente estaba compactada y cohesionada por su propio peso; 
situación que queda demostrada en la siguiente imagen:
Por otro lado, ilustró que otro fenómeno de importancia en esta materia 
eran las subsidencias que consistían en un hundimiento superficial del terreno; 
cuestión que difería de los socavones en razón a que estos últimos implicaban 
además la presencia de una oquedad subterránea del suelo, como se muestra en la 
siguiente imagen:
Explicó que este fenómeno podía ocurrir, entre otras posibilidades, por el 
vaciamiento de aguas subterráneas que implicaba que todo el espacio interior –ya 
sea entre sedimentos o rocas- que ocupaba la materia liquida debajo de la superficie, 
dejara de ser ocupado, generándose el hundimiento del terreno.
En tal sentido, precisó que, en el caso puntual de la comuna de Alto 
Hospicio, muchos de los episodios de hundimiento de terreno que se registraban en 
la zona se debían a la presencia de subsidencias que derivaban de las 
características colapsable del suelo, debido principalmente a su alta salinidad.
7
--- PÁGINA 8 ---
Asimismo, agregó que los suelos que tenían una composición superior a 
un 2% de sal eran colapsable; situación que en el caso de Alto Hospicio se veía 
amplificada en atención a que existían sectores de la comuna que registraban la 
presencia de cloruro de sodio en el terreno en una proporción cercana al 40%.
Por otra parte, puntualizó que los socavones eran definidos por la Real 
Academia de la Lengua como:
a) 1. m. Cueva que se excava en la ladera de un cerro o monte y a veces 
se prolonga formando galería subterránea;
b) 2. m. Hundimiento del suelo por haberse producido una oquedad 
subterránea.
En atención a lo expuesto, concluyó que lo más adecuado era que el 
título del proyecto de ley refundido utilizara un término distinto a socavón, a fin de 
que la regulación abarcara también a las cárcavas, subsidencias, aluviones, 
erosiones laterales de los ríos, entre otros.
La diputada Nuyado preguntó por las medidas implementadas por la 
Cartera para el desarrollo de proyectos habitacionales en zonas con suelo colapsable 
y, en especial, en la comuna de Alto Hospicio.
Asimismo, pidió a la Comisión invitar para una próxima sesión al Ministro 
de Vivienda y Urbanismo para que exponga su opinión acerca de los proyectos de 
ley en estudio.
Así se acordó.  
 
El diputado Saffirio consultó las acciones, políticas públicas, planes y 
programas implementadas por el Ministerio respecto de las 9.300 personas que 
habían visto afectadas sus viviendas a consecuencia de socavones u otros 
accidentes por suelo colapsable en la comuna de Alto Hospicio.
El señor Marcelo Soto Zenteno, jefe del departamento de tecnología de 
la construcción del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, detalló que desde el año 
2016 la Cartera venía desarrollando estudios acerca de la situación de la comuna de 
Alto Hospicio; cuyo trabajo se había visto materializado con la elaboración de una 
norma de suelo salino –NCh3394:2016- y con la actualización de los itemizados 
técnicos.
Asimismo, comentó que el Ministerio estaba desarrollado mesas de 
trabajo en coordinación permanente con la Superintendencia de Servicios Sanitarios 
y con las empresas del rubro –Aguas del Altiplano S.A en el caso de Alto Hospicio-, a 
fin de que se mejoraran los procesos de mantenimiento de las redes de agua potable 
y de alcantarillado en las zonas con suelo colapsable.
Finalmente, puntualizó que la Cartera estaba cerrando un proceso de 
convenio con el Centro de Investigación, Desarrollo e Innovación de Estructuras y 
Materiales de la Universidad de Chile (IDIEM), a fin de que dicha entidad diseñara un 
ante anteproyecto de norma para obras de urbanización en zonas con suelo salino, 
con el propósito de que se fortalecieran los aspectos técnicos de los procesos de 
construcción para que no solo estuvieran asociadas a los potenciales riesgos que 
enfrentaban los terrenos con alta concentración salina en relación a las fuentes de 
agua sino que también en lo relativo al cambio climático y a sus efectos.
3.- Recibir al Director Nacional, del Servicio Nacional de Geología y 
Minería (SERNAGEOMIN), señor Patricio Aguilera Poblete, junto a la 
Subdirectora Nacional de Geología, señora Alejandra Ávila Núñez, y al geólogo 
señor Javier Fernández Hirsch, con el objeto de continuar con las preguntas 
pendientes de la sesión anterior sobre socavones en las dunas de Reñaca.
8
--- PÁGINA 9 ---
El señor Patricio Aguilera Poblete2, Director Nacional, del Servicio 
Nacional de Geología y Minería (SERNAGEOMIN), explicó que solo en las zonas 
consideradas de peligro dentro de los instrumentos de planificación territorial, existía 
la obligación de pedir al Servicio Nacional de Geología y Minería la realización de 
una evaluación técnica sobre el suelo respetivo.
Expuso que, en el caso de las dunas de Concón, el sector que se vio 
afectado por el colapso del terreno no estaba considerado como zona de riesgo, por 
lo que, no existía la obligatoriedad de que se pidiera una evaluación técnica previa a 
dicho servicio.
Esta situación indicó, quedaba demostrada en la siguiente imagen:
Detalló que el plano ubicado a la derecha de la imagen correspondía al 
Instrumento de Planificación Territorial de las comunas de Concón y Viña del Mar, 
encontrándose marcado dentro de un cuadrado en zona residencial –color rojo- el 
sitio en donde se emplazaba el edificio Kandinsky. En tanto, esa mima locación 
figuraba como zona de alto peligro –color naranjo oscuro- en el mapa de peligro 
remociones que se ubica al costado izquierdo de la imagen.
En esa línea, hizo presente la conveniencia de que los planos 
reguladores comunales, intercomunales y metropolitanos incluyeran las zonas de 
peligro en su regulación, a fin de que existiera una coherencia entre la zonificación 
urbana y los estudios y mapas de peligro que realizaba en esta materia el Servicio 
Nacional de Geología y Minería. En igual sentido, opinó que sería prudente que las 
autoridades encargadas de elaborar los Instrumentos de Planificación Territorial 
incorporaran dentro de su itinerario una consulta previa a los organismos técnicos 
competentes, de forma previa al diseño de dicho documento.
Por otro lado, comentó que la institución estaba monitoreando de forma 
continua el sitio que se vio afectado por el colapso del terreno, existiendo una 
pequeña variación en cuanto a la primera cárcava, el cual experimentó un leve 
aumento entre los meses de septiembre y agosto. Esta situación quedó detallada en 
la siguiente fotografía del lugar:
2Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico :https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=290824&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
9
--- PÁGINA 10 ---
Finalmente, detalló que, bajo la norma sísmica, el lugar en donde se 
ubicaba el edificio Kandinsky correría el riesgo de desprendimiento por movimientos 
telúricos, siempre que superara una aceleración gravitatoria superior 0,4 g. Situación 
que quedó expresada en la siguiente imagen:
El diputado Hirsch opinó que era oportuno e idóneo que se avanzara a 
futuro en la presentación de un proyecto de ley, que permitiera unificar y cohesionar 
la zonificación urbana de los Instrumentos de Planificación Territorial con los 
estudios, mapas de peligro u documentos que elaborara Servicio Nacional de 
Geología y Minería.
El señor Aguilera acotó que era posible construir en zonas de riesgo, 
pero adoptando las medidas técnicas de diseño de materiales y los estándares 
constructivos adecuados a las características del suelo.
El señor Vicente Burgos Salas, jefe de la división de desarrollo urbano 
del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, aseveró que actualmente SERNAGEOMIN 
participaba en la elaboración de los planes reguladores por medio de la evaluación 
ambiental estratégica.
Asimismo, expuso que la ley N°21.364 –Ley del Servicio Nacional de 
Prevención y Respuesta ante Desastres (SENAPRED)- explicitaba la necesidad de 
que los planos reguladores comunales incorporaran los mapas de amenazas y de 
riesgo que establecía dicho cuerpo normativo en sus artículos 35 y 36 
respectivamente. Documentos que se realizaban con la información que aportaban 
diversos organismos técnicos, tal como era el caso del Servicio Nacional de Geología 
y Minería, en conformidad al artículo 38 letra b) del referido texto legal.
10
--- PÁGINA 11 ---
Sin perjuicio de ello, adelantó que el Ejecutivo estaba estudiando la 
posibilidad de presentar un proyecto de ley, con el propósito de mejorar los procesos 
de coordinación en esta materia.
*********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital3, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
**********
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:39 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
3Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/watch?v=8_X5k7SLHOo
11