======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19869&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:05:43
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 29/370ª 
Miércoles 8 de marzo de 2023 de 15:02 a 16:58 horas
SUMARIO:
- Continuar la discusión general del 
proyecto de ley, iniciado en moción, que 
Modifica la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones en materia de plazos y 
sanciones 
por 
incumplimiento, 
correspondiente al boletín N° 15534-14.  
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Jorge Saffirio Espinoza 
(presidente titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Mercedes Bulnes Nuñez (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos), 
Emilia Nuyado Ancapichún y Marcia Raphael Mora y los diputados Juan Carlos 
Beltrán Silva, Tomás Hirsch Goldschmidt y Cristhian Moreira Barros (en reemplazo 
del diputado Sergio Bobadilla Muñoz).
Concurrieron telemáticamente la diputada Danisa Astudillo Peiretti y los 
diputados Luis Cuello Peña y Lillo, Juan Fuenzalida Cobo, Héctor Ulloa Aguilera y 
Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria 
ejecutiva, la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron en representación de la Asociación de Municipalidades de 
Chile (AMUCH) la señora Ángela Prado Concha, Directora de Obras Municipales de 
la Municipalidad de Colina y Graciela Correa Gregoire, asesora jurídica; el señor 
Bernardo Suazo Peña, Presidente de la Cámara Chilena de la Construcción de la 
Región del Biobío; Carlos Pinto Torres, abogado de la misma Asociación; el señor 
Yuri Rodríguez Reyes, Presidente de la Asociación de Direcciones de Obras 
Municipales de Chile junto al señor Agustín Pérez Alarcón, Director del mismo 
organismo; la señora Carolina Leitao Álvarez-Salamanca, alcaldesa de la 
Municipalidad 
de 
Peñalolén 
y 
Presidenta 
de 
la Asociación 
Chilena de 
Municipalidades (ACHM) y el señor Vicente Burgos Salas, Jefe de la División de 
Desarrollo Urbano del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
III.-CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos: 
 
1.- Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Weisse y de los 
diputados señores Benavente; Bobadilla; Carter; Cornejo; Donoso; Fuenzalida; 
Labbé; Martínez y Sulantay, que Establece el uso obligatorio de mallas de seguridad 
en departamentos habitados por personas menores de doce años de edad, 
correspondiente al boletín N°15682-14.
Quedó en estado de tabla.  
 
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda; 
Bernales; Bobadilla; Camaño; Guzmán y Saffirio; y de las diputadas señoras Medina; 
Carla Morales; Muñoz y Ñanco, que Dispone medidas de seguridad para evitar 
accidentes por inmersión en piscinas, correspondiente al boletín N° 15719-14.
1
--- PÁGINA 2 ---
Quedó en estado de tabla.  
 
3.- Oficio respuesta del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, mediante el 
cual informa que la Cartera cerró su ejercicio presupuestario cumpliendo con los 
compromisos de ingresos y gastos establecidos en la ley, realizando todas las 
contabilizaciones instruidas por la Contraloría General de la República, que se 
requieren para el cierre del año, por lo cual comunica que la ejecución de gasto 
operacional año 2022 fue del 99,2% (Resp. Oficio N° 141-22).
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Oficio respuesta del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, mediante el 
cual responde a la solicitud de evaluar la posibilidad de instalar sistemas de vigilancia 
en el marco el programa de mejoramientos de viviendas barrios. Documento fue 
enviado a los correos de los integrantes de la Comisión (Resp. Oficio N°131-22).
Se tomó conocimiento. 
 
5.- Oficio respuesta del Administrador de la Municipalidad de Puente Alto, 
por el cual informa el motivo por el cual se rechazó la solicitud de regularización de 
ampliación de vivienda realizada por el señor Hernán Sanzana Navarrete, adjunta 
memorándum N°15, de 9 enero de 2023, de la Dirección de Obras Municipales. 
Documento con el detalle fue enviado a los correos de los integrantes de la Comisión 
(Resp. Oficio N°140-22).
Se tomó conocimiento.  
 
6.- Oficio respuesta de la Subsecretaria de Vivienda y Urbanismo, por el 
cual informa la cantidad de asentamientos precarios en fase de diagnóstico y 
comunica que a nivel nacional 314 campamentos se encuentran en fase de 
diagnóstico socio- territorial y adjunta cuadro resumen. La información fue enviada a 
los correos de los integrantes de la Comisión (Resp. Oficios N°s 111 y 161-22).
Se tomó conocimiento.  
 
7.- Oficio respuesta de la Subsecretaria de Desarrollo Regional y 
Administrativo, por el cual se refiere a la posibilidad de destinar equipos 
especializados para la comuna de Curanilahue, que se encarguen de elaborar 
proyectos y ejecutarlos respecto a subsidios habitacionales, en atención a la lentitud 
de estos trámites. Informa que excepcionalmente, se podrá adquirir terrenos para 
viviendas sociales previa solicitud y fundamentación expresa del Ministerio de 
Vivienda. Sin embargo, sobre la materia en consulta indica que la Subsecretaría no 
tiene líneas de financiamiento para dicha tipología de proyectos. Documento fue 
enviado a los correos de los y las integrantes de la Comisión (Resp. Oficios N°s 80 
y 149-22).
Se tomó conocimiento.  
 
8.- Oficio del Ministerio de Bienes Nacionales, mediante el cual informa 
los bienes registrados a nombre de Fundación CEMA Chile desde su creación a la 
fecha que sean restituidos al Estado.
Se tomó conocimiento.  
 
9.- Oficio del Ministerio de Bienes Nacionales, mediante el cual informa 
las transferencias a título gratuito de los inmuebles fiscales incluyendo el detalle 
completo del proceso de postulación.
Se tomó conocimiento.  
 
10.- Oficio del Ministerio de Bienes Nacionales, mediante el cual informa 
gastos de arriendo u otros inmuebles, que sirvan de dependencia para las 
actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento.
2
--- PÁGINA 3 ---
11.- Oficio de la Secretaria Ejecutiva del Consejo Nacional de Educación, 
mediante el cual informa gastos de arriendo u otros inmuebles, que sirvan de 
dependencia para las actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento. 
 
12.- Oficio de la Contraloría General de la República, mediante el cual 
informa gastos de arriendo u otros inmuebles, que sirvan de dependencia para las 
actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento. 
 
13.- Oficio del Director Corporación Administrativa del Poder Judicial, 
mediante el cual informa gastos de arriendo u otros inmuebles, que sirvan de 
dependencia para las actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento. 
 
14.- Oficio de la Defensoría de la Niñez, mediante el cual informa gastos 
de arriendo u otros inmuebles, que sirvan de dependencia para las actividades 
propias del Servicio.
Se tomó conocimiento. 
 
15.- Oficio del Director Ejecutivo de la Comisión Chilena de Energía 
Nuclear, mediante el cual informa gastos de arriendo u otros inmuebles, que sirvan 
de dependencia para las actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento. 
 
16.- Oficio del Director de Gendarmería, mediante el cual informa gastos 
de arriendo u otros inmuebles, que sirvan de dependencia para las actividades 
propias del Servicio.
Se tomó conocimiento. 
 
17.- Oficio de la Directora Ejecutiva Nacional (S) del Ministerio Público, 
mediante el cual informa gastos de arriendo u otros inmuebles, que sirvan de 
dependencia para las actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento. 
 
18.- Oficio de la Directora Nacional (S) de la Agencia Nacional de 
Investigación y Desarrollo, mediante el cual informa gastos de arriendo u otros 
inmuebles, que sirvan de dependencia para las actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento. 
 
19.- Oficio de la Directora Nacional del Instituto Nacional de Estadísticas, 
mediante el cual informa gastos de arriendo u otros inmuebles, que sirvan de 
dependencia para las actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento. 
 
20.- Oficio del Secretario General de la Junta de Aeronáutica Civil, 
mediante el cual informa gastos de arriendo u otros inmuebles, que sirvan de 
dependencia para las actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento. 
 
21.- Oficio del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, 
mediante el cual informa gastos de arriendo u otros inmuebles, que sirvan de 
dependencia para las actividades propias del Ministerio.
3
--- PÁGINA 4 ---
Se tomó conocimiento. 
 
22.- Oficio del Subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, 
mediante el cual informa gastos de arriendo u otros inmuebles, que sirvan de 
dependencia para las actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento. 
 
23.- Oficio del Gerente General de SERCOTEC, mediante el cual informa 
gastos de arriendo u otros inmuebles, que sirvan de dependencia para las 
actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento. 
 
24.- Oficio de la Directora Nacional (S) del Servicio Nacional de Menores, 
mediante el cual informa gastos de arriendo u otros inmuebles, que sirvan de 
dependencia para las actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento. 
 
25.- Oficio del Subdirector de Administración y Finanzas del Servicio de 
Registro Civil e Identificación, mediante el cual informa gastos de arriendo u otros 
inmuebles, que sirvan de dependencia para las actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento. 
 
26.- Oficio de la Subsecretaria de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e 
Innovación, mediante el cual informa gastos de arriendo u otros inmuebles, que 
sirvan de dependencia para las actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento. 
 
27.- Oficio de la Subsecretaria para las Fuerzas Armadas, mediante el 
cual informa gastos de arriendo u otros inmuebles, que sirvan de dependencia para 
las actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento. 
 
28.- Oficio de la Subsecretaria Hacienda, mediante el cual informa gastos 
de arriendo u otros inmuebles, que sirvan de dependencia para las actividades 
propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento. 
 
29.- Oficio de la Subsecretaria de la Mujer, mediante el cual informa 
gastos de arriendo u otros inmuebles, que sirvan de dependencia para las 
actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento. 
 
30.- Oficio de la Subsecretaria de Transportes, mediante el cual informa 
gastos de arriendo u otros inmuebles, que sirvan de dependencia para las 
actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento. 
 
31.- Oficio de la Subsecretaria de Justicia, mediante el cual informa 
gastos de arriendo u otros inmuebles, que sirvan de dependencia para las 
actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento. 
 
32.- Oficio del Superintendente de Educación Superior, mediante el cual 
informa gastos de arriendo u otros inmuebles, que sirvan de dependencia para las 
actividades propias del Servicio.
4
--- PÁGINA 5 ---
Se tomó conocimiento. 
 
33.- Oficio de la Subdirectora Administrativa del Servicio Nacional de 
Pesca y Acuicultura, mediante el cual informa gastos de arriendo u otros inmuebles, 
que sirvan de dependencia para las actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento. 
 
34.- Correo del señor Osvaldo García Yerkovic, por el cual hace presente 
que compró un terreno en María Pinto que contaba con 2 casa que tenían permisos 
de edificación, sin que conste en la Municipalidad la recepción final. Posteriormente 
ambas casas tuvieron ampliaciones, que intentó regularizar a través de una Solicitud 
de “Ampliación Mayor a 100 m2", que no prosperó porque al no constar en la 
Dirección de Obras la recepción final se le informó que debía hacer una Modificación 
de Proyecto, que no está en condiciones de solventar debido a que percibe una 
jubilación. Por lo anterior solicita estudiar la posibilidad de tramitar una "Ley del 
Mono" de orden general, que permita regularizar estas construcciones bajo un 
procedimiento simplificado que permita la recepción final en los casos en que los 
respectivos permisos de edificación tengan una antigüedad mayor a cierto número de 
años, en los casos en que resulta imposible la regularización bajo las actuales 
normas de la Ley General de .Urbanismo y Construcciones.
Se tomó conocimiento. 
 
35.- Nota de la Bancada Unión Demócrata independiente mediante la 
cual comunican que el diputado señor Cristhian Moreira, reemplazará al diputado 
señor Sergio Bobadilla en la sesión de hoy.
Se tuvo presente. 
 
36.- Nota de del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia 
Social, mediante la cual comunican que la diputada señora Mercedes Bulnes, 
reemplazará al diputado señor Patricios Rosas, en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N° 27, se da por aprobada por no haber sido objeto 
de observaciones. El Acta de la sesión N° 28 queda a disposición de las señoras y 
señores diputados.
V.- VARIOS
1.- El diputado Beltrán pidió oficiar al Presidente de la Comisión de 
Vivienda y Urbanismo del Senado, con el propósito de que tenga a bien agilizar la 
tramitación y despacho del proyecto de ley que Modifica diversos cuerpos normativos 
para adecuarlos al plan de emergencia habitacional y facilitar la ejecución de obras 
urbanas, correspondiente al boletín N° 15.552-14, la que se encuentra con urgencia 
calificada “discusión inmediata” en dicha instancia desde el 8 de marzo del año 2023.
2.- El diputado Fuenzalida solicitó reiterar los oficios N°s 130, 163 y 164 
de fechas 23 de noviembre del año 2022; 6 de enero y 25 del mismo mes del año 
2023, respectivamente.
VI.- ACUERDOS
Oficiar al Presidente de la Comisión de Vivienda y Urbanismo del 
Senado, con el propósito de que tenga a bien agilizar la tramitación y despacho del 
proyecto de ley que Modifica diversos cuerpos normativos para adecuarlos al plan de 
emergencia habitacional y facilitar la ejecución de obras urbanas, correspondiente al 
boletín N° 15.552-14, la que se encuentra con urgencia calificada “discusión 
inmediata” en dicha instancia desde el 8 de marzo del año 2023.
5
--- PÁGINA 6 ---
VII.- ORDEN DEL DÍA
Continuar la discusión general del proyecto de ley, iniciado en 
moción, que Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones en 
materia de plazos y sanciones por incumplimiento, correspondiente al boletín 
N° 15534-14.
Se encuentran invitados la señora Carolina Leitao Álvarez-Salamanca, 
alcaldesa de la Ilustre Municipalidad de Peñalolén y Presidenta de la Asociación 
Chilena de Municipalidades (ACHM); el señor Gustavo Alessandri Bascuñán, alcalde 
de la Ilustre Municipalidad de Zapallar y Presidente de la Asociación de 
Municipalidades de Chile (AMUCH) (no asistió); el señor Yuri Rodríguez Reyes, 
Presidente de la Asociación de Direcciones de Obras Municipales de Chile y el señor 
Bernardo Suazo Peña, Presidente de la Cámara Chilena de la Construcción de la 
región del Biobío.
La señora Ángela Prado Concha, Directora de Obras Municipales de la 
Municipalidad de Colina, en representación de la Asociación de Municipalidades de 
Chile (AMUCH), realizó su ponencia sobre la base una presentación1 y explicó a 
modo de preámbulo que las ciudades eran una de las creaciones más importantes 
del ser humano, puesto que permitían a las personas acceder a todo tipo de servicios 
y equipamientos a la vez que constituía una fuente de oportunidades para los 
distintos ámbitos de la vida de sus habitantes.
No obstante, indicó que en dichas entidades territoriales también se 
concentraban diversas externalidades negativas y bienes públicos que hacían del 
todo necesaria la regulación y planificación urbana de las mismas.
En ese contexto, expuso que en los últimos años la normativa urbanística 
que regía los procesos de desarrollo inmobiliario, había experimentado una serie de 
cambios, en razón a una gran cantidad de modificaciones legislativas, reglamentarias 
e interpretativas por parte de las autoridades pertinentes, a lo cual se agregaba el 
actual debate constitucional, lo que complejizaba de forma considerable la ejecución 
de diversos proyectos habitacionales y la materialización de políticas públicas en 
esta materia.
Asimismo, esgrimió que a nivel local, también se estaban observando 
diversas modificaciones de planes reguladores e instrumentos de planificación 
territorial que en su gran mayoría tendían a restringir las oportunidades de desarrollo 
en este ámbito.
Por otra parte, señaló que la sociedad civil había desarrollado la 
capacidad de detener o modificar proyectos inmobiliarios, situación que sumada a las 
otras variables, producía efectos en los actos administrativos que dictaban las 
Direcciones de Obras Municipales pero sin contar con la facultad de resolver la 
incertezas jurídicas existente en esta materia sino, más bien, para aplicar la gran 
cantidad de cuerpos normativos aplicable en materia de desarrollo urbano.
En tal sentido, aseveró que en muchas ocasiones se responsabilizaba a 
los directores de obra respecto a la excesiva demora en la tramitación de los actos 
administrativos 
vinculados 
al 
desarrollo 
de 
proyectos 
habitacionales, 
en 
circunstancias que esta problemática tenía su origen en una multiplicidad de factores 
que complejizaban los procesos de desarrollo urbano.
En virtud de lo anterior, opinó que este proyecto de ley trataba de resolver 
una situación compleja mediante soluciones simples, que no lograban abarcar en su 
totalidad la problemática que subyacía a la misma.
Ahora bien, indicó que al aprobar la idea de legislar debían considerarse 
los siguientes aspectos:
1Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=271570&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
6
--- PÁGINA 7 ---
1.- Restablecer y fortalecer las atribuciones del Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo; lo cual debía materializarse a través del robustecimiento y centralización 
de las facultades interpretativas que la Cartera poseía, en especial respecto a la Ley 
General de Urbanismo y Construcciones, la Ordenanza respectiva y los instrumentos 
de planificación territorial; a fin de evitar una dualidad de opiniones en los diversos 
organismos públicos que participaban en este ámbito.
Asimismo, hizo hincapié en la necesidad de restringir el espacio que 
estaba tomando la Contraloría General de la República, en torno a aspectos de fondo 
en materias urbanísticas, puesto que su participación en esta materia provocaba una 
cierta ambigüedad e incerteza jurídica en la industria inmobiliaria y en los organismos 
públicos que intervenían en las aprobaciones de los permisos respectivos.
2.- La situación actual de las Direcciones de Obras Municipales a nivel 
nacional no es uniforme; toda vez que no solo debe considerarse la heterogeneidad 
del territorio, sino que la capacidad operativa de cada una de estas entidades.
En tal sentido, sostuvo que era menester satisfacer la alta demanda 
ciudadana, de contar con servicios profesionales especializados que contribuyan a  
fortalecer la respuesta local en esta materia y permitan brindar a los municipios la 
capacidad técnica necesaria, a fin de establecer a las Direcciones de Obras, como 
unidad mínima edilicia.
3.- Necesidad de impulsar la transformación digital de las Direcciones de 
Obras Municipales  en todo el país.
4.- Dificultades como que los Directores de Obras Municipales 
presentaban una serie de limitaciones acerca de la obligación de dar un permiso, en 
especial, respecto a los proyectos de desarrollo urbano que debían pasar por el 
Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (SEIA). Ello por cuanto estas 
autoridades sólo podían advertir esta situación al momento de obtener la recepción 
final de las obras, en circunstancias que mientras tanto la misma se desarrollaba y el 
daño ambiental ya se había ejecutado.
Por su parte, sugirió las siguientes medidas para fortalecer y mejorar la 
gestión de las Direcciones de Obras Municipales:
1.- Avanzar en la transformación digital de estas Direcciones en todo el 
País;
2.- Aumentar su financiamiento con el propósito de implementar la 
transformación digital y para potenciar la contratación de especialista en el área en 
todas sus unidades territoriales;
3.- Establecerlas como unidad mínima municipal; a fin de que todos los 
gobiernos locales cuenten con una repartición de esta naturaleza;
4.- Academia para las Direcciones de Obras y de Transito; 
 
5.- Limitar las responsabilidades de los directores de obra, a fin de definir 
con claridad su ámbito de competencia en razón a la cantidad de normativa vigente 
vinculada a sus funciones.
Finalmente, expresó la necesidad de que en esta materia exista un 
trabajo coordinado entre los diversos organismos públicos que intervenían en el 
proceso de desarrollo urbano, en particular, respecto de las Direcciones de Obras, de 
Tránsito, Servicios de Vivienda y Urbanismo, Secretarías Regionales Ministeriales de 
Transporte y Telecomunicaciones y Conservador de Bienes Raíces, entre otros.
La señora Graciela Correa Gregoire, asesora jurídica de la Asociación 
de Municipalidades de Chile (AMUCH)2, complementó expresando que si bien el 
proyecto de ley perseguía la modificación de ciertas situaciones que perjudicaban la
2 
Presentación 
disponible 
en 
el 
sitio 
electrónico: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=271569&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
7
--- PÁGINA 8 ---
emisión de los actos administrativos conducentes a la concreción de los procesos de 
desarrollo urbano, no era menos cierto que no consideraba toda la problemática de 
arrastre que existía en las Direcciones de Obras Municipales.
Asimismo, manifestó que como entidad entendían que una de las 
principales problemáticas guardaba relación con la falta de coordinación entre los 
distintos organismos públicos que participaban en estos procesos.
El señor Bernardo Suazo Peña, Presidente de la Cámara Chilena de la 
Construcción de la región del Biobío, realizó su exposición, sobre la base de un 
documento3 y explicó que su presentación constaba de tres partes: la primera, 
relativa a un diagnóstico del procedimiento administrativo actual; la segunda 
encaminada a entregar las reflexiones de la entidad sobre el proyecto de ley y, la 
tercera, destinada a presentar las propuestas del organismo frente a esta iniciativa.
En cuanto al diagnóstico sobre el procedimiento administrativo hizo 
presente que en este ámbito los plazos que establecía la ley y los reglamentos 
respectivos, en muchas ocasiones no eran cumplidos por las Direcciones de Obras.
Comentó que en esta clase de procedimientos existía una suerte de 
incerteza jurídica, derivado de la falta de estabilidad de los permisos de edificación, 
puesto que solo gozaban de una presunción simplemente legal, lo cual permitía la 
impugnación tanto judicial como administrativa de los actos que la originaban.
Explicó que en este ámbito existía una notable falta de coordinación entre 
los diversos organismos que participaban de esta gestión, puesto que los permisos 
administrativos eran solo un aspecto del proceso constructivo, ya sea previo, 
coetáneo o posterior a la obtención de otras autorizaciones como eran las 
ambientales, viales, de factibilidad de servicios básicos, entre otras. En tal sentido, 
dio como ejemplo las inconsistencias que había en los plazos de tramitación ante los 
distintos servicios públicos involucrados en esta materia.
De igual forma, advirtió la evidente necesidad de revisar los procesos 
administrativos respecto del cumplimiento de los objetivos que la sustentaban, de tal 
manera que permitiera la simplificación regulatoria de la misma.
Por otra parte, señaló que era importante tener presente las conclusiones 
a las cuales llegó el Consejo Nacional de la Productividad en su Informe de Calidad 
Regulatoria del año 2019, que en sus consideraciones afirmó que el plazo de 
tramitación del permiso de edificación presentaba en promedio, un exceso de 318% 
sobre el término de 30 días corridos que establecía la ley para el caso sin revisor 
independiente y de 747% sobre el periodo legal de 15 días corridos, si se contaba 
con dicho revisor.
A su vez, detalló que el referido informe declaró que en el caso de las 
recepciones finales de obras de edificación, existían extensos tiempos de tramitación 
- en promedio, 61 días corridos - por parte de las Direcciones de Obras Municipales, 
lo cual estableció se debía fundamentalmente a 3 causas:
(a) dispersión y falta de definiciones normativas clave en torno al permiso; 
 
(b) ineficiencias en la gestión de los servicios públicos y agentes externos 
relacionados; y
(c) al déficit en la calidad de la información aportada por los titulares. 
 
En la misma línea, explicó que el proceso administrativo normal en esta 
materia incluía los trámites sobre servicios básicos, recepciones parciales y 
definitivas, anteproyecto y permisos de edificación, a lo cuáles actualmente se 
sumaban otras gestiones como eran el Informe de Mitigación de Impacto Vial (IMIV), 
las inscripciones conservatorias, Estudios de Impacto Ambiental, entre otras.
3Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico: https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=271571&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
8
--- PÁGINA 9 ---
Por otra parte, consideró que el contenido de la iniciativa apuntaba en la 
dirección 
correcta, 
puesto 
que 
incorporaba 
plazos 
respecto 
de 
aquellos 
procedimientos administrativos que carecían de dicha regulación y establecía 
sanciones por incumplimiento en este sentido.
Sin embargo, advirtió la necesidad de considerar que las demoras que se 
presentaban en estos procesos, se relacionaban con aspectos estructurales, como 
múltiples espacios de interpretación por las diversas autoridades como Direcciones 
de Obras Municipales, Secretarias Regionales Ministeriales de Vivienda y 
Urbanismo, la Cartera del ramo, la Contraloría General de la República, entre otras; 
alta complejidad técnica de las materias y falta de recursos humanos y físicos 
indispensables para el desarrollo de dicha función.
En este sentido, recalcó que era menester realizar una ponderación de 
las sanciones propuestas, para que no se transformaran en incentivos perversos que 
promovieran observaciones y rechazos injustificados de los expedientes.
De igual forma, precisó que debía aclararse el sentido y alcance del 
nuevo inciso penúltimo que se incorporaba en el artículo 118 de la Ley General de 
Urbanismo y Construcciones, en especial respecto al supuesto en que la Dirección 
de Obras Municipales “no hubiere resuelto” un permiso en determinado plazo.
Puntualizó que debía clarificarse si se refería solo a que no se hubiera 
resuelto con formulación de observaciones o a la falta de otorgación del permiso. 
Agregó que ello debía despejarse toda vez que si la iniciativa se refería a lo primero, 
perfectamente las Direcciones de Obras Municipales podían presentar reparos 
irrelevantes con el propósito de cumplir con los plazos exigidos en la ley. A su vez, 
hizo presente que sería importante que esta iniciativa definiera a las personas o 
instituciones que iban a estar legitimadas para presentar esta reclamación.
Asimismo, esgrimió que era necesario establecer una sanción hacia las 
Direccione de Obras Municipales en los casos en que en un proceso hubieran 
revisado materias que trascendieran las normas urbanísticas, así como aclarar el 
organismo encargado de llevar adelante este procedimiento administrativo.
Por su parte, consideró conveniente fortalecer y agilizar la capacidad de 
respuesta del Departamento de Desarrollo Urbano del Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo en materia de interpretación legislativa, reglamentaria y administrativa, 
por cuanto en los últimos años se complejizó e incrementó la falta de contestación a 
las consultas efectuadas tanto por las Direcciones de Obras Municipales como por 
particulares, los que generaba un enorme retraso, de entre 3 a 8 meses, de la 
aprobación de los permisos de edificación.
Comentó, que existían ciertos aspectos que no requerían necesariamente 
modificaciones legales, sino que podían ser abordados de forma reglamentaria, 
como las obligaciones relacionadas con la actuación del Servicio de Vivienda y 
Urbanismo respecto del proceso de escrituración de propiedades, así como aspectos 
de gestión administrativa, como podían ser la uniformidad de criterios y el uso de 
plataformas tecnológicas que permitieran facilitar los procesos.
Por último, en cuanto a las propuestas sugirió las siguientes medidas: 
 
1.- Mantener información actualizada respecto a las normas urbanísticas 
de parte de las Secretarias Regionales Ministeriales de Vivienda y Urbanismo y las 
Direcciones de Obras Municipales;
2.- Creación de un recurso especial de nulidad, destinado a permisos de 
construcción y a la regulación expresa de la procedencia del recurso de invalidación, 
con asentada jurisprudencia de la Contraloría General de la República;
3.- 
Fortalecimiento 
del 
rol de 
los 
revisores 
independientes 
y 
estandarización del contenido de sus informes, sin que sean rigidizados;
9
--- PÁGINA 10 ---
4.- Avanzar en la digitalización online de la Direcciones de Obras 
Municipales, ajustando este sistema para que no existan problemas de flexibilidad y  
promuevan la comunicación fluida entre los profesionales, usuarios y los funcionarios 
de dichas entidades;
5.- Elaboración de un acta de observaciones para la recepción definitiva 
de las obras, de manera que sean formuladas en un solo acto;
6.- La implementación del silencio positivo respecto a los Informes de 
Mitigación de Impacto Vial (IMIV).
El señor Yuri Rodríguez Reyes, presidente de la Asociación de 
Direcciones de Obras Municipales, comentó que como organización estaban en 
desacuerdo con el proyecto de ley, sin  valoraban la posibilidad de abrir una 
discusión respecto a los nudos críticos que afectaban al desarrollo de los procesos 
administrativos destinados a la materialización de proyectos de construcción.
El señor Agustín Pérez Alarcón, director de la Asociación de 
Direcciones de Obras Municipales su presentación sobre la base de un documento4 
explicando que como organización apuntaban a mejorar la calidad de los servicios 
municipales, para lo cual se debía tener presente todas las variables que incidían en 
esta problemática.
En ese contexto, detalló que los plazos establecidos en la Ley General de 
Urbanismo y Construcciones eran de días corridos conforme al artículo 190, es decir 
contaban desde lunes a domingo, incluyendo días festivos. Puntualizó que dentro de 
dichos plazos destacaban los siguientes términos legales: 15 días para los 
anteproyectos; entre 30 y 15 días para los permisos de edificación, fusión, 
subdivisión, loteo, etc; de 7 a 15 para la emisión del Certificado de Informaciones 
Previas.
Expresó que que fueran los plazos de días corrido perjudicaba la labor de 
las Direcciones de Obras Municipales debido a que su funcionamiento era durante 
los días hábiles, a lo que se sumaban la falta de personal que se evidenciaban en 
muchas comunas del pais.
Por otro lado, señaló que en la ley ya estaban contemplados 
procedimientos sancionatorios de no haberse cumplido los plazos establecidos.
Comentó que dicho procedimiento establecía las siguientes etapas:  
 
1.- El interesado podría reclamar ante la Secretaría Regional 
correspondiente del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, ante un retardo en el 
cumplimiento de los plazos;
2.- La Secretaría Regional Ministerial, dentro de los 3 días hábiles 
siguientes a la recepción del reclamo, debía solicitar a la Dirección de Obras 
Municipales la dictación de una resolución;
3.- La Dirección de Obras Municipales disponía de un plazo de 15 días 
para evacuar el informe o dictar la resolución, según correspondiera;
4.- La Secretaría Regional, dentro del plazo de 15 días hábiles, debía 
pronunciarse sobre el reclamo y si fuere procedente ordenar que se otorgue el 
permiso;
5.- En caso de haberse verificado una contravención, la Secretaría debía 
proceder conforme al artículo 15 de la Ley General de Urbanismo y Cosntrucciones, 
es decir, solicitar la instrucción de un sumario administrativo a la Contraloría General 
de la República. No obstante, afirmó que bajo esta metodología se sancionaba al 
Director de Obra, sin que ello haya implicado necesariamente la celeridad del
4Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico: https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=271572&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
10
--- PÁGINA 11 ---
procedimiento administrativo respectivo, en razón de ello, esgrimió la necesidad de 
avanzar en esta materia.
En 
esa 
linea, 
opinó 
conveniente 
tener 
en 
consideración 
las 
recomendaciones realizadas por la Comisión Nacional de Productividad en su 
Informe de Calidad Regulatoria del año 2020, que estableció los siguientes aspectos:
1.- Obligación de los Municipios y de las Secretarias Regionales 
Ministeriales de Vivienda y Urbanismo, de informar en línea las normas actualizadas 
de los Instrumentos de Planificación Territorial, ya sea comunales, intercomunales o 
metropolitanos;
2.- Eliminar la prohibición a las Direcciones de Obras Municipales de 
rechazar el ingreso de solicitudes que no tuvieran toda la información cuando 
acompañaran informe de revisor independiente;
3.- Avanzar en la implementación de Direcciones de Obras Municipales 
en línea.
Detalló que dentro de los hallazgos realizados por la Comisión Nacional 
de Productividad, se evidenció la ausencia de un recurso contencioso administrativo, 
lo que derivaba en que la Contraloría General de la República hubiera intervenido en 
controversias entre particulares y servicios públicos, constituyéndose, en ocasiones, 
en una vía más de impugnación contra los permisos otorgados por la Administración, 
ejerciendo labores fuera del ámbito de sus competencias.
Asimismo, relató que dicho Consejo descubrió una falta de definiciones 
normativas sobre requisitos y procedimientos, lo cual generaba mayores espacios 
para la imprevisibilidad de las decisiones de la Administración, lo que redundaba en 
excesivos plazos de tramitación, que derivaban del aumento de iteracciones entre los 
titulares y el Servicio, así como una gran inversión de tiempo por parte de este último 
para justificar adecuadamente su decisión.
Respecto a la intervención de la Contraloría General de la República en 
esta clase de procedimientos, exhibió los siguientes datos sobre dictamenes emitidos 
por dicha entidad entre los años 1969 y 2023:
En cuanto a los datos expuestos, hizo hincapié en que el 66% de los 
dictamenes vinculados al Ministerio de Vivienda y Urbanismo correspodían a 
materías atingentes a la Ley General de Urbanismo y Construcciones.
11
--- PÁGINA 12 ---
En otro aspecto, sintetizó esta problemática señalando que la demora en 
el otorgamiento de permisos se debía en gran medida a las dificultades que existían  
en los Instrumentos de Planificación Territorial.   su vez, aseguró que la falta de 
mecanismo de resolución de controversias ante fallas en los estos instrumentos 
extendía los plazos de solicitudes de permiso y permitía su rechazo.
De igual forma, aseveró que la falta planificación transformaba en inviable 
el desarrollo urbano.
En similar sentido, sostuvo que existía un exceso de tutela por parte de 
las Secretarias Regionales Ministeriales de Vivienda y Urbanismo respecto de los 
asesores urbanos.
Finalmente, explicó que como entidad sugerían las siguientes propuestas 
para resolver esta problemática:
1.- Establecer que los asesores urbanos interpretaran sus Instrumentos 
de Planificación Territorial tal como lo realizaban las Secretarias Regionales 
Ministeriales;
2.- Implementar medidas que permitieran diferenciar los plazos entre 
obras mayores, menores y preliminares;
3.- La existencia de solicitudes que debían constituirse en declaraciones 
juradas como excavaciones, instalaciones de grúas, cierres perimetrales, etc;
4.- Extender la aplicación del artículo 62 la ley N° 19.880, sobre  Bases 
de los Procedimientos Administrativos en lo relativo a la facultad de aclarar, rectificar 
y enmendar actos a los Instrumentos de Planificación Territorial;
5.- Avanzar en la implementación de las Direcciones de Obras 
Municipales en Línea.
El señor Rodriguez complementó lo anterior, señalando que el proyecto 
de ley no armonizaba de manera adecuada con la forma en que los funcionarios 
municipales recibían las sanciones por incumplimiento en esta materia.
Opinó que esta moción no era coherente con la cantidad de recursos 
humanos y economicos con los que contaban las distintas Direcciones de Obras a lo 
largo del pais, puesto que muchas de ellas carecían de los medios necesarios para 
dar cumplimiento de forma eficaz a su función.
De igual manera, manifestó que era menester analizar la figura de los 
revisores independientes, debido a que carecían de una regulación normativa, lo que  
provocaba confusión de responsabilidades entre estos profesionales y los directores 
de obra, lo que hacía del todo necesario definir con claridad los ámbitos de 
competencia de ambas funciones.
La señora Carolina Leitao Álvarez-Salamanca, alcaldesa de la 
Municipalidad 
de 
Peñalolén 
y 
Presidenta 
de 
la Asociación 
Chilena de 
Municipalidades (ACHM), comenzó su presentación comentando la necesidad de 
agilizar los procesos vinculados a las aprobaciones para el desarrollo de proyectos 
habitacionales.
Expuso que la demora en los plazos de tramitación era una de las 
grandes dificultades sin ser la única, por lo que era menester entender esta 
problemática desde una mirada multifactorial. Dentro de la cual también tomaba 
relevancia la forma en que las diversas instituciones que participaban de este 
proceso se relacionaban entre si.
En cuanto al contenido de la propuesta legislativa, solicitó aclarar dudas 
respecto al sentido y alcance del nuevo inciso segundo del artículo 106 de la Ley 
General de Urbanismo y Construcciones que incorporaba el númeral 1° del artículo 
único del proyecto de ley.
12
--- PÁGINA 13 ---
Por otro lado, esgrimió que el plazo de 15 días hábiles que se establecia 
podía generar ciertos problemas en torno a la posibilidad de que una vez transcurrido 
dicho periodo muchos de estos anteproyectos resultaran aprobados en razón del 
silencio administrativo, sin que haya existido la certeza de que los proyectos 
cumplían con las exigencias normativas, lo que podía ser de cuyo peligroso.
Manifestó inquietud respecto a los dos incisos finales que se agregaban 
al artículo 118 del cuerpo normativo referido que incorporaban sanciones a los 
Directores de Obra Municipales. Ello porque la misma normativa ante el silencio de 
dichas entidades ya establecía un procedimiento supletorio de reclamo.
En virtud de lo anterior, consideró inoficioso sancionar a los Directores de 
Obras Municipales frente a una problemática que tenía un origen multifactorial y que 
aumentaba en razón a la asimetría existente entre las diversas unidades del país en 
cuanto a la disponibilidad de recursos humanos, técnicos y económicos.
Comentó que en el mismo artículo 118 de la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones, se establecía un deber de pronunciamiento a las Secretarias 
Regionales Ministeriales, sin haberse contemplado una sanción para su 
incumplimiento, a diferencia de lo que ocurría con los Directores de Obras 
Municipales, lo que generaba una desigualdad en el trato otorgado a estas 
autoridades.
Por otro parte, respecto al nuevo artículo 120 bis que se proponía 
incorporar referente a materias fuera del ámbito de competencias de los municipios, 
sufirió incluir la colaboración de revisores externos a fin de agilizar la tramitación de 
proyectos habitacionales.
En similar sentido, sugirió incluir sanciones a las inmobiliarias que no 
cumplieran con los plazos contemplados por la ley para así corregir las 
observaciones realizadas por las Direcciones de Obras y por los otros organismos 
públicos con competencia en este ámbito.
En cuanto a las modificaciones al artículo 144 de la Ley General de 
Urbanismo y Construcciones, advirtió que al establecer un límite con un plazo de 15 
días para la recepción de obras, no consideraba aspectos como la envergadura de 
dichas edificaciones, ni la capacidad técnica de las Direcciones de Obras 
Municipales respectivas, pareciendo poco prudente tener por evacuado el trámite si 
que hubiera existido un pronunciamiento en dicho plazo. Asimismo, aseguró que una 
disposición normativa podría exponer a las municipalidades a consecuencias 
juridicas relevantes, derivado del hecho de no haberse verificado fehaciente que se 
haya construido de acuerdo a los permisos otorgados y a la legislación vigente.
Señaló que como asociación concluían que era necesario agilizar las 
demoras que existían respecto a la realización de ciertos trámites frente a la 
Dirección de Obras Municipales.
De igual forma, comentó que era menester tener presente la realidad que 
enfrentaban a diario las diversas munincipalidades en torno a la falta de capacidad 
humana, técnica y económica para responder a las altas demandas de la ciudadanía.
Asimismo, advirtió que la idea de dar por aprobado un anteproyecto o 
permiso, sin que hubiera existido un pronunciamiento de la Dirección de Obras 
Municipales, podría generar cierta inconsistencia en el deber de resguardo que la 
misma ley buscaba cautelar.
El diputado Saffirio consideró menester avanzar legislativamente en este 
ámbito, a fin de mejorar la capacidad operativa de las Direcciones de Obras, la 
incerteza juridica, las facultades y atribuciones del Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo y la digitalización de los trámites, entre otras.
El diputado Beltrán coincidió con lo planteado por el señor Rodriguez, en 
torno a la conveniencia de regular normativamente el ámbito de competencia y la 
responsabilidad de los revisores independientes.
13
--- PÁGINA 14 ---
Asimismo, consultó si la ley vigente contemplaba algún plazo que debían 
cumplir los Directores de Obra para pronunciarse sobre las carpetas de construcción.
El señor Rodriguez explicó que los Directores de Obras tenían un 
término legal de 30 días corridos para emitir un pronunciamiento respecto a las 
carpetas de construcción, lo que los colocaba en un plano de desventaja  en relación 
con el resto de los funcionarios públicos, puesto que la ley N°19.880, que regulaba 
los procedimientos administrativos, establecía plazos de días hábiles de lunes a 
viernes.
Comentó que en el caso de los revisores independientes ese plazo debía 
rebajarse a 15 días corridos, término que no se cumplía en la práctica, dado que de 
todas formas intervenían los Directores de Obras Municipales.
Asimismo, hizo presente que los Directores de Obras, debían cumplir con 
una serie de funciones mencionadas en el artículo 24 la Ley Órganica Constitucional 
de Municipalidades, a pesar de que otras dipsosiciones establecían que la labor de 
dichas autoridades se circunscribía solo a las 17 normas urbanísticas que regulaba el 
artículo 116 del D.F.L N°458.
El diputado Fuenzalida aclaró que esta iniciativa iba más en la linea de 
agilizar los procedimientos administrativos destinados a la obtención de los permisos  
que en un sentido punitivo hacía los Directores de Obras Municipales.
Asimismo, comentó que esta moción había surgido con ocasión de las 
excesivas demoras que existían en la materialización 
de los proyectos 
habitacionales; en especial, respecto a la tramitación de los Informes de Mitigación 
de Impacto Vial.
En tal sentido, manifestó su disposición a escuchar las distintas opiniones 
que surgirían durante la discusión legislativa, a fin de adecuar de mejor manera el 
proyecto de ley.
La diputada Nuyado hizo presente que debía avanzarse en la 
implementación de medidas que permitieran a los diversos municipios del país y, en 
particular, a las Direcciones de Obras, contar con la capacidad humana, técnica y 
económica necesarias para dar cumplimiento eficaz a su función.
La diputada Raphael reclacó  la conveniencia de escuchar la opinión de 
diversos especialistas durante la discusión del proyecto para que ilustrarán a la 
Comisión acerca de las medidas que permitirían agilizar los tiempos de tramitación 
de los procedimientos administrativos que habían sobre el particular.
El señor Rodriguez informó que en respuesta a esta problemática, la 
organización había conformado una mesa multigremial junto a representantes de la 
Cámara Chilena de la Construcción, de la Asociación de Oficinas de Arquitectos y del 
Colegio del ramo, entre otras entidades.
El señor Vicente Burgos Salas, Jefe de la División de Desarrollo Urbano 
del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, precisó que se debía tener en consideración, 
que para realizar una modificación estructural en esta materia se requería de una 
transformación que no solo abarcara la situación órganica, sino que también toda la 
problemática multifactorial que subyacía a la misma.
Por otro lado, esbozó que era menester que en el estudio de esta 
propuesta legislativa, fueran consideradas las distintas visiones y perspectivas de los 
diversos actores que participaban de los procesos administrativos destinados a la 
obtención de los permisos de construcción.
Finalmente, puntualizó que como Ministerio entendían que la tramitación 
de este proyecto era una buena oportunidad para implementar medidas que 
permitieran mejorar los procesos y establecer la premisa de que aquellos proyectos 
que podían realizarse, fueran ejecutados.
14
--- PÁGINA 15 ---
El diputado Fuenzalida enfatizó que el gobierno debía impulsa algunas 
indicaciones al proyecto de ley, en materias que podrían irrogar gasto público y que 
eran necesarias en vista de las recomedaciones y propuestas planteadas por los 
invitados.
********* 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital5, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
********** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:58 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
5Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/embed/jZpxuItiiE8
15