======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16933&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:04:28
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión54/370ª 
Miércoles 25 de octubre de 2023 de 15:01 a 16:50 horas
SUMARIO:
Continuar la discusión del proyecto de 
ley, iniciado en Mensaje, que Regula la 
prevención de incendios forestales y 
rurales, y otras materias que indica, 
correspondiente al boletín N°16335-14, 
con urgencia calificada de suma. 
 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Tomás Hirsch Goldschmidt 
(presidente titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Danisa Astudillo Peiretti, Mercedes Bulnes Núñez, Emilia Nuyado Ancapichún y 
Marcia Raphael Mora y los diputados Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla 
Muñoz, Andrés Celis Montt (en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza), Luis 
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro (en reemplazo del diputado Juan 
Fuenzalida Cobo), Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal 
Urruticoechea Ríos.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria 
ejecutiva, la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron el Director Ejecutivo de la Corporación Nacional Forestal 
(CONAF), señor Christian Little Cárdenas; el jefe del Departamento Jurídico de la 
Asociación de Bomberos de Chile, señor Fernando Recio Palma junto al Punto Focal 
Nacional Adjunto, señor Juan Quevedo Brugere; el Presidente Nacional del Colegio 
de Ingenieros Forestales, señor Simón Berti Sanhueza junto al Secretario Ejecutivo, 
señor Julio Torres Cuadros y el docente de la Universidad Austral de Chile, señor 
Mauro González Cangas.
III.- CUENTA
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que Regula la 
prevención de incendios forestales y rurales, y otras materias que indica, 
correspondiente al boletín N° 16335-14 (1370-371).
Se tomó conocimiento. 
 
2.- Oficio del Comandante de División de Bienestar del Ejército de Chile, 
mediante el cual se refiere a las propuestas que manejaría el Ejército en relación al 
paño de suelo de 9.8 hectáreas ubicado en la comuna de la Reina e indica que este 
requerimiento deber ser formulado al Ministerio de Defensa. Respuesta Oficio N°: 
283/14/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
3.- Informe de la Biblioteca del Congreso Nacional, sobre permisos, 
trámites y autorizaciones que se realizan en las Direcciones de Obras.
Se tomó conocimiento.
1
--- PÁGINA 2 ---
4.- Oficio del Director (S) de la Agencia de Promoción de la Inversión 
Extranjera, mediante la cual comunica sobre gastos asociados a arriendo de terrenos 
u otros bienes inmuebles que sirvan de dependencias para las actividades propias 
del Servicio.
Se tomó conocimiento. 
 
5.- Oficio del Director (S) de la Corporación Administrativa del Poder 
Judicial, mediante la cual comunica sobre gastos asociados a arriendo de terrenos u 
otros bienes inmuebles que sirvan de dependencias para las actividades propias del 
Servicio.
Se tomó conocimiento. 
 
6.- Oficio del Director Nacional del Servicio Nacional de Turismo, 
mediante la cual comunica sobre gastos asociados a arriendo de terrenos u otros 
bienes inmuebles que sirvan de dependencias para las actividades propias del 
Servicio.
Se tomó conocimiento. 
 
7.- Oficio de la Directora Nacional de la Agencia de Investigación y 
Desarrollo, mediante la cual comunica sobre gastos asociados a arriendo de terrenos 
u otros bienes inmuebles que sirvan de dependencias para las actividades propias 
del Servicio.
Se tomó conocimiento. 
 
8.- Oficio del Subfiscal Nacional de la Fiscalía Nacional Económica, 
mediante la cual comunica sobre gastos asociados a arriendo de terrenos u otros 
bienes inmuebles que sirvan de dependencias para las actividades propias del 
Servicio.
Se tomó conocimiento. 
 
9.- Oficio de la Subsecretaría de Educación Superior, mediante la cual 
comunica sobre gastos asociados a arriendo de terrenos u otros bienes inmuebles 
que sirvan de dependencias para las actividades propias de la Subsecretaría.
Se tomó conocimiento. 
 
10.- Correo electrónico del Gerente general de Cerámica Santiago por el 
expresa su preocupación por declaraciones de Ministro Montes en la sesión de la 
comisión mixta de Presupuestos, el pasado 17 de octubre en que habría dicho que al 
jefe de la DITEC "no le gustan los ladrillos", como forma de explicar la exclusión de 
este material en la construcción de viviendas sociales, de acuerdo al Plan de 
Emergencia Habitacional. En opinión del señor Levy ello constituye una 
discriminación que genera una afectación directa a la meta que el propio gobierno ha 
trazado para subsanar el déficit habitacional.
Se tomó conocimiento.  
 
11.- Nota de la Bancada Unión Demócrata Independiente, mediante la 
cual comunican que el diputado, señor Felipe Donoso, reemplazará al diputado, 
señor Juan Fuenzalida en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
12.- Nota del jefe de la Bancada de Renovación Nacional, mediante la 
cual comunica que el diputado, señor Andrés Celis, reemplazará al diputado, señor 
Jorge Durán, en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.
2
--- PÁGINA 3 ---
IV.- ACTAS
Las Actas de las sesiones N°s 52 y 53 quedan a disposición de las 
señoras diputadas y de los señores diputados.
V.- VARIOS
1.- El diputado Donoso pidió oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo 
para que informe en detalle acerca del número de personas que fueron encuestadas 
y beneficiadas en la región del Maule y, en especial, en la comuna de Curepto, en el 
marco de las ayudas que estaría entregando la Cartera a las familias que resultaron 
damnificadas, o bien, con sus viviendas dañadas en el último sistema frontal ocurrido 
en la zona centro-sur del país durante el mes de agosto de 2023, ya sea a través de 
la ficha FIBE, o de otro mecanismo estadístico. Asimismo, especifique la naturaleza y 
la cantidad de las ayudas que estaría entregando el Ministerio a las familias 
afectadas, así como las razones por las cuales muchas familias de la población 
Padre José Capel de la comuna de Curepto no han sido consideradas dentro de 
dichos beneficios, pese a que sus viviendas resultaron fuertemente anegadas por el 
mencionado sistema frontal, incluso con algunos sectores en donde el nivel de las 
aguas alcanzó alturas superiores a los 2 metros.
2.- La diputada Bulnes requirió oficiar al Servicio de Vivienda y 
Urbanización de la región del Maule para solicitarle iniciar los procesos de licitación y 
posterior ejecución de las obras de demolición de un edificio –ya expropiado por 
SERVIU- emplazado en la intersección de las calles 6 norte y 7 oriente, en el sector 
Abate Molina, en la comuna de Talca, región del Maule, el cual se encuentra 
abandonado y deshabitado desde el terremoto del año 2010, en razón a que resultó 
fuertemente dañado. Lo anterior, en atención a que dicha estructura ha sido 
vandalizada y utilizada de forma esporádica para la perpetración de delitos y el 
consumo de drogas y estupefacientes por parte de antisociales, lo que estaría 
afectando a la población circundante al lugar en su gran mayoría de la tercera edad.
3.- La diputada Nuyado solicitó invitar para una próxima sesión al 
Ministro de Vivienda y Urbanismo para que informe el estado de avance de la 
construcción de viviendas en el país, así como también, sobre el cumplimiento de las 
metas en el marco del Plan de Emergencia Habitacional.
4.- El diputado Beltrán pidió invitar para una próxima sesión a 
representantes de la Asociación de Directores de Obras Municipales de Chile (ADOM 
CHILE) para que expongan su opinión acerca del proyecto de ley que Establece 
obligaciones y requisitos para la construcción de edificaciones en suelo colapsable; 
declara de utilidad pública la protección de la población y de las familias en los casos 
de viviendas irreparables o inhabitables por efecto de socavones y modifica cuerpos 
normativos, boletines refundidos N°s. 16085-14, 16069-22; 16077-14, 16251-14 y 
16276-09.
5.- El diputado Urruticoechea propuso oficiar al Ministro de Vivienda y 
Urbanismo para que informe el estado del arte del cumplimiento de las metas del 
Plan de Emergencia Habitacional en nuestro país, con el detalle de la cantidad de 
soluciones habitacionales entregadas y el número de viviendas nuevas que se 
construirán en el marco de dicha política pública.
Asimismo, solicitó que informe de forma pormenorizada el estado de 
avance de la reconstrucción de las viviendas siniestradas en los más de 200 
incendios forestales ocurridos en las regiones de la Araucanía, Biobío y Ñuble 
durante el mes de febrero del año 2023, con el detalle de las unidades habitacionales 
entregadas, las que están proceso de ejecución y de las que estarían pendientes en 
su desarrollo. De igual forma, indique los plazos y fechas que se estarían 
contemplando en esta materia. 
 
VI.- ACUERDOS
1.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, con el propósito de que informe el estado del arte del cumplimiento de las 
metas del Plan de Emergencia Habitacional en nuestro país, con el detalle de la
3
--- PÁGINA 4 ---
cantidad de soluciones habitacionales entregadas y el número de viviendas nuevas 
que se construirán en el marco de dicha política pública.
2.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, con el propósito de que informe en detalle acerca del número de personas  
encuestadas y beneficiadas en la región del Maule y, en especial, en la comuna de 
Curepto, en el marco de las ayudas que estaría entregando la Cartera a las familias 
que resultaron damnificadas, o bien, con sus viviendas dañadas en el último sistema 
frontal ocurrido en la zona centro-sur del país durante el mes de agosto de 2023, ya 
sea a través de la ficha FIBE, o de otro mecanismo estadístico. Asimismo, 
especifique la naturaleza y la cantidad de las ayudas que estaría entregando el 
Ministerio a las familias afectadas, así como también, las razones por las cuales 
muchas familias de la población Padre José Capel de la comuna de Curepto no han 
sido consideradas dentro de dichos beneficios, pese a que sus viviendas resultaron 
fuertemente anegadas por el mencionado sistema frontal, incluso con algunos 
sectores en donde el nivel de las aguas alcanzó alturas superiores a los 2 metros.
3.- Oficiar a la Directora del Servicio de Vivienda y Urbanización de la 
región del Maule, señora Paula Oliva Aravena, con el propósito de solicitarle tenga a 
bien iniciar los procesos de licitación y posterior ejecución de las obras de demolición 
de un edificio –ya expropiado por SERVIU- emplazado en la intersección de las 
calles 6 norte y 7 oriente, en el sector Abate Molina, en la comuna de Talca, región 
del Maule, el cual se encuentra abandonado y deshabitado desde el terremoto del 
año 2010, en razón a que resultó fuertemente dañado.
4.- Invitar para una próxima sesión al Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
señor Carlos Montes Cisternas, para que informe el estado de avance de la 
construcción de viviendas en el país, así como también, sobre el cumplimiento de las 
metas en el marco del Plan de Emergencia Habitacional.
5.- Invitar para una próxima sesión a representantes de la Asociación de 
Directores de Obras Municipales de Chile (ADOM CHILE), con el propósito de que 
expongan su opinión acerca del proyecto de ley que Establece obligaciones y 
requisitos para la construcción de edificaciones en suelo colapsable; declara de 
utilidad pública la protección de la población y de las familias en los casos de 
viviendas irreparables o inhabitables por efecto de socavones y modifica cuerpos 
normativos, boletines refundidos N°s. 16085-14, 16069-22; 16077-14, 16251-14 y 
16276-09.
6.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, con el propósito de que informe de forma pormenorizada el estado de 
avance de la reconstrucción de las viviendas siniestradas en los más de 200 
incendios forestales ocurridos en las regiones de la Araucanía, Biobío y Ñuble 
durante febrero del año 2023, con el detalle de las unidades habitacionales 
entregadas, las que están proceso de ejecución y de las pendientes en su desarrollo. 
Asimismo, indique los plazos y fechas contempladas en esta materia.
VII.- ORDEN DEL DÍA
Continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en Mensaje, que 
Regula la prevención de incendios forestales y rurales, y otras materias que 
indica, correspondiente al boletín N°16335-14, con urgencia calificada de suma.
El señor Juan Quevedo Brugere1, Punto Focal Nacional Adjunto del 
Cuerpo de Bomberos de Chile, señaló a modo de contexto que su presentación 
estaría orientada a detallar la experiencia de Bomberos de Chile en los incendios 
forestales, bajo los siguientes dos grandes aspectos: Antecedentes normativos y 
política institucional y el aprendizajes de eventos anteriores.
Respecto a los antecedentes normativos y política institucional, detalló 
que el artículo 2 de la ley N°20.564 –Ley Marco de los Bomberos de Chile- establecía 
que: “Los Cuerpos de Bomberos integrantes del Sistema Nacional de Bomberos,
1 Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico: https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=293441&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
4
--- PÁGINA 5 ---
tendrán por objeto atender, gratuita y voluntariamente, las emergencias causadas por 
la naturaleza o el ser humano, tales como, incendios, accidentes de tránsito u otras, 
sin perjuicio de la competencia específica que tengan otros organismos públicos y/o 
privados.”. Esta definición indicó, permitía diferenciar la labor de los Cuerpos de 
Bomberos que integran el Sistema Nacional, de aquellos organismos privados que 
combatían incendios –por ejemplo, las brigadas de emergencia- y que no formaban 
parte del mismo y que, por ende, tampoco estaban bajo la regulación de la ley antes 
mencionada.
En igual sentido, puntualizó que el artículo 13 prescribía que: “En caso de 
ocurrir un sismo, inundación u otra catástrofe de la naturaleza que afecte a una o 
más regiones del país, la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile, a través 
de sus organismos, asumirá la coordinación del desplazamiento a las zonas 
afectadas de los Cuerpos de Bomberos del país que se requieran, aportando los 
medios necesarios para dicho efecto.” Esta disposición comentó, era fundamental 
para la coordinación de los distintos Cuerpos de Bomberos a nivel nacional frente a 
la ocurrencia y propagación de los incendios forestales.
Precisó que la estructura del Sistema Nacional de Operaciones de 
Bomberos estaba dirigida por un Directorio Nacional secundado por una Focalía 
Operativa Nacional que dependía del Punto Focal Operativo Nacional y por 4 puntos 
focales adjuntos; luego, se situaba un equipo del sistema nacional de operaciones 
con puntos focales regionales. En dicho tenor, mencionó que, de existir cualquier 
emergencia que sobrepasara las capacidades locales de bomberos, era el punto 
focal regional quién debía solicitar al punto focal nacional la colaboración para el 
combate de los siniestros. Posteriormente, esbozó que en la estructura 
organizacional de la institución se encontraba el aporte logístico de los Grupos de 
Trabajo Operacionales (GTO), los cuales prestaban cooperación en diversos 
ámbitos, tales como: los rescates agrestes y en estructuras colapsadas, el apoyo 
técnico en incendios forestales y en el desarrollo de los equipos USAR, GERSA y 
HAZMAT. El detalle del referido esquema de funcionamiento quedó expresado en la 
siguiente imagen:
En lo que respecta a la política institucional de Bomberos, subrayó el ex 
presidente de la entidad, Raúl Bustos, en el año 2020, había expresado que: “En la 
última década se ha ido advirtiendo un cambio de enfoque por parte de Bomberos de 
Chile: ahora se reconoce como una realidad patente el hecho de que los Bomberos 
sí participamos de manera principal en el combate y control de incendios de esta 
naturaleza.” Esta opinión indicó, representaba claramente el rol que le cabía al 
organismo en el combate de los incendios forestales en la actualidad.
Lo anterior destacó, tomaba relevancia si se consideraba el hecho de que 
en la etapa previa a la entrada en vigencia de la ley N°20.564, la participación de 
Bomberos de Chile en los incendios forestales y en las zonas interfaz urbano-rural 
era solo de carácter voluntaria y de forma algo disgregada en su acción. En cambio,  
hoy en día la presencia institucional era primordial en el combate de este tipo de 
emergencias.
Por otro lado, aseveró que la institución había tenido su punto de inflexión 
en cuanto al aprendizaje en el combate de incendios forestales y en zonas interfaz
5
--- PÁGINA 6 ---
urbano rural, en el siniestro ocurrido en la comuna de Valparaíso en abril de 2014, en 
especial, en lo relacionado con la capacitación y coordinación en este tipo de 
emergencias.
Más adelante, reveló que dicho organismo también había recogido mucho 
aprendizaje con los incendios forestales ocurridos en febrero de 2017 en las regiones 
de O’Higgins y del Maule y con los siniestros acaecidos en los meses de enero y 
febrero pasados en las regiones de la Araucanía, Biobío y Ñuble. En ambos casos, 
se evidenció una propagación del fuego en gran extensión que sobrepasó los límites 
comunales e incluso regionales. En tanto, en la última de las referidas emergencias, 
tomó una gran relevancia el aumento sostenido de la construcción de viviendas –
muchas de ellas irregulares- en sectores rurales, especialmente en la época de 
pandemia, lo cual incrementó el riesgo para los propios habitantes de los respectivos 
poblados y que, además, demostraba la importancia de reforzar las medidas de 
prevención en las denominadas zonas de interfaz urbano-rural.
Expuso que, en respuesta a dichas emergencias, la institución estaba 
implementando el Sistema de Comando de Incidentes, para lo cual desarrollaban 
distintas capacitaciones con diversas entidades públicas y privadas como CONAF, 
Carabineros y los servicios de salud, entre otros, en especial, en lo relativo al manejo 
de las zonas de interfaz urbano-rural y, que asimismo se estaba preparando a través 
de procesos de acreditación –destinado a certificar las competencias de los diversos 
Cuerpos de Bomberos del país- mediante una serie de capacitaciones y 
entrenamiento y de comandos unificados, tanto con entidades públicas como 
privadas, por ejemplo, con Forestal Arauco.
El señor Fernando Recio Palma, jefe del Departamento Jurídico de la 
Asociación de Bomberos de Chile, consideró óptimo el proyecto de ley para reforzar 
las medidas de prevención de los incendios forestales y rurales que ocurrían en el 
país, puesto que regulaba adecuadamente lo relativo a las zonas de interfaz urbano-
rural y de amortiguación forestal, lo que tendría una enorme preponderancia a 
propósito del aumento indiscriminado de los proyectos habitacionales y de la 
construcción de viviendas –una gran cantidad de ellas irregulares- en sectores 
rurales cercanos a plantaciones o a bosques nativos; lo que propiciaba el incremento 
de la velocidad de propagación y de extensión de los referidos siniestros. A su vez, 
precisó que esta iniciativa contribuía a mejorar la planificación del desarrollo urbano 
en las ciudades, y la protección de la vida e integridad física de las personas que 
residían en los lugares antes mencionados.
Del mismo modo, valoró el proyecto de ley porque apuntaba a la creación 
del nuevo Servicio Nacional Forestal, debido a que permitiría ordenar el desarrollo 
forestal y los lineamientos en materia de prevención de los respectivos siniestros. Así 
también, destacó el carácter público que tendría dicha institución y las facultades y 
procedimiento de fiscalización que le atribuía la propuesta en estudio.
El señor Christian Little Cárdenas, Director Ejecutivo de la Corporación 
Nacional Forestal (CONAF), complementó señalando que CONAF junto a Bomberos 
desarrollaban un trabajo coordinado en el marco del Sistema de Comando de 
Incidentes. Así también, explicó que el proyecto, cuando definía las zonas de interfaz 
urbano-rural, de amortiguación forestal y de las áreas de riesgo y, al llevar las 
mismas a los planes preventivos, lo hacía con la intención de focalizar el uso de los 
recursos públicos de manera eficiente y eficaz en aquellos lugares en donde se 
producía la mayor cantidad de ocurrencias y propagaciones de incendios forestales y 
rurales en nuestro país.
El señor Simón Berti Sanhueza2, Presidente Nacional del Colegio de 
Ingenieros Forestales, detalló a modo de preámbulo que su presentación estaría 
compuesta de dos grandes aspectos, por una parte de los elementos críticos que 
esta iniciativa no incorporaba en su regulación y, por otra, del ámbito de acción del 
proyecto y su enfoque.
2 Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico: https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=293444&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
6
--- PÁGINA 7 ---
En ese contexto, puntualizó que el proyecto, en su propuesta de ley 
marco de incendios forestales, debería considerar la prevención, el combate de los 
siniestros, la investigación de las causas y las acciones para la recuperación 
posterior a los incendios.
Esbozó que era menester que, en el ámbito de la prevención, el proyecto 
abordara los siguientes aspectos:
1.- El monitoreo de riesgos;  
 
2.- El robustecimiento de la educación frente a incendios forestales;  
 
3.- El fortalecimiento de las medidas fiscalización;  
 
4.- Las medidas para enfrentar la propagación de los incendios;  
 
5.- El ordenamiento de la planificación territorial;  
 
6.- Las medidas para reducir las ocurrencias; y  
 
7.- Las acciones preventivas y operativas a nivel municipal y regional.  
 
Sin embargo, advirtió que esta propuesta solo regulaba los aspectos 
relativos a la planificación territorial con la creación de las zonas de interfaz urbano-
rural y de amortiguación forestal, y lo que concernía a la propagación de los 
incendios forestales, dejando de lado todos los demás aspectos que eran menester 
incorporar dentro del ámbito de la prevención.
Asimismo, consideró imperioso que incluyera en el ámbito del combate 
de incendios forestales la regulación de los aspectos laborales de los brigadistas que 
combatían los incendios forestales y rurales; la regulación de los aspectos 
operacionales en el combate de los incendios forestales y rurales; la accesibilidad a 
las zonas siniestradas; la disponibilidad, accesibilidad y uso de las fuentes de agua 
cercanas a los focos de incendios forestales y rurales; y el fortalecimiento de las 
medidas de seguridad de los brigadistas.
En el mismo tenor, señaló que era prudente y necesario que la propuesta 
incluyera, en el ámbito de la investigación de las causas de los siniestros, el 
financiamiento necesario y el mejoramiento del equipamiento específico para el 
desarrollo de las diligencias investigativas.
Por último, expuso que era menester que el proyecto considerara en el 
ámbito de la recuperación posterior a los incendios forestales, medidas de 
restauración ecológica; medidas de recuperación productiva; y el financiamiento 
necesario para los pequeños y medianos propietarios forestales.
Detalló que el proyecto –según el mensaje- buscaba, a través de la 
incorporación de nuevos instrumentos a la planificación territorial ya existente, reducir 
el riesgo de ocurrencia de incendios, protegiendo así a las personas, al medio 
ambiente y al daño material; para lo cual, definía dos áreas de gestión territorial: las 
Zonas de Interfaz Urbano Rural Forestal (ZIURF) y las Zonas de Amortiguación 
Forestal (ZAF).
Sin embargo, advirtió que el alcance de esta iniciativa era demasiado 
reducido, puesto que únicamente abordaba aspectos de silvicultura preventiva para 
enfrentar la propagación de los incendios forestales a través de la incorporación de 
nuevos instrumentos de gestión de carácter obligatorio para los propietarios de los 
terrenos forestales y no así las medidas preventivas en materia de ocurrencia de los 
siniestros. Además, agregó que la gestión de la vegetación sólo constituía una parte 
de la prevención de incendios que, por lo demás, apuntaba a la propagación del 
fuego y no a su ocurrencia.
En tal sentido, hizo presente que el proyecto carecía de medidas para la 
prevención de ocurrencia de incendios forestales, en especial, en materia silvícola, 
legal, policial y territorial. Precisó que era prudente que esta iniciativa se refiriera
7
--- PÁGINA 8 ---
también al origen de los siniestros como la intencionalidad, la imprudencia en el uso 
de la quema de pastizales, la acumulación de basurales y la utilización de artefactos 
y herramientas inflamables, entre otras.
Por otro lado, insistió en la necesidad de que incorporara medidas a fin 
de facilitar el combate de estos siniestros, tales como los permisos para que los 
brigadistas y bomberos accedieran a los predios particulares y el uso de las fuentes 
de agua cercanas a los incendios forestales.
Explicó que el combate de los incendios forestales era más eficiente 
realizarlo de noche debido a que bajaba la temperatura ambiental, se reducía la 
velocidad del viento y aumentaba la humedad relativa; sin embargo, señaló que 
actualmente no existía ninguna normativa que regulara los permisos para ejecutar 
acciones de esta naturaleza durante la noche, por ejemplo, ante la Dirección de 
Aeronáutica Nacional a fin de sobrevolar con helicópteros especialmente preparados 
las zonas en donde se presentaban los focos de los siniestros. Por tal razón, enfatizó 
en que era imperioso que el proyecto incluyera disposiciones en este sentido.
Así también, refirió que sería prudente que el texto normativo incluyera 
una regulación respecto al régimen laboral de los jefes de brigadas, de los asistentes 
de operaciones y de los brigadistas, además de los permisos para que estos 
pudieran realizar acciones destinadas al combate de los incendios forestales durante 
las horas de la noche.
De igual forma, hizo hincapié en que era imperioso que se incorporara, 
dentro de su regulación a las medidas de seguridad frente a los ataques que 
pudieran recibir las personas que combatían los incendios forestales tanto de forma 
terrestre como aérea.
Por otra parte, señaló que esta iniciativa no abordaba las limitaciones de 
la Ley de Bosque Nativo, por ejemplo, en cuanto a las intervenciones preventivas, 
como era el caso de los cortafuegos en bosques nativos de preservación. Además, 
precisó que los planes de manejo preventivo que contemplaba el proyecto lo eran 
con una marcada reducción de la densidad.
En otro aspecto, advirtió que esta propuesta no consideraba las acciones 
de financiamiento para la restauración ecológica post incendios de bosques o 
matorrales nativos tanto respecto de las instituciones públicas como de los pequeños 
y medianos propietarios. Asimismo, puntualizó que esta iniciativa tampoco 
contemplaba acciones de financiamiento para la recuperación productiva de 
plantaciones de pequeños y medianos propietarios forestales afectados por los 
respectivos incendios; en esa línea, consignó que los predios con aptitud 
preferentemente forestal, en promedio, plantaban alrededor de 1.000 árboles por 
hectárea, lo que, en caso de un siniestro, requería de medidas que permitieran el 
raleo de las zonas en las que aún sobrevivía la vegetación, así como la reforestación 
de aquellos sectores en donde el fuego hubiera arrasado con las plantaciones. Por 
ello, expuso que sería prudente que la iniciativa incorporara normas en esta materia, 
en especial, en cuanto a los apoyos económicos que requerían los pequeños y 
medianos propietarios forestales.
Respecto al enfoque del proyecto manifestó que en este punto era donde 
se concentraban las principales objeciones del Colegio de Ingenieros Forestales, 
principalmente porque el artículo 1 establecía que el objeto de la ley era “establecer 
nuevos instrumentos, y fortalecer los ya existentes, para reducir el riesgo asociado a 
la ocurrencia de incendios forestales y rurales en el territorio nacional”, sin embargo, 
los instrumentos que se contemplaban no apuntaban a la prevención de la ocurrencia 
de los incendios forestales, sino que, a su propagación, debido a que exigía la 
gestión de la vegetación, penalizando a los propietarios de los terrenos forestales o 
rurales que podían verse potencialmente afectados y que no hubieran dado 
cumplimiento a la referida obligación. En pocas palabras, sentenció que se regulaba, 
aún más, a quienes sufrían los incendios y no a las personas que los provocaban.
A su vez, detalló que la propuesta no consideraba los problemas 
asociados a la situación jurídica de los terrenos de los pequeños propietarios que se 
encontraban dentro de las Zonas de Interfaz Urbano-Rural (ZIURF) o en Zonas de
8
--- PÁGINA 9 ---
Amortiguación Forestal (ZAF); puesto que en muchos de estos casos, probablemente 
en una proporción mayor al 40%, no existía claridad respecto al derecho real de 
dominio sobre los predios en cuestión, debido a que podían concurrir 
arrendamientos, comodatos, o bien, sucesiones por causa de muerte. Por ello, opinó 
prudente que el texto normativo incluyera disposiciones que permitieran entregar 
claridad de los supuestos en los que serían obligatorias las medidas contempladas 
en el proyecto, por ejemplo, en cuanto a los planes de manejo preventivos y la 
aplicación de sanciones.
Opinó que, desde el punto de vista técnico, adolecía de muchas 
imprecisiones, en razón a que confundía en muchos articulados los términos riesgo 
“ocurrencia”, con peligro “propagación”.
Finalmente, 
sugirió 
que 
el 
Ejecutivo 
reformulara 
el 
proyecto, 
contemplando un rango más amplio que abarcara:
1.- La prevención del riesgo “ocurrencia”; 
 
2.- La prevención del peligro “propagación”; 
 
3.- Las acciones para el combate de los incendios forestales; 
 
4.- La regulación de los horarios de los trabajadores involucrados 
(brigadistas);
5.- El favorecimiento y la regulación del combate nocturno de los 
incendios forestales y establecer sanciones a las personas que colocaran trabas al 
acceso de los equipos emergencia a los predios y al uso de las fuentes de agua;
6.- El fortalecimiento de la investigación de las causas de los siniestros; y  
 
7.- Las acciones de recuperación de las áreas nativas o plantadas luego 
de un incendio.
El diputado Saffirio preguntó acerca del porqué de las diferencias, 
diametralmente opuestas de las opiniones de los representantes de Bomberos de 
Chile con las expuestas por el Colegio de Ingenieros Forestales.
El señor Little aclaró que este proyecto había sido elaborado en su etapa 
prelegislativa con la participación de diversos profesionales del ámbito de la 
ingeniería forestal y de la academia, sin perjuicio de ello, se comprometió a revisar 
las diferencias conceptuales y eventuales confusiones que podrían existir entre los 
términos “ocurrencia” y “propagación”.
Por otro lado, comentó que algunos aspectos que no eran abordados en 
el proyecto estaban incluidos en otras iniciativas complementarias como por ejemplo, 
en cuanto a las medidas para combatir los incendios forestales y también en lo 
relativo a la investigación de las causas de los siniestros, las cuales estaban 
incorporadas en la propuesta que creaba el nuevo Servicio Nacional Forestal, 
correspondiente al boletín N°11.175-01, en tramitación.
Además, precisó que tanto en lo relacionado al combate de los incendios 
forestales y rurales como la investigación de las causas estaban considerados en la 
Ley de Presupuestos del Sector Público. Añadió que para este año 2023 se había 
considerado un financiamiento que permitiría desarrollar cerca de 3.000 
investigaciones de incendios.
Asimismo, recordó que en esta materia el Código Penal establecía penas 
para los delitos y cuasidelitos de incendio, que iban desde el presidio menor en su 
grado máximo –de los 3 años y un día a 5 años- hasta el presidio mayor en su grado 
máximo –de los 15 años y un día a 20 años-. Por lo anterior, consignó que la 
complejidad en dicho ámbito no se presentaba en la aplicación de las sanciones, sino 
que en la forma en que se efectuaban las estrategias de investigación entre los 
distintos organismos involucrados, en especial, en lo relativo a la intencionalidad de 
los siniestros.
9
--- PÁGINA 10 ---
Por otro lado, explicó que las medidas de recuperación del bosque nativo 
no fueron incluidas en esta iniciativa, en atención a que serían abordadas en una 
futura propuesta legislativa que presentaría el Ejecutivo en materia de agroforestería 
sustentable; así como también en el proyecto de ley que Modifica la ley N°20.283, 
sobre Recuperación del bosque nativo y fomento forestal, para establecer deberes, 
exigencias y prohibiciones en relación con los incendios forestales y con los terrenos 
siniestrados, correspondiente a los boletines refundidos N°s 14.017-12, 13.967-12 y 
14.023-12.
Por último, recalcó que el proyecto de ley constituía un eslabón más de 
tránsito hacia una política de territorios resiliente.
El diputado Saffirio consultó respecto a cómo se recuperaban los 1.000 
árboles por hectárea.
El señor Berti explicó que una plantación normal en promedio contaba 
con 1.000 especies por hectárea; sin embargo, a consecuencia de los incendios 
forestales, podían presentarse escenarios en donde, por una parte, existieran zonas 
con mucha disponibilidad de semillas que permitirían la reaparición de vegetación de 
forma natural y, por la otra, sectores en los que no concurriera ningún tipo de semilla. 
En el primero de dichos casos, los pequeños y medianos propietarios requerirían de 
apoyo económico para realizar el realeo de las especies, lo cual consistía en la 
reducción gradual del número de árboles en la plantación para concentrar el 
crecimiento en los mejores individuos. En tanto, en el segundo supuesto, 
necesitarían del respaldo financiero para poder ejecutar la reforestación del suelo.
El señor Little agregó que la especie “Pinus Radiata”, que era 
ampliamente utilizada en plantaciones para la producción de madera, una vez 
asociada a la dinámica del fuego, provocaba la explosión de múltiples semillas que 
generaban una regeneración masiva de la vegetación, que podía alcanzar los 
100.000 árboles por hectárea, situación potencialmente peligrosa, ya que producía 
una gran cantidad de biomasa –combustible- para la propagación de futuros 
incendios forestales. Ante dicho escenario, detalló que CONAF estaba trabajando 
con algunos pequeños y medianos propietarios en medidas que permitieran disminuir 
la densidad arbórea, especialmente en las regiones del Maule, Biobío y Ñuble.
El señor Mauro González Cangas3, docente de la Universidad Austral de 
Chile, comentó a modo de introducción que su presentación estaba orientada a 
analizar, desde el punto de vista de la academia, la evolución histórica del fenómeno 
de los incendios forestales y del comportamiento del fuego, así como también de los 
factores con incidencia en dichos siniestros durante los últimos años.
En ese contexto, detalló que la problemática de los incendios forestales 
había aumentado exponencialmente en el planeta durante los últimos años, en 
cuanto a su frecuencia, severidad, tamaño y periodo de ocurrencia, lo que favorecía 
la aparición de incendios de gran magnitud, también denominados megaincendios, 
los cuales sobrepasaban cualquier capacidad de control o de supresión; situación 
que indicó, se debía principalmente a los efectos cada vez más nocivos del cambio 
climático a nivel global, siendo un ejemplo los siniestros acontecidos en Australia, 
Canadá, España y Portugal.
En esa línea, esbozó que la ocurrencia cada vez mayor de estas 
emergencias generaba diversos impactos, como pérdidas de vidas humanas, 
mermas económicas y afectaciones a la salud de las personas, a la biodiversidad y a 
los servicios epistémicos.
Puntualizó que, en el caso de Australia, durante los años 2019 y 2020, 
ocurrieron una gran cantidad de incendios forestales que fueron denominados “Black 
Summer” y que tuvieron su origen en la intencionalidad humana y en la aparición de 
tormentas eléctricas secas, que se vieron acrecentadas con fuertes rachas de viento 
y una serie de condiciones atmosféricas desfavorables como la sequía, baja
3 Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico:https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=293574&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
10
--- PÁGINA 11 ---
humedad ambiental, mala calidad del aire y olas de calor, entre otras, factores que 
en su conjunto provocaron una expansión rápida y voraz del fuego, que arrasó con 
24.000.000 hectáreas de bosque emplazadas principalmente en zonas de interfaz 
urbano-rural.
Por su parte, señaló que, en el caso de Canadá, los incendios forestales 
durante el año 2023 arrasaron con cerca de 16.000.000 de hectáreas -equivalente al 
tamaño de Portugal, o bien, de la extensión de todo el bosque nativo chileno-, lo que 
provocó emisiones de CO2 mayores a 300 megatoneladas, que correspondían al 
25% del total que se emitía globalmente en un año. Agregó que esta emergencia 
había generado problemas en la calidad del aire tanto para habitantes del referido 
país, como de la zona norte de Estados Unidos que, en un número cercano a los 
120.000.000 de personas, debieron evacuar sus hogares. Al mismo tiempo, precisó 
que las causas principales de dichos incendios eran la extensa sequía, olas de calor 
y las tormentas eléctricas.
En lo que respecta a la situación de nuestro país, pormenorizó que, 
según las estadísticas de CONAF, desde el año 1977 a la fecha había aumentado 
exponencialmente la cantidad de suelo quemado por incendios forestales, llegando 
en 2023 a 426.000 hectáreas. Detalle que quedó demostrado en el siguiente gráfico:
Subrayó que el promedio de las áreas quemadas, a partir de 2014, 
superaba las 100.000 hectáreas; lo que constituía el doble de la cantidad de tierra 
arrasada registrada en la época anterior a los incendios del año 2017, 
concentrándose la mayor cantidad de estos siniestros en las regiones de Valparaíso, 
Metropolitana, O’Higgins, Maule, Ñuble, Biobío y Araucanía.
Explicó que, si solamente se consideraban los megaincendios de una 
extensión superior a las 10.000 hectáreas ocurridos en nuestro país desde el año 
1990, se podía advertir que dichos episodios habían experimentado un incremento 
exponencial a partir de 2010, con 24 siniestros entre 2010 y 2023, equivalentes a 
más del 90% de los 27 incendios forestales registrados en Chile desde 1990. Al 
mismo tiempo, precisó que el 80% de la tierra quemada por estos siniestros se 
concentraba en Biobío y Maule, como se apreciaba en la siguiente imagen:
11
--- PÁGINA 12 ---
Por otro lado, mencionó que el 60% de la vegetación afectada por los 
megaincendios correspondía a plantaciones forestales –Pinus Radiata y Eucalyptus 
Globulus SPP- y, a su vez, que solamente dos incendios de gran extensión 
representaban más del 15% del total de la tierra quemada en nuestro país durante 
los últimos 20 años.
En cuanto a la temporada recién pasada, puntualizó que la cantidad de 
suelo quemada había alcanzado a 450.000 hectáreas; destacando negativamente el 
caso de la comuna de Santa Juana, que se vio severamente afectada en un 71% de 
su extensión territorial, equivalente a 120.000 hectáreas siniestradas, con 26 
pérdidas humanas y con más 800 casas destruidas.
En ese contexto, aseveró que el principal factor para la ocurrencia y 
propagación de estos megaincendios era la meteorología extrema, con olas de calor 
–superior a 40° celsius- y vientos intensos – mayores a 30 kilómetros por hora-, así 
como también una baja humedad ambiental – menor a un 30%-.
Esbozó que el incremento de las olas de calor durante los últimos 
veranos en nuestro país, había ido en directa proporción con el aumento de las áreas 
quemadas por los incendios forestales, tal como se apreciaba en el siguiente gráfico:
Explicó que a lo anterior se sumaba el estrés y sequedad de la 
vegetación, puesto que desde hacía más de 10 años se evidenciaba una gran 
cantidad de paisajes secos en la zona centro-sur del país, con una altísima 
mortalidad de los bosques esclerófilos y una pérdida cuantiosa de las plantaciones 
boscosas. Asimismo, especificó que a dichos factores se agregaba la homogeneidad 
de las plantaciones forestales, lo cual contribuía negativamente a la generación 
combustible para los incendios forestales.
En síntesis, aseveró que dichos factores habían contribuido a que se 
incrementara la superficie quemada en prácticamente todas las regiones de Chile, 
concentrándose la mayor cantidad de tierras arrasadas por el fuego en la zona 
centro-sur del país.
En lo que respecta a la causalidad de los incendios forestales, detalló que 
93% correspondía al factor humano, dentro de los cuales 40% respondía a la 
intencionalidad y 53% a la accidentabilidad. De lo anterior, señaló que surgía la 
necesidad para las instituciones con competencia en esta materia de investigar las 
causas subyacentes que se relacionaban a la intencionalidad de los siniestros, más 
aún, si se consideraba las diferencias de motivación que se advertían en la 
perpetración de estas conductas en las distintas regiones de nuestro país. Actividad 
en la cual, era menester emplear diversas miradas desde el ámbito sociológico, 
antropológico, psicológico y de las ciencias penales.
12
--- PÁGINA 13 ---
A su vez, comentó que un estudio realizado por el docente de la 
Universidad de Chile Pablo Sarricolea, determinó que casi tres millones de chilenos 
vivían en las zonas de interfaz urbano-rural, bajo un alto riesgo de ocurrencia de 
incendios forestales. Un ejemplo de ello, era la cercanía que existía entre los 
sectores habitados y el cerro Chena en la comuna de San Bernardo, región 
Metropolitana, tal como se apreciaba en la siguiente imagen:
Asimismo, precisó que en dichas fotografías se lograba apreciar la 
presencia de vegetación fina –biomasa-, lo cual era el escenario propicio para la 
propagación de los incendios forestales.
En la misma línea, detalló que, a raíz del aumento de las zonas de 
interfaz urbano-rural en el país, se incrementaban las posibilidades de ocurrencia y 
propagación de los incendios forestales, dado que se estimaba que el 60% de esta 
clase de siniestros tenía su origen en dichos emplazamientos.
Por otra parte, comentó que el gran problema de los incendios forestales 
no solo radicaba en la quema de terreno, sino que también en la afectación del 
cumplimiento de los compromisos abordados en materia de carbono neutralidad por 
parte del Estado de Chile, toda vez que las emisiones de CO2 aumentaban 
considerablemente con la ocurrencia de los denominados megaincendios. A modo de 
ejemplo, detalló que, en los incendios forestales ocurridos en las regiones del Maule 
y O’Higgins en febrero del año 2017, las emisiones de CO2 alcanzaron 100.000.000 
toneladas; en circunstancias que durante todo el año 2016 el país había registrado 
una cifra cercana a las 111.600.000 toneladas de carbono equivalente.
Al mismo tiempo, señaló que el 20% de las emisiones globales de los 
gases de efecto invernadero eran producto de los incendios forestales; así también, 
precisó que el balance que debía existir entre la emisión de estos gases y la 
potencialidad de captura de los bosques –uso de la tierra, cambio en el uso de la 
tierra y silvicultura (UTCUTS)-, se perdía con la aparición de los megaincendios. A 
modo de ejemplo, indicó que el balance de los gases de efecto invernadero de los 
años 1998, 2002, 2007, 2012, 2015 y, especialmente en 2017, eran a consecuencia, 
principalmente, de las emisiones de estos gases generadas por los incendios 
forestales.
Puntualizó que la problemática de los incendios forestales también 
afectaba considerablemente a la biodiversidad del planeta y de nuestro país, puesto 
que muchas veces los bosques quemados, volvían a sufrir tiempo después, las 
consecuencias de nuevos incendios forestales. Un ejemplo de ello, eran los bosques 
de araucarias que estaban emplazados en el Parque Nacional Tolhuaca, comuna de 
Curacautín, región de la Araucanía, los cuales fueron arrasados por un incendio en 
2002 –con vegetación natural- y en 2015 –con plantaciones antrópicas-.
Agregó que, otro problema de relevancia en el ámbito de los incendios 
forestales, radicaba en la introducción de especies invasoras en bosques nativos y, 
en especial, del Pinus Radiata, que constituía una gran amenaza para la 
preservación de la vegetación nativa, debido su capacidad de retroalimentación 
positiva con la propagación del fuego.
13
--- PÁGINA 14 ---
Por lo anterior y, más aún, considerando el progresivo aumento que 
seguirá experimentado la temperatura del planeta, manifestó que era imperioso que 
el Estado pudiera contar con el fortalecimiento de la gobernanza y de la 
institucionalidad pública relacionada a los incendios forestales, siendo por tal, de 
suma relevancia la creación del Servicio Nacional Forestal y el robustecimiento de las 
facultades y capacidad de coordinación del Servicio Nacional de Prevención y 
Respuesta ante Desastres. Opinó necesario también robustecer las estrategias y 
políticas de prevención y preparación frente a incendios forestales.
Asimismo, hizo presente la conveniencia de que se fortaleciera la gestión 
del paisaje como medida de mitigación frente a incendios forestales; toda vez que en 
el ámbito de la prevención existían dos grandes factores que podían ser manejados 
con una buena estrategia previa; el primero vinculado a la disminución de la 
intencionalidad de los incendios y, el segundo, a la reducción del combustible. 
Advirtió que era en este último punto donde tomaba relevancia la diversificación del 
paisaje, dado que los lugares con una gran continuidad y homogeneidad de la 
vegetación aceleraban la propagación del fuego; por ello, aseveró que lo 
recomendable sería potenciar la gestión del paisaje en mosaico, o bien, incentivar la 
silvicultura preventiva.
Finalmente, detalló que los paisajes en mosaico, formados por campos 
agrícolas, cultivos, praderas y viñedos, así como también por diferentes tipos de 
plantaciones y bosques nativos, generaban distintas estructuras y cargas de biomasa  
que limitaban la propagación e intensidad del fuego, haciéndolo más fácil de 
controlar para los equipos de combate respectivos; a la vez que ofrecía un paisaje 
rural más dinámico y resiliente, en donde podían prosperar distintas actividades 
socioeconómicas contribuyendo a la prevención de incendios forestales y a la 
soberanía alimentaria.
El diputado Hirsch preguntó las diferencias que existían entre los 
periodos de gran sequía y las temporadas con una alta cantidad de precipitaciones 
para efectos de la ocurrencia de los incendios forestales.
Asimismo, consultó si la incidencia de estos siniestros era más 
pronunciada en las zonas de interfaz urbano-rural, que en los lugares en donde se 
emplazaban los parques nacionales.
El señor González contestó que en ambos escenarios concurría un 
potencial riesgo de ocurrencia y propagación de los incendios forestales porque en 
años lluviosos -asociados normalmente al fenómeno del niño- aumentaba la 
vegetación disponible, la cual posteriormente se secaba incrementando el 
combustible fino para la propagación de incendios forestales; en tanto, en los años 
con 
una 
pronunciada 
sequía 
la 
poca 
vegetación 
existente, 
que 
era 
predominantemente esclerófila –matorrales-, producía también una gran cantidad de 
combustible.
El señor Little acotó que los incendios forestales producidos en bosques 
nativos de alerce y araucaria situados al interior de parques nacionales, en algunos 
casos, habían tenido una dinámica de origen asociada a causas naturales, por 
ejemplo, las tormentas eléctricas. En tanto, señaló que los siniestros ocurridos en el 
resto de los ecosistemas vinculados a especies antrópicas presentes en parques 
nacionales respondían principalmente a situaciones de negligencia o de 
intencionalidad humana.
Asimismo, agregó que las alertas rojas y amarillas de incendio 
priorizaban la entrega de recursos, cuando concurrían potenciales daños a las 
especies nativas y antrópicas presentes al interior de los parques nacionales. Al 
mismo tiempo, comentó que la protección de la biodiversidad y de los ecosistemas 
era considerada dentro de los planes de riesgo.
Por último, recordó que, en relación a las zonas de interfaz urbano-rural, 
el proyecto consideraba el incentivo de la agroforestería como una medida destinada 
a la diversificación del paisaje y a la reducción de la biomasa disponible para la 
propagación de los incendios forestales.
14
--- PÁGINA 15 ---
El señor Berti preguntó la forma en que operaría la agroforestería en 
nuestro país. En relación a lo anterior, señaló que, en su calidad de ingeniero forestal 
había observado que en el país estaba presente una cierta diversificación en el uso 
del territorio, puesto que había agricultura, silvicultura y ganadería, entre otras.
Asimismo, advirtió que el sector forestal, en razón a su rentabilidad a 
largo plazo y al riesgo asociado a la producción, presentaba una tasa interna de 
retorno de la inversión que no sobrepasaba el 6%, lo cual dificultaría de sobremanera 
el financiamiento de la reutilización del suelo por los propietarios forestales a otros 
usos distintos como la ganadería y la agricultura.
Además, detalló que los propietarios forestales utilizaban en su 
producción terrenos clase 7 y 8 emplazados preferentemente en zonas con 
pendiente y sin posibilidades de riego lo que transformaba en prácticamente 
imposible el desarrollo de actividades agrícolas y ganaderas.
El señor Little explicó que la intención de incentivar la agroforestería 
apuntaba a combinar en un mismo territorio la actividad forestal con distintas 
perspectivas de uso productivo, a fin de reducir la biomasa disponible para los 
incendios forestales.
Por otra parte, aclaró que los terrenos de clase 7 y 8 tenían ciertas 
limitaciones de uso, por cuanto se trataban de suelos con cobertura permanente; en 
cambio, precisó que en los predios forestales que correspondían a las categorías 1, 
2, 3 y 4 podían ser perfectamente utilizados en otros usos productivos, por ejemplo, 
agrícola y ganadero.
*********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital4, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
**********
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:50 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
4 Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/watch?v=zJfUOv6DmNY
15