======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17314&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:03:50
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 67/370ª 
Miércoles 06 de marzo de 2024 de 15:36 a 16:39 horas
SUMARIO: 
 
1.- Se inició la discusión general del 
proyecto de ley que Establece regla de 
accesibilidad 
universal 
aplicable 
a 
proyectos inmobiliarios destinados a 
vivienda 
para 
personas 
mayores, 
correspondiente al boletín N°16.120-14. 
 
2.- Se inició la discusión general del 
proyecto de ley que Redefine el concepto 
de 
vivienda 
social 
y 
declara 
su 
inembargabilidad, 
correspondiente 
al 
boletín N° 16392-14. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Tomás Hirsch Goldschmidt 
(presidente titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Danisa Astudillo Peiretti, Mercedes Bulnes Núñez, Emilia Nuyado Ancapichún y Marcia 
Raphael Mora y los diputados Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis 
Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo, Jorge Saffirio 
Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, asistieron las diputadas Marlene Pérez Cartes y Natalia Romero 
Talguia y el diputado Daniel Manouchehri Lobos.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodriguez Andrade; 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, 
la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron las diputadas Marlene Pérez Cartes y Natalia Romero Talguia y 
el diputado Daniel Manouchehri Lobos.
III.-CUENTA
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti; Bobadilla 
y Urruticoechea; y de las diputadas señoras Astudillo y Bulnes, que Modifica la Ley 
General de Urbanismo y Construcciones, y otros cuerpos legales que indica, en 
materia de requisitos para construir viviendas sociales en sitios afectados por 
socavones, correspondiente al boletín N° 16601-14.
Quedó en estado de Tabla.  
 
2.- Oficio respuesta del Ministerio de Vivienda y Urbanismo sobre los 
motivos por los cuales algunas familias de la región de Coquimbo, adjudicatarias de la 
Tarjeta del Banco de Materiales del Programa Hogar Mejor recibieron un monto menor 
a 40 Unidades de Fomento, adjunta minuta de la División Política Habitacional que 
informa la materia consultada. Respuesta Oficios N°s: 320 y 348/14/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
3.- Oficio respuesta de la Directora del Servicio de Vivienda y Urbanismo 
región del Maule sobre el proyecto habitacional Loteo Parque Zapallar de la comuna 
de Curicó y comunica que este fue construido por la Inmobiliaria GALILEA S.A., la cual
1
--- PÁGINA 2 ---
obtuvo, los respectivos Permisos de Edificación y los Certificados de Recepción de 
obras de Edificación y Urbanización, por parte del Director de Obras Municipales de 
Curicó. Indica que este proyecto no cuenta con financiamiento del Estado vía subsidio 
habitacional, dado el tipo de proyecto ejecutado y el monto de las viviendas, por 
tratarse de un loteo de viviendas que superan los montos consignados en los Decretos 
Supremos del MINVU para ser adquiridas en todo o parte, con cargo a un subsidio 
habitacional, por lo cual los hechos acaecidos y la eventual responsabilidad de la 
empresa ejecutora de las obras se encuentra fuera del ámbito de fiscalización de ese 
Servicio. Respuesta Oficios N°s: 278 y 335/14/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Oficio respuesta del Director del Servicio de Vivienda y Urbanismo de 
la región de Tarapacá, mediante el cual, informa medidas adoptadas en relación con 
la exjefa del Departamento Jurídico del Serviu de Tarapacá, señora Carolina Godoy 
Araneda, en atención a los perjuicios que le habría ocasionado al señor Roberto 
Orozco –ya fallecido-, vecino del block N°7 del Condominio doña Ángela II de la 
comuna de Alto Hospicio demolido en el año 2019. Documento con detalle fue enviado 
a los correos de los y las integrantes de la comisión. Respuesta Oficios N°s: 321 y 
349/14/2023.
Se puso a disposición.  
 
5.- Oficio de la Contraloría General de la República por el cual adjunta 
informe del Director Ejecutivo de la Corporación Municipal de Innovación y Desarrollo 
Económico y Social de Recoleta sobre sus estados financieros, el número de 
funcionarios y la planilla de remuneraciones de “inmobiliaria popular de Recoleta”. 
(Resp. oficios 246 y 324).
Se tomó conocimiento. 
 
6.- Oficio de la Directora General de Aguas región del Maule por el cual 
adjunta informe del Seremi de Obras Pública en el que se refiere al otorgamiento del 
permiso de obra a la empresa constructora Galilea para la ejecución del proyecto 
Condominio Parque Zapallar, cuyas viviendas resultaron dañadas por el desborde del 
estero Guaiquillo de Curicó durante el sistema frontal que afectó a la zona en agosto 
pasado (Resp. oficio 299).
Se tomó conocimiento.  
 
7.- Oficio del Secretario Regional Ministerial de Vivienda región de Los 
Lagos por el cual se refiere a los proyectos de los señores Bernardo Alvarado y Juan 
Ancatripai ambos de la comuna de San Pablo, beneficiados por el Programa de 
Habitabilidad Rural (Resp. oficios 257 y 328).
Se tomó conocimiento.  
 
8.- Oficio del Jefe Jurídico (S) Servicio Salud Viña Del Mar – Quillota por el 
cual se refiere a la solicitud de facilitar la entrega de un terreno perteneciente al 
organismo, emplazado en la comuna de Quintero con el objeto de utilizarlo en la 
construcción de viviendas sociales para los trabajadores del Servicio de Salud Viña del 
Mar-Quillota, en el marco del Plan de Emergencia Habitacional (Resp. oficio 311).
Se tomó conocimiento.  
 
9.- Correo electrónico de la diputada Claudia Mix por el cual reitera petición 
de invitar a la Comisión a las representantes del condominio de departamentos San 
Saturnino, de la comuna de Quilicura quienes denuncian graves problemas de 
habitabilidad y estructurales desde su entrega en el año 2016 como el desplome de 
tabiques, fallas en los sellos, graves problemas de filtraciones y humedad, ventanas 
de bajo estándar térmico y baja calidad en su instalación. Los departamentos 
presentan problemas de filtración tanto en el interior como en las áreas comunes, 
problemas eléctricos en los enchufes, filtración por lluvias en las techumbres y filtros 
de los quintos pisos, ventanas y puertas descuadradas, tinas quebradas, problemas 
de humedad, hongos, filtración en paredes por lluvia, hundimiento de terrenos en áreas
2
--- PÁGINA 3 ---
comunes. Asimismo, indica que el conjunto habitacional actualmente tiene proyectos 
SERVIU en ejecución para contrarrestar el avance de las problemáticas, no obstante, 
el grupo de dirigentes denuncia que la empresa que está ejecutando los proyectos 
“Proyecta 3” se arriesga a la quiebra por incumplimiento de los pagos en las obras ya 
ejecutadas.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
10.- Correo electrónico del señor Juan Pablo Vigneaux por el cual solicita 
que la Comisión de Vivienda de acuerdo con los artículos 1º y 19 Nº14 de la 
Constitución Política de la República investigue la concesión del teleférico urbano de 
Santiago por las razones que señala en documento adjunto y que considera de 
gravísimas consecuencias para el bien común, la planificación urbana y territorial, y la 
confianza en las instituciones públicas.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
11.- Copia informativa de un oficio enviado por el alcalde de la comuna de 
Graneros al Ministro de Vivienda y Urbanismo por el cual se refiere a la imposibilidad 
de obtención de recursos para el proyecto de mejoramiento de espacios públicos 
avenida La Compañía entre ruta H-10 y el estero Benito Graneros.
Se tomó conocimiento.  
 
12.- Oficio de la Ministra de las Culturas las Artes y el patrimonio por el cual 
adjunta en virtud de la Ley de Presupuestos del Sector Público informe del cuarto 
trimestre del año 2023 que incluye información de las Subsecretaría de las Culturas y 
de las Artes y del Patrimonio y del Servicio Nacional de Patrimonio Cultural.
Se tomó conocimiento.  
 
13.- Oficio de la Ministra de Minería por el cual adjunta conforme al artículo 
14 de la ley N° 21516 de Presupuestos del Sector Público para el año 2023 información 
trimestre octubre-diciembre correspondiente a la Secretaría y Administración General 
del Ministerio, Comisión Chilena del Cobre y Servicio Nacional de Geología y Minería.
Se tomó conocimiento.  
 
14.- Oficio del Ministerio de Bienes Nacionales, mediante el cual remite 
segundo informe relativo a listados de los terrenos fiscales en los que podrían construir 
viviendas sociales, puntualizando la comuna en que se encuentran y su superficie.
Se tomó conocimientos.  
 
15.- Oficio de Ministerio de Bienes Nacionales, mediante el cual remite 
segundo informe sobre concesiones turísticas otorgadas en el sistema de áreas 
silvestres protegidas del Estado.
Se tomó conocimientos.  
 
16.- Oficio del Ministerio de Bienes Nacionales, mediante el cual remite 
informe sobre concesiones de áridos tanto las renovaciones como las concesiones 
nuevas.
Se tomó conocimientos. 
 
17.- Oficio del Ministerio de Bienes Nacionales, mediante el cual comunica 
gastos asociados a arriendo de terrenos u otros bienes inmuebles que sirvan de 
dependencias para las actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimientos.  
 
18.- Oficio del Director de la Corporación Administrativa del Poder Judicial, 
mediante el cual comunica gastos asociados a arriendo de terrenos u otros bienes 
inmuebles que sirvan de dependencias para las actividades propias del Ministerio.
3
--- PÁGINA 4 ---
Se tomó conocimientos.  
 
19.- Oficio del Servicio de Registro Civil e Identificaciones por el cual 
adjunta arriendos, del cuarto trimestre del año 2023, en cumplimiento de la Ley de 
Presupuestos del Sector Público.
Se tomó conocimientos.  
 
20.- Oficio del Secretario General (S) de la Junta de Aeronáutica Civil por 
el cual adjunta informe trimestral de los gastos asociados al arriendo de terrenos u 
otros bienes inmuebles que sirvan de dependencias para las actividades propias del 
Ministerio.
Se tomó conocimientos.  
 
21.- Oficio del Subsecretario de Energía (S) por el cual informa las 
obligaciones establecidas en la Ley de Presupuestos del Sector Público del año 2023.
Se tomó conocimientos.  
 
22.- Oficio del Director Nacional del Instituto Nacional de Estadística por el 
cual adjunta reporte del trimestre octubre a diciembre del año 2023 según lo dispone 
el artículo 14, número 12, de la ley N° 21516.
Se tomó conocimientos.  
 
23.- Oficio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo por el cual adjunta 
informe trimestral comprometidos en la Partida 18 Glosas 7, 10 y 14 de la Ley de 
Presupuestos.
Se tomó conocimientos.  
 
24.- Oficio de la Secretaría General del Consejo de Rectores por el cual 
informa que no tiene gastos asociados al arriendo de terrenos u otros bienes inmuebles 
que sirvan de dependencias para las actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimientos.  
 
25.- Oficio del Director Ejecutivo de INNOVA Chile por el cual remite 
información al cierre del cuarto trimestre en virtud del artículo 14 número 6, 7, 8, 9, 10, 
11, 12, 16 de la Ley de Presupuestos del Sector Público. Asimismo, señala que se ha 
publicado información sobre la Partida 7, Capítulo 19, Programa 01.
Se tomó conocimientos.  
 
26.- Oficio del Vicepresidente Ejecutivo de CORFO por el cual remite 
información al cierre del cuarto trimestre en virtud del artículo 14 número 3, 6, 7, 8, 9, 
10, 11, 12, 16 de la Ley de Presupuestos del Sector Público. Asimismo, señala que se 
ha publicado información sobre la Partida 7, Capítulo 6, Programa 07.
Se tomó conocimientos.  
 
27.- Oficio de la Directora Nacional de la Agencia Nacional de Investigación 
y Desarrollo por el cual adjunta información en cumplimiento del artículo 14 número 12 
de la Ley de Presupuestos.
Se tomó conocimientos.  
 
28.- Oficio del Director Nacional del Fondo Nacional de Salud por el cual 
remite informe correspondiente al cuarto trimestre de 2023 en cumplimiento del artículo 
14 numeral 12 de la Ley de Presupuestos.
Se tomó conocimientos.
4
--- PÁGINA 5 ---
29.- Oficio del Director Ejecutivo del Ministerio Público por el cual remite 
informe correspondiente al cuarto trimestre de 2023 en cumplimiento del artículo 14 
numeral 12 de la Ley de Presupuestos.
Se tomó conocimientos.  
 
30.- Oficio del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género por el cual 
remite informe correspondiente al cuarto trimestre de 2023 en cumplimiento del artículo 
14 numeral 12 de la Ley de Presupuestos.
Se tomó conocimientos.  
 
31.- Oficio de la Subsecretaría de Bienes Nacionales por el cual remite 
informe del Programa 01, Subsecretaría de Bienes Nacionales, Glosa 04 referido a la 
iniciativa “Normalización de postulantes a propiedad fiscal” de la Ley de Presupuestos.
Se tomó conocimientos. 
 
32.- Oficio de la Directora Nacional del Servicio de Patrimonio Cultural por 
el cual remite información relativa a la Glosa 21, Programa 01 de la Ley de 
Presupuestos, sobre gastos ejecutados por las instituciones colaboradoras.
Se tomó conocimiento.  
 
33.- Oficio del Directora Nacional de Protección Especializada a la Niñez y 
Adolescencia por el cual remite informe correspondiente al cuarto trimestre de 2023 
en cumplimiento del artículo 14 numeral 12 de la Ley de Presupuestos.
Se tomó conocimientos. 
 
34.- Oficio de la Subsecretaría de Educación Superior por el cual remite 
información relativa a Glosas de la Partida 90 de la Ley de Presupuestos, sobre gastos 
ejecutados por las instituciones colaboradoras.
Se tomó conocimiento.  
 
35.- Oficio del Ministerio de relaciones Exteriores por el cual informa 
compromisos presupuestarios correspondientes al II semestre del 2023 según lo 
sancionado en el artículo 14 numeral 12 de la Ley de Presupuestos.
Se tomó conocimientos.  
 
36.- Oficio de la Subsecretaria del Deporte por el cual informa ejecución 
trimestral del 2023 según lo sancionado en el artículo 14 numeral 12 de la Ley de 
Presupuestos.
Se tomó conocimientos.  
 
37.- Oficio de la Subsecretaria del Evaluación Social por el cual informa 
ejecución cuarto trimestre del 2023 según lo sancionado en el artículo 14 numeral 12 
de la Ley de Presupuestos.
Se tomó conocimientos.  
 
38.- Oficio del Subsecretario de Bienes Nacionales por el cual remite 
informe sobre el estado de regularizaciones de bienes raíces acogidos a la ley N° 
21027, que regula el desarrollo integral y armónico de caletas pesqueras y fija normas 
para su declaración y asignación.
Se tomó conocimientos.  
 
39.- Oficio de la Contraloría General de la República por el cual adjunta 
información en conformidad con lo establecido en el artículo 14 numeral 12 de la Ley 
de Presupuestos.
5
--- PÁGINA 6 ---
Se tomó conocimiento.  
 
40.- Oficio del Subsecretario de Bienes Nacionales por el cual remite 
informe sobre estados de casos tramitados al 31 de diciembre de 2023 en conformidad 
con lo establecido en la Ley de Presupuestos.
Se tomó conocimiento.  
 
IV.- ACTAS
Las Actas de las sesiones N°s 65 y 66 se ponen a disposición de las y los 
señores diputados.
V.- VARIOS
1.- El diputado Cuello solicitó citar a una sesión especial, en una fecha 
próxima, con el objeto de tratar todos los aspectos relacionados al proceso de 
reconstrucción tras el megaincendio que afectó a Viña del Mar en febrero de 2024; 
invitándose para dicha audiencia a la Ministra de Desarrollo Social y Familia, señora 
Javiera Toro Cáceres y al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas.
2.- El diputado Beltrán requirió oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
señor Carlos Montes Cisternas y a la Ministra de Desarrollo Social y Familia, señora 
Javiera Toro Cáceres, para que informen las acciones, planes y programas que estaría 
implementando la Cartera para ir en ayuda de las personas damnificadas por el 
megaincendio ocurrido en la comuna de Viña del Mar, durante los días 2 y 3 de febrero 
de 2024.
3.- El diputado Hirsch propuso invitar para una próxima sesión a 
representantes del Centro de Estudios de Políticas Públicas de la Pontificia 
Universidad Católica de Valparaíso, con el propósito de que puedan exponer acerca 
de los factores que inciden en el aumento en el precio de las viviendas y la forma en 
que se podría enfrentar esta problemática.
VI.- ACUERDOS
1.- Citar a una sesión especial, en una fecha próxima, con el objeto de 
tratar todos los aspectos relacionados al proceso de reconstrucción tras el 
megaincendio que afectó a Viña del Mar en febrero de 2024; invitándose para dicha 
audiencia a la Ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Javiera Toro Cáceres y 
al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas.
2.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas y a la Ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Javiera Toro Cáceres, 
con el propósito de que informen acerca de las acciones, planes y programas que 
estaría implementando la Cartera para ir en ayuda de las personas damnificadas por 
el megaincendio ocurrido en la comuna de Viña del Mar, durante los días 2 y 3 de 
febrero de 2024.
3.- Oficiar al Ministra de Obras Públicas, señora Jessica López Saffie y al 
Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas, con el propósito de 
que, en relación a la concesión del teleférico urbano de Santiago, tenga a bien informar 
los siguientes aspectos:
1.- Si es efectivo que el referido proyecto estaría afectando los Planos 
Reguladores Comunales (PRC) de cuatro comunas: las Condes, Vitacura, Huechuraba 
y, especialmente, a Providencia por su terminal en un nodo urbano de gran congestión 
vehicular, peatonal, de vías conectoras, y de una considerable densidad edificada para 
oficinas.
2.- Si es efectivo que el Plan Regulador de Providencia no cumpliría con 
las exigencias legales en materia ambiental y urbanística en cuanto a no considerar al 
Túnel San Cristóbal y todas las vías conectoras de acceso al teleférico en su trazado.
6
--- PÁGINA 7 ---
3.- Las medidas que se implementarían para resolver los problemas de 
congestión vial que se han producido desde la abertura del Túnel San Cristóbal, así 
como también por los puentes sobre el Río Mapocho, la construcción de la Línea 7 del 
metro y, muy especialmente, con el diseño y construcción del Teleférico Bicentenario.
4.- Invitar para una próxima sesión a representantes del condominio de 
departamentos San Saturnino, de la comuna de Quilicura, a fin de que puedan exponer 
acerca de los graves problemas estructurales y de habitabilidad que estarían 
presentado sus departamentos desde el año 2016.
5.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas y al Director del Servicio Vivienda y Urbanización de la región Metropolitana, 
señor Roberto Acosta Kerum con el propósito de que informe las medidas que se 
implementarían para entregar una pronta solución a las familias residentes del 
Condominio de departamentos San Saturnino, de la comuna de Quilicura, región 
Metropolitana, las cuales denuncian la existencia de graves problemas de habitabilidad 
y estructurales desde su entrega en el año 2016, como el desplome de tabiques, fallas 
en los sellos, ventanas de bajo estándar térmico y baja calidad en su instalación, lo 
que ha derivado en filtraciones y humedad.
Asimismo, se hace presente que los departamentos presentan serios 
problemas de filtración tanto en el interior como en las áreas comunes -lo cual incluye 
las techumbres y los filtros que están ubicados en los quintos pisos de los edificios-, 
desperfectos eléctricos en los enchufes, ventanas y puertas descuadradas, tinas 
quebradas, hongos, ingreso de humedad en paredes por lluvia y hundimiento de 
terrenos en áreas comunes, entre otros problemas.
Finalmente, cabe consignar que el conjunto habitacional actualmente tiene 
proyectos a cargo del Servicio de Vivienda y Urbanización en ejecución para 
contrarrestar el avance de esta problemática, no obstante, el grupo de dirigentes del 
condominio denuncia que la empresa que está ejecutando los proyectos “Proyecta 3” 
estaría en serios problemas de insolvencia económica, debido que existirían 
incumplimientos de pago de las obras ya ejecutadas.
6.- Invitar para una próxima sesión a representantes del Centro de Estudios 
de Políticas Públicas de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso, con el 
propósito de que puedan exponer acerca de los factores que inciden en el aumento en 
el precio de las viviendas y la forma en que se podría enfrentar esta problemática.
7.- Invitar para una próxima sesión a la Directora Nacional del Servicio 
Nacional del Adulto Mayor (SENAMA), señora Claudia Asmad Palomolos y al 
Presidente de la Cámara Chilena de la Construcción, señor Juan Armando Vicuña 
Marín para que expongan su opinión acerca del proyecto de ley que Establece regla 
de accesibilidad universal aplicable a proyectos inmobiliarios destinados a vivienda 
para personas mayores, correspondiente al boletín N°16.120-14. 
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Iniciar la discusión general del proyecto de ley que Establece regla 
de accesibilidad universal aplicable a proyectos inmobiliarios destinados a 
vivienda para personas mayores, correspondiente al boletín N°16.120-14.
La diputada Natalia Romero Talguia, en su calidad de autora, expuso que 
esta iniciativa estaba conformada por un artículo único que establecía que todo 
proyecto inmobiliario destinado a vivienda, independientemente de su fuente de 
financiamiento, debería contar con el diseño y la construcción de sus unidades 
habitacionales con criterios de accesibilidad universal para adultos mayores, lo que 
incluiría, al menos, la instalación de asideros o barras de seguridad y de una ducha en 
alguno de los baños de dichas unidades.
Esbozó que esta propuesta obedecía al aumento sostenido en la 
esperanza de vida provocando, en los últimos años, un envejecimiento exponencial de 
la población. Agregó que, según el censo del año 2017, 11,4% de los habitantes en 
Chile eran adultos mayores siendo la proyección para el año 2050, 31,6%.
7
--- PÁGINA 8 ---
Además, puntualizó que la Encuesta Nacional de Discapacidad y 
Dependencia del año 2022 detectó que 32,6% de los adultos mayores tenía algún tipo 
de discapacidad.
Consignó como dato importante el hecho de que, según la Organización 
Mundial de la Salud, la mayor cantidad de accidentes que sufrían los adultos mayores 
tenía relación con caídas en las duchas, con tropiezos a la salida de estas, o bien, con 
percances domésticos.
Lo anterior indicó, generaba en los adultos mayores serias lesiones en las 
caderas que muchas veces derivaban en un estado de postración y, lo que era peor, 
en casos no operables se traducían en desmejoras en su calidad de vida y en una 
disminución de su movilidad y autovalencia.
Por ello, enfatizó que esta moción buscaba entregar una mayor seguridad 
a los adultos mayores en sus viviendas, a fin de mejorar su calidad de vida.
La diputada Marlene Pérez Cartes, agregó que esta iniciativa se hacía 
cargo de una gran deuda del Estado con los adultos mayores, puesto que su 
aprobación permitiría establecer criterios de accesibilidad universal en el desarrollo de 
todos los proyectos de construcción de viviendas, sin importar su vía de 
financiamiento, reforzándose las medidas de seguridad de estas personas.
La diputada Natalia Romero explicó que, hoy en día, la gran mayoría de 
las viviendas sociales eran construidas a través de departamentos, en los cuales 
normalmente se destinaba y priorizaba el primer piso para la habitación de adultos 
mayores; sin embargo, advirtió que, en los proyectos de integración social, estas 
personas quedaban en una posición más desmejorada cuando todavía se encontraban 
en una condición autovalentes.
Por lo anterior, señaló que esta iniciativa buscaba establecer criterios de 
accesibilidad universal a los adultos mayores en todo tipo de proyecto inmobiliario, lo 
que, además, contribuiría a fortalecer las medidas de protección y seguridad al interior 
de las viviendas.
El diputado Hirsch recalcó la importancia de avanzar en la tramitación de 
este proyecto, dado que su aprobación permitiría mejorar las condiciones de 
habitabilidad de las personas adultas mayores en nuestro país.
El diputado Urruticoechea hizo presente que existía una política pública 
destinada a la construcción de viviendas para personas que presentaban algún tipo de 
discapacidad y para la integración de adultos mayores; en vista de ello, preguntó cuál 
era la diferencia entre esos programas y esta propuesta.
La diputada Natalia Romero expuso que esta iniciativa apuntaba a la 
accesibilidad universal para adultos mayores en lo que respecta a la construcción de 
viviendas, lo que implicaría, a lo menos, la instalación de barras de seguridad en una 
de las duchas de las respectivas unidades habitacionales. Asimismo, indicó que esta 
moción apuntaba a reforzar las medidas de seguridad al interior de las viviendas, a fin 
de que los adultos mayores evitar que ellos sufrieran accidentes en su interior.
La diputada Marlene Pérez precisó que las políticas públicas aludidas por 
el diputado Urruticoechea decían relación con proyectos de integración, en los cuales 
el foco principal estaba en la construcción de viviendas para personas con 
discapacidad o movilidad reducida; en cambio, detalló que esta iniciativa apuntaba a 
evitar que los adultos mayores sufrieran accidentes dentro de sus hogares, es decir, 
con un carácter preventivo.
El diputado Bobadilla aclaró que, si bien existían políticas públicas en 
materia de personas adultas mayores, eran insuficientes; por ello, destacó el aporte 
que podría significar la aprobación de este proyecto.
El diputado Hirsch sugirió invitar para una próxima sesión a la Directora 
Nacional del Servicio Nacional del Adulto Mayor (SENAMA), señora Claudia Asmad
8
--- PÁGINA 9 ---
Palomolos y al Presidente de la Cámara Chilena de la Construcción, señor Juan 
Armando Vicuña Marín para que expongan su opinión acerca de este proyecto.
Así se acordó.  
 
El diputado Ulloa consultó sí la autora del proyecto tenía algún cálculo de 
los costos que implicaría la accesibilidad universal para adultos mayores y, además, si 
ello podría ralentizar el desarrollo de proyectos habitacionales en nuestro país.
Asimismo, consultó si dentro de los objetivos de esta iniciativa se 
contemplaba dentro del acceso universal a las personas discapacitadas o con 
movilidad reducida.
2.- Iniciar la discusión general del proyecto de ley que Redefine el 
concepto de vivienda social y declara su inembargabilidad, correspondiente al 
boletín N° 16392-14.
El diputado Daniel Manouchehri Lobos, en su calidad de lo autor, expuso 
que este proyecto pretendía hacerse cargo de un drama que vivían miles de familias, 
en torno a la posibilidad de que pudieran ser embargadas y rematadas sus viviendas 
por deudas contraídas con casas comerciales.
Esbozó que estas deudas crecían con los intereses y los gastos de 
cobranza, lo cual terminaba transformándola en impagable para las familias de menos 
recursos, lo que, a su vez, se traducía en la pérdida de su vivienda social.
Comentó que las familias realizaban un tremendo esfuerzo para adquirir 
sus viviendas sociales, las cuales se veían amenazadas por deudas contraídas con 
casas comerciales que, en muchas ocasiones, eran básicas para la supervivencia de 
un hogar, como por ejemplo la compra de una lavadora.
A su vez, señaló que la gran mayoría de las deudas contraídas por las 
familias no respondían a una irresponsabilidad financiera, sino que, al infortunio, a la 
cesantía, a los efectos de la pandemia, a la enfermedad de uno de sus integrantes, o 
bien, a una catástrofe, tal como el caso de las personas afectadas por el megaincendio 
ocurrido en las comunas de Viña del Mar y Quilpué en febrero pasado.
Por ello, indicó que este proyecto apuntaba a prohibir que las viviendas 
sociales pudieran ser embargadas, principalmente, por deudas con créditos 
comerciales. No obstante, puntualizó que la aplicación de esta normativa contemplaba 
una excepción respecto de las deudas contraídas con ocasión de un crédito 
hipotecario cuando estuvieran destinados a financiar la adquisición, construcción o 
mejora de la respectiva vivienda social, así como respecto de sus sucesivas 
reprogramaciones.
El diputado Urruticoechea puntualizó que para que una deuda diera lugar 
el embargo de una propiedad estas debían ser de un elevado monto y advirtió que, 
pese a que la iniciativa tenía un sentido bondadoso, se corría el riesgo de que la 
inembargabilidad de las viviendas sociales diera lugar a un vicio, en el sentido de 
generarse un incentivo para no cumplir con las obligaciones financieras.
Por lo anterior, consideró poco viable implementar un proyecto de esta 
naturaleza, más aún, si se consideraba la desprotección en que podrían quedar las 
casas comerciales en cuanto al cobro de sus acreencias.
La diputada Nuyado opinó que esta iniciativa no perseguía promover el no 
cumplimiento de las obligaciones contraídas, sino que, por el contrario, buscaba 
proteger la vivienda social de las familias.
La diputada Raphael expuso que la inembargabilidad de las viviendas 
sociales generaría un efecto absolutamente contrario al esperado, puesto que los 
bancos o casas comerciales, al no tener ninguna herramienta para garantizar las 
obligaciones, podrían optar por denegar la entrega de créditos a las familias, en 
especial, los de naturaleza hipotecaria.
9
--- PÁGINA 10 ---
El diputado Manouchehri aseguró que este proyecto no constituiría un 
incentivo para no pagar de las deudas contraídas, dado que las familias normalmente 
poseían otros bienes muebles con los cuales podrían responder por sus obligaciones, 
por ejemplo, un vehículo.
Además, argumentó que en nuestro país existía una cultura en torno al 
pago de las obligaciones, razón por la cual no existiría riesgo de que esta medida 
pudiera significar un desincentivo al cumplimiento de las obligaciones crediticias.
Por otro lado, aclaró que no era necesario que existiera una gran deuda 
para que se trabara embargo sobre un bien inmueble; es más, aseveró que tan solo el 
no pago de tres cuotas consecutivas de un préstamo de consumo otorgado por una 
casa comercial, daba lugar a una demanda en juicio ejecutivo en contra del deudor, lo 
que, a su vez, podría derivar en el embargo y posterior remate de la propiedad.
Asimismo, reiteró que la propuesta de inembargabilidad contemplaba una 
excepción respecto de las deudas contraídas con ocasión de créditos hipotecarios, por 
lo tanto, aseveró que el proyecto protegía el acceso a este tipo de créditos.
Finalmente, indicó que esta iniciativa iba de la mano con el enorme 
esfuerzo que estaba realizando el gobierno en la construcción de viviendas sociales 
en nuestro país.
*********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital1, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
**********
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:39 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
1Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/watch?v=JNDu6mDfkg8
10