======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19048&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:03:48
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 68/370ª 
Miércoles 13 de marzo de 2024 de 15:05 a 17:00 horas
SUMARIO: 
 
1.- Iniciar la discusión general del 
proyecto de ley que Modifica la ley N° 
17.635, para asegurar el cumplimiento de 
la obligación de habitar efectivamente las 
viviendas adquiridas mediante subsidio, 
correspondiente al boletín N° 16.280-14. 
 
2.- Iniciar la discusión general del 
proyecto de ley que Modifica el texto 
refundido, coordinado y sistematizado 
del Título I de la ley N° 16.282, para eximir 
de 
requisitos 
la 
reconstrucción 
de 
viviendas en zonas afectadas por sismos 
o catástrofes, correspondiente al boletín 
N° 16.642-14. 
 
3.- Continuar la discusión general del 
proyecto de ley que Establece regla de 
accesibilidad 
universal 
aplicable 
a 
proyectos inmobiliarios destinados a 
vivienda 
para 
personas 
mayores, 
correspondiente al boletín N°16.120-14. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Tomás Hirsch Goldschmidt 
(presidente titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Danisa Astudillo Peiretti, Emilia Nuyado Ancapichún y Marcia Raphael Mora y los 
diputados Juan Carlos Beltrán Silva, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, 
Juan Fuenzalida Cobo, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal 
Urruticoechea Ríos.
Asimismo, asistieron la diputada Natalia Romero Talguia y el diputado 
Marcos Ilabaca Cerda.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodriguez Andrade y 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González.
II.- INVITADOS
Asistieron la diputada Natalia Romero Talguia; el diputado Marcos Ilabaca 
Cerda; la Directora Nacional del Servicio Nacional del Adulto Mayor (SENAMA), 
señora Claudia Asmad Palomo junto a su jefe de gabinete, señor Juan Cristóbal 
Cantuarias, la asesora legislativa del Servicio, señora Tania Mora Biere, el gerente 
de vivienda y urbanismo de la Cámara Chilena de la Construcción, señor José 
Tomás Riedel Grez y la asesora legislativa del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, 
señora Jeannette Tapia Fuentes. 
 
III.-CUENTA
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jorge Saffirio, 
Miguel Ángel Calisto, Tomás Hirsch, Tomás Lagomarsino, Víctor Pino y Héctor Ulloa 
y de las diputadas Yovana Ahumada, Erika Olivera, Joanna Pérez y Natalia Romero, 
que Modifica el texto refundido, coordinado y sistematizado del Título I de la ley N°
1
--- PÁGINA 2 ---
16.282, para eximir de requisitos la reconstrucción de viviendas en zonas afectadas 
por sismos o catástrofes, correspondiente al boletín N° 16642-14.
Quedó en estado de Tabla.  
 
2.- Carta de la arquitecta Mónica Pérez Ávila, funcionaria de la SEREMI 
de Salud de O'Higgins por la cual adjunta un documento sobre La Brecha del 
Teletrabajo: Injusticia entre Empleados Privados y Públicos, a raíz del Dictamen 
E443357/2024 de la Contraloría General de la República que cerró la puerta al 
teletrabajo para funcionarios públicos, argumentando que la Ley sobre Conciliación 
Familiar y Teletrabajo se aplica exclusivamente a los trabajadores del sector privado.
Se tomó conocimiento.  
 
3.- Oficio de la Unidad de Participación Ciudadana de la Cámara de 
Diputadas y Diputados por el cual informa que el proyecto de ley que, Redefine el 
concepto de vivienda social y declara su inembargabilidad, correspondiente al boletín 
N° 16.392-14, será publicado en la plataforma Congreso Virtual.
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Oficio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo por el cual remite 
resolución exenta N° 335 de 2024 que aprueba catastro nacional de campamentos.
Se tomó conocimiento.  
 
5.- Oficio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo por el cual se refiere a la 
posibilidad de implementar un subsidio de mejoramiento especial, que incluya a la 
clase media, respecto de las familias cuyas viviendas resultaron dañadas en las 
regiones de O’Higgins, Maule, Ñuble y Biobío, a consecuencia del reciente sistema 
frontal que afectó a la zona centro sur del país entre los días 19 y 23 de agosto de 
2023 (Resp oficios 266 y 333).
Se tomó conocimiento. 
 
6.- Oficio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo por el cual se refiere a 
medidas para agilizar la entrega de subsidios de arriendo a las familias beneficiadas 
por dicho programa (Resp oficios 313, 346 y 347).
Se tomó conocimiento.  
 
7.- Oficio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo por el cual informa 
catastro de campamentos 2023 (Resp oficio 340).
Se tomó conocimiento.  
 
8.- Oficio del Subsecretario de Energía por el cual en cumplimiento de la 
Ley de Presupuestos informa obligaciones asociadas a la Parida 24, Capítulo 01 y 
los requerimientos de información dispuestos en dicha Partida correspondiente al 
segundo semestre y cuarto trimestre del año 2023.
Se tomó conocimiento.  
 
9.- Oficio de la Ministra de Bienes Nacionales por el cual en cumplimiento 
de la Ley de Presupuestos informa traspaso de bienes inmuebles que realice el 
ministerio de Defensa Nacional y sus órganos y reparticiones dependientes.
Se tomó conocimiento.  
 
10.- Oficio de la Ministra del Trabajo y Previsión Social por el cual en 
cumplimiento de la Ley de Presupuestos informa gastos asociados al arriendo de 
terrenos u otros bienes inmuebles, que sirvan de dependencias para las actividades 
propias del Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Se tomó conocimiento.
2
--- PÁGINA 3 ---
11.- Oficio de la Subsecretaría de Agricultura por el cual en cumplimiento 
de la Ley de Presupuestos informa gastos asociados al arriendo de terrenos u otros 
bienes inmuebles, que sirvan de dependencias para las actividades propias 
correspondiente al cuarto trimestre del año 2023.
Se tomó conocimiento.  
 
12.- Oficio de la Superintendente de Insolvencia y Reemprendimiento por 
el cual en cumplimiento de la Ley de Presupuestos informa gastos asociados al 
arriendo de bienes inmuebles al cuarto trimestre del año 2023.
Se tomó conocimiento.  
 
13.- Oficio del Servicio Electoral por el cual en cumplimiento de la Ley de 
Presupuestos informa gastos asociados al arriendo de terrenos u otros bienes 
inmuebles, que sirvan de dependencias para las actividades propias del Ministerio 
correspondiente al cuarto trimestre del año 2023.
Se tomó conocimiento.  
 
14.- Oficio de la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas por el cual en 
cumplimiento de la Ley de Presupuestos informa gastos asociados al arriendo de 
terrenos u otros bienes inmuebles, que sirvan de dependencias para las actividades 
propias del Ministerio correspondiente al cuarto trimestre del año 2023.
Se tomó conocimiento.  
 
15.- Oficio de la Subsecretaría de Justicia y Derechos Humanos por el 
cual en cumplimiento de la Ley de Presupuestos informa gastos asociados al 
arriendo de terrenos u otros bienes inmuebles, que sirvan de dependencias para las 
actividades propias del Ministerio correspondiente al cuarto trimestre del año 2023.
Se tomó conocimiento.  
 
16.- Oficio del Servicio de Cooperación Técnica por el cual en 
cumplimiento de la Ley de Presupuestos informa gastos de arriendo de inmuebles 
correspondiente al cuarto trimestre del año 2023.
Se tomó conocimiento. 
 
17.- Oficio del Servicio Nacional del Consumidor por el cual en 
cumplimiento de la Ley de Presupuestos informa gastos asociados al arriendo de 
terrenos y otros bienes inmuebles año 2023.
Se tomó conocimiento.  
 
18.- Oficio de la Subsecretaría de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e 
Innovación por el cual en cumplimiento de la Ley de Presupuestos informa Glosas de 
Partida 30 de la Subsecretaría de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, 
correspondiente al tercer trimestre año 2023.
Se tomó conocimiento.  
 
19.- Carta del diputado señor Renzo Trisotti, mediante el cual solicita 
recibir en audiencia a representantes de los Comités de Vivienda de la comuna de 
Alto Hospicio, los cuales requieren de manera urgente plantear las dificultades y 
retrasos que ha tenido el Plan de Emergencia Habitacional en la comuna, y en 
general en toda la región de Tarapacá.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
20.- Nota de la bancada Unión demócrata Independiente por el cual 
comunica que el diputado señor Fernando Bórquez Montecinos reemplazará en esta 
sesión al diputado señor Sergio Bobadilla Muñoz.
3
--- PÁGINA 4 ---
Se tuvo presente.  
 
21.- Carta del diputado Jorge Saffirio, mediante el cual los cuatro Comités 
de Vivienda que conformaban el Megaproyecto San Mateo, de la ciudad de Temuco, 
solicitan a esta Comisión que se oficie a la Municipalidad de Temuco, a fin de que se 
les permita comprar un terreno en la localidad de Labranza, que tiene un precio 
superior al que está dispuesto a pagar el Servicio de Vivienda y Urbanización de la 
Araucanía.
Se tomó conocimientos.  
 
IV.- ACTAS
Las Actas de las sesiones N°s 65 y 66 se dan por aprobadas por no 
haber sido objeto de observaciones.
El Acta de la sesión 67 queda a disposición de las y los parlamentarios. 
 
V.- VARIOS
1.- El diputado Saffirio pidió oficiar al alcalde de la Municipalidad de 
Temuco, señor Roberto Neira Aburto, con el propósito de que, en relación al 
Megaproyecto San Mateo, conformado por cuatro comités vivienda de la ciudad de 
Temuco, autorice la posibilidad de que las familias puedan pagar la diferencia de 
precio que existe entre la tasación del Servicio de Vivienda y Urbanización y el 
propietario del terreno emplazado en la localidad de Labranza de la referida comuna.
Se hace presente que la materialización del megaproyecto estaría 
entrampada por la falta de autorización de la Municipalidad de Temuco a la 
posibilidad de que las familias beneficiarias paguen la diferencia de precio que existe 
entre la tasación del Servicio de Vivienda y Urbanización y la fijada por el propietario 
del terreno.
2.- El diputado Fuenzalida propuso que el referido oficio también fuera 
enviado al Director Regional del Servicio de Vivienda y Urbanización de la Araucanía, 
señor José Luis Sepúlveda Soza y a la Subsecretaria de Desarrollo Regional y 
Administrativo (SUBDERE), señora Francisca Perales Flores.
Asimismo, pidió realizar una visita inspectiva –en fecha próxima- a las 
zonas afectadas por el megaincendio que ocurrió en las comunas de Viña del Mar y 
Quilpué durante los días 2 y 3 de febrero de 2023.
3.- El diputado Ilabaca requirió oficiar al Ministro de Vivienda y 
Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas, con el propósito de solicitar que remita 
un catastro que dé cuenta de todos los casos a nivel nacional en que, las empresas 
sanitarias y de electricidad, han exigido al Estado el pago de los servicios para la 
entrega de factibilidad técnica respecto de terrenos que se encuentran adyacentes al 
radio operacional y que han sido adquiridos para el desarrollo de proyectos sociales 
para comités de vivienda.
4.- La diputada Raphael solicitó oficiar al Ministro de Vivienda y 
Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas, para que solicite a las diversas 
Secretarias Regionales Ministeriales que posibiliten y acuerden la celebración de 
convenios de programación con los Gobiernos Regionales, a fin de financiar la 
infraestructura de urbanización de los proyectos sociales para comités de vivienda.
Asimismo, pidió oficiar a la Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y 
Urbanismo de Aysén, con el propósito de solicitar facilite la celebración de convenios 
de programación con el gobierno regional de Aysén, a fin de financiar la 
infraestructura de urbanización de los proyectos sociales destinado a los comités de 
vivienda.
5.- El diputado Cuello solicitó oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
señor Carlos Montes Cisternas y al Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel Cullell,
4
--- PÁGINA 5 ---
con el propósito de que estudien la posibilidad de implementar una medida 
excepcional que permita el financiamiento del Plan de Reconstrucción de las 
viviendas siniestradas en las comunas de Viña del Mar y Quilpué en el megaincendio 
ocurrido entre los días 2 y 3 de febrero de 2024, tal como fue en el año 2010 la 
puesta en marcha del royalty minero que contribuyó a la reconstrucción después del 
terremoto del 27 de febrero. 
 
VI.- ACUERDOS
1.- Oficiar al Alcalde de la Municipalidad de Temuco, señor Roberto Neira 
Aburto, al Director Regional del Servicio de Vivienda y Urbanización de la Araucanía, 
señor José Luis Sepúlveda Soza y a la Subsecretaria de Desarrollo Regional y 
Administrativo (SUBDERE), señora Francisca Perales Flores, con el propósito de que 
en relación al Megaproyecto San Mateo, conformado por cuatro comités vivienda de 
la ciudad de Temuco, tenga a bien autorizar la posibilidad de que las familias puedan 
pagar la diferencia de precio que existe entre la tasación del Servicio de Vivienda y 
Urbanización y el propietario del terreno emplazado en la localidad de Labranza.  Se 
hace presente que la materialización del megaproyecto estaría entrampada por la 
falta de autorización de la Municipalidad de Temuco a la posibilidad de que las 
familias beneficiarias paguen la diferencia de precio que existe entre la tasación del 
Servicio de Vivienda y Urbanización y la fijada por el propietario del terreno.
2.- Invitar para una próxima sesión a representantes de los Comités de 
Vivienda de la comuna de Alto Hospicio, a fin de que puedan plantear las dificultades 
y retrasos que ha tenido el Plan de Emergencia Habitacional en la comuna, y en 
general en toda la región de Tarapacá.
3.- Realizar una visita inspectiva –en fecha próxima- a las zonas 
afectadas por el megaincendio que ocurrió en las comunas de Viña del Mar y Quilpué 
durante los días 2 y 3 de febrero de 2023.
4.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, con el propósito de solicitar que remita un catastro que dé cuenta de todos 
los casos a nivel nacional en que, las empresas sanitarias y de electricidad, han 
exigido al Estado el pago de los servicios para la entrega de factibilidad técnica 
respecto de terrenos que se encuentran adyacentes al radio operacional y que han 
sido adquiridos para el desarrollo de proyectos sociales para comités de vivienda.
5.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, con el propósito de solicitarle que pida a las diversas Secretarias 
Regionales Ministeriales que posibiliten y acuerden la celebración de convenios de 
programación con los gobiernos regionales, a fin de financiar la infraestructura de 
urbanización de los proyectos sociales para comités de vivienda.
6.- Oficiar a la Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de 
Aysén, para que facilite la celebración de convenios de programación con el gobierno 
regional de Aysén, a fin de financiar la infraestructura de urbanización de los 
proyectos sociales destinado a los comités de vivienda.
7.- Se acordó por la unanimidad de los integrantes de esta Comisión 
votar en general el proyecto de ley que Establece regla de accesibilidad universal 
aplicable a proyectos inmobiliarios destinados a vivienda para personas mayores, 
correspondiente al boletín N°16.120-14.
8.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas y al Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel Cullell, para que estudien la 
posibilidad de implementar una medida excepcional que permita el financiamiento del 
Plan de Reconstrucción de las viviendas siniestradas en las comunas de Viña del 
Mar y Quilpué en el megaincendio ocurrido entre los días 2 y 3 de febrero de 2024, 
tal como fue en el año 2010 la puesta en marcha del royalty minero que contribuyó a 
la reconstrucción después del terremoto del 27 de febrero.
9.- Invitar para una próxima sesión al Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
señor Carlos Montes Cisternas, con el propósito de que pueda exponer su opinión 
acerca del proyecto de ley que Modifica la ley N° 17.635, para asegurar el
5
--- PÁGINA 6 ---
cumplimiento de la obligación de habitar efectivamente las viviendas adquiridas 
mediante subsidio, correspondiente al boletín N° 16.280-14. 
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Iniciar la discusión general del proyecto de ley que Modifica la ley 
N° 17.635, para asegurar el cumplimiento de la obligación de habitar 
efectivamente las viviendas adquiridas mediante subsidio, correspondiente al 
boletín N° 16.280-14.
El diputado Marcos Ilabaca Cerda, en su calidad de autor, expuso que el 
proyecto atendía a una problemática que estaba afectado al país y que decía 
relación con el correcto uso del beneficio que implicaba la entrega de viviendas 
sociales a las personas que lo necesitaban urgentemente.
En ese sentido, detalló que, de 100 viviendas sociales entregadas, un 
porcentaje importante, superior al 20%, correspondía a casas o departamentos que 
no eran utilizadas por los beneficiarios y agregó que una cantidad no menor de 
dichos hogares estaban siendo mal utilizados como segunda vivienda o para 
arriendo.
Indicó que esta situación atentaba contra el objetivo que se perseguía por 
parte del Estado con la entrega de los subsidios habitacionales a la ciudadanía, que 
era en el derecho a la casa propia.
En esa línea, explicó que, si bien existía un procedimiento en la ley 
N°17.635 que Establece normas sobre cobro ejecutivo de créditos de la Corporación 
de la Vivienda, Corporación de Servicios Habitacionales, Corporación de 
Mejoramiento Urbano y Corporación de Obras Urbanas, para la recuperación de 
esas viviendas, cuando se daban estos hechos, no obstante, sostuvo que dicho 
proceso presentaba un problema práctico, debido a que debía iniciarse un 
procedimiento judicial para generar el rescate de esas viviendas, lo que significaba 
que la tramitación se eternizaba transformando en ilusorio el cumplimiento de la 
obligación de los beneficiarios de utilizar efectivamente las viviendas adquiridas a 
través de los subsidios habitacionales que entrega el Estado.
Producto de lo anterior, precisó que esta iniciativa proponía la 
modificación de la ley N° 17.635 en los siguientes aspectos:
1.- Establecer un pacto de retroventa en la escritura pública de 
compraventa de las viviendas sociales.
Especificó que el pacto de retroventa era una figura jurídica que 
establecía que, en el evento de que se incumpliera alguno de los requisitos de la 
normativa, el Estado tenía el derecho de retrotraer la compraventa del bien inmueble.
Asimismo, comentó que el pacto de retroventa no requería de un 
procedimiento jurisdiccional pues solo bastaba la dictación de un acto administrativo 
para que se produjera su operatividad.
En consecuencia, aseveró que, con la inclusión de la figura del pacto de 
retroventa, se podrían acortar los plazos de tramitación y, además, esbozó que el 
proyecto contemplaba el derecho a la defensa de los beneficiarios en el marco de un 
procedimiento administrativo.
De igual forma, afirmó que la incorporación de esta medida permitiría 
evitar que algunas personas pudieran traficar con los cupos de vivienda sociales.
2.- Ampliar el plazo de la obligación de habitar la vivienda social, pasando 
de 5 a 10 años, respecto del beneficiario o de los integrantes del grupo familiar que 
fueron declarados al momento de la postulación al respectivo subsidio.
En ese sentido, explicó que esta medida obedecía a que el plazo actual 
de 5 años era demasiado reducido y permitía a las familias beneficiarias en un corto 
tiempo vender su vivienda social, lo cual constituía una clara ventaja en comparación
6
--- PÁGINA 7 ---
al resto de los bienes inmuebles adquiridos mediante crédito hipotecario, dado que 
estos últimos tenían, en promedio, una limitación de 20 años para ser transferidos.
Indicó que esta situación generaba la posibilidad de que personas 
inescrupulosas utilizaran de mala manera los beneficios que entregaba el Estado en 
materia habitacional distorsionando el objetivo principal de este beneficio cual era, 
precisamente, entregarle una solución habitacional y residencial a la población que 
más lo necesitaba.
El diputado Ulloa valoró la presentación de esta iniciativa, debido a que 
se hacía cargo de una problemática existente en torno a la excesiva lentitud y, por 
ende, impracticabilidad material del procedimiento judicial que existía para recuperar 
aquellas viviendas sociales que estaban siendo mal utilizadas por parte de los 
beneficiarios de subsidios habitacionales.
En ese sentido, opinó que el proyecto apuntaba en la dirección correcta al 
establecer una solución a esta problemática por vía administrativa, con la inclusión 
de la figura del pacto de retroventa.
La diputada Nuyado destacó la idea que subyacía al proyecto, en 
atención a que proponía solucionar la problemática en torno a la forma en que se 
utilizaban las viviendas sociales en nuestro país y, a su vez, hizo hincapié en la 
conveniencia de que existiera una consideración especial respecto de los 
beneficiarios que desempeñaban su horario laboral en las horas en que se 
fiscalizaba el cumplimiento de esta normativa.
El diputado Ilabaca propuso invitar para una próxima sesión al Ministro 
de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas, con el propósito de que 
pueda exponer su opinión acerca de este proyecto de ley.
Así se acordó.  
 
La señora Jeannette Tapia Fuentes, asesora legislativa del Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo, advirtió que la ley N°17.635 era antigua y pretendió regular en 
el momento de su dictación los proyectos que desarrollaba la Cartera a través de los 
Servicios de Vivienda y Urbanización mediante el DS 62, no obstante, hizo presente 
que actualmente no existían estos tipos de créditos pues habían otros programas en 
que los vendedores eran personas particulares existiendo, en algunos casos, 
créditos hipotecarios comprometidos.
Por ello, preguntó cuáles eran los programas del Ministerio a los que se 
les haría aplicable esta iniciativa y, a su vez, consultó la forma en que se 
compatibilizaría esta prohibición con los créditos hipotecarios en el caso de los 
subsidios DS1 y DS19.
Por otra parte, consideró adecuada la ampliación del plazo de 10 años 
para la obligación de habitar la vivienda social puesto que contribuiría a evitar un mal 
uso de las viviendas sociales.
El 
diputado 
Ilabaca 
explicó 
que 
actualmente 
casi 
todos 
los 
procedimientos de recuperación de viviendas sociales no utilizadas se tramitaban a 
través de las reglas que establecía la ley N°17.635; por eso, detalló que este 
proyecto modificaba dicha normativa y no otra.
Asimismo, aseguró que este proyecto, en ningún caso, buscaba llevar 
adelante procesos de recuperación de aquellos subsidios habitacionales que tenían 
asociado un crédito hipotecario, toda vez que ellos contaban con otros 
procedimientos en ese sentido.
2.- Iniciar la discusión general del proyecto de ley que Modifica el 
texto refundido, coordinado y sistematizado del Título I de la ley N° 16.282, para 
eximir de requisitos la reconstrucción de viviendas en zonas afectadas por 
sismos o catástrofes, correspondiente al boletín N° 16.642-14.
7
--- PÁGINA 8 ---
El diputado Jorge Saffirio Espinoza, en su calidad de autor, puntualizó 
que esta iniciativa tenía como fundamento los graves acontecimientos ocurridos 
durante los últimos veranos en nuestro país, con la aparición de grandes incendios 
forestales.
Esbozó que Chile presentaba una alta susceptibilidad de ocurrencia de 
incendios forestales debido a su ubicación geográfica y a su biodiversidad.
Asimismo, detalló que estos siniestros habían causado grandes pérdidas 
humanas y la devastación de muchas hectáreas, dejando sin hogar y en la más 
absoluta vulnerabilidad a miles de familias.
En esa línea, comentó que la Corporación Nacional Forestal (CONAF) 
atribuía el 99,7% de estos incendios a la acción humana, ya sea por descuido, 
negligencia o intencionalidad.
Precisó que, en el registro histórico de los siniestros que dejaron un gran 
número de víctimas y de damnificados, destacaban el incendio ocurrido en el Parque 
Nacional Torres del Paine en el año 2011; el gran incendio de Valparaíso en el año 
2014, la serie de siniestros acaecidos en el año 2017, que afectaron en el caso de la 
localidad de Santa Olga en la región del Maule aproximadamente a 500.000 
hectáreas,
Más adelante, recordó el mega incendio que afectó a las regiones del 
Ñuble, Biobío y la Araucanía a principios del año 2023, lo que incluyó la comuna de 
Purén, la cual indicó, afortunadamente pudo tener un proceso de reconstrucción muy 
rápido, debido a que las viviendas contaban con conexión a servicios sanitarios, 
eléctricos y certificados de título vigente.
Sin embargo, advirtió que aún existían zonas en la región de la Araucanía 
que, a la fecha, no habían tenido resultados respecto a la reconstrucción de sus 
viviendas por la dificultad de obtener los permisos y por la falta de saneamiento de 
los terrenos conforme a la legislación vigente.
Ahora último, rememoró el megaincendio de febrero de 2024 que afectó a 
las comunas Viña del mar, Quilpué y Villa Alemana, que concluyó con más de un 
centenar de víctimas fatales y con más de 3.500 viviendas destruidas y, además, con 
una serie de medidas extraordinarias como fue el toque de queda y la salida de los 
militares a las poblaciones siniestradas.
Por ello, aseveró que este proyecto buscaba agilizar la reconstrucción de 
viviendas en zonas de catástrofes, garantizando una respuesta eficaz y la dignidad 
de los afectados eliminando la alta burocracia que existía en los procesos de 
reconstrucción.
Explicó que la idea matriz de la moción apuntaba a eximir de los 
requisitos de saneamiento de títulos de dominio y de conexión de agua potable y 
alcantarillado, entre otros, a los dueños de las viviendas siniestradas con el propósito 
de facilitar la reconstrucción de estas.
Al mismo tiempo, detalló que esta iniciativa establecía un periodo de tres 
años para regularizar dichas viviendas.
En cuanto al contenido puntualizó que consistía en un artículo único que 
incorporaba un nuevo artículo 25 bis al decreto N°104, de 1977, a fin de establecer 
que, durante un periodo de hasta tres años, desde la fecha del sismo o catástrofe, 
que hubieran producido daños masivos o destrucción total en las viviendas y en la 
edificación, los proyectos de reconstrucción de emergencia con carácter definitivo no 
requerirían para su aprobación, desarrollo y ejecución de estudios de factibilidad 
sanitaria ni saneamiento o regularización de los títulos de dominio.
El diputado Hirsch coincidió en que se requería avanzar en medidas que 
permitiera mejorar la velocidad de los procesos de reconstrucción, especialmente en 
lo referido a la tramitación de ciertas exigencias administrativas que establecía la ley 
en esta materia.
8
--- PÁGINA 9 ---
Por lo anterior, opinó que esta iniciativa contribuiría a disminuir de forma 
significativa los plazos de tramitación de los procesos de reconstrucción de viviendas 
dañadas o destruidas por catástrofes.
El diputado Cuello valoró que el proyecto contemplara medidas de 
aplicación universal en vez de casuística, en relación con la reconstrucción de las 
viviendas porque se hacía cargo de un fenómeno que dificultaba a otros procesos de 
reconstrucción anteriores, como eran, por ejemplo, la enorme cantidad de requisitos 
que se exigía a las familias afectadas y las diferentes situaciones jurídicas que se 
presentaban respecto a los inmuebles.
La diputada Nuyado destacó la intención que había detrás de esta 
iniciativa e indicó que era menester que los procesos de reconstrucción fueran 
menos burocráticos y consideraran todas las viviendas, con independencia de su 
ubicación o de las complejas características topográficas de los lugares en donde se 
encontraban emplazadas.
La señora Jeannette Tapia Fuentes, asesora legislativa del Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo, comentó que como Ministerio estaban trabajando respecto de 
la emergencia que se produjo en la quinta región con el megaincendio acaecido entre 
los días 2 y 3 de febrero pasados.
Dicho trabajo indicó, se dividía en dos grandes acciones, la primera, 
destinada a financiar la reconstrucción y, la segunda, como parte de la tramitación de 
un proyecto de ley –que prontamente presentaría el Ejecutivo- que permitiría agilizar 
la tramitación de los referidos procesos.
En esa línea, explicó que como Ejecutivo debían compatibilizar dos 
cosas, la agilización de la reconstrucción y el no poner en riesgo a la población con la 
puesta en marcha de dicho proceso.
3.- Continuar la discusión general del proyecto de ley que Establece 
regla de accesibilidad universal aplicable a proyectos inmobiliarios destinados 
a vivienda para personas mayores, correspondiente al boletín N°16.120-14.
La señora Claudia Asmad Palomo1, Directora Nacional del Servicio 
Nacional del Adulto Mayor, expuso, a modo de preámbulo, que el Servicio que 
encabezaba tenía como misión institucional promover y contribuir a un 
envejecimiento digno, activo y saludable mediante la implementación de políticas, 
programas y la articulación intersectorial, para fomentar la autonomía, independencia 
y participación de las personas mayores, contemplando la diversidad de experiencias 
en torno al envejecimiento y promoviendo la equidad de derechos en hombres y 
mujeres mayores.
Bajo ese contexto, recordó que, conforme a la encuesta de 
Caracterización Socioeconómica Nacional (CASEN), 78% de la población adulta 
mayor era autovalente y participante registrándose solo 22% con algún grado de 
dependencia. Asimismo, detalló que esa misma encuesta había reflejado que 18% 
de la población de nuestro país correspondía a personas adultas mayores, e indicó 
que se esperaba que dicha cifra aumentara de aquí al año 2050 en 30%.
En cuanto al proyecto de ley, señaló, en primer lugar, que era importante 
relevar la Convención Internacional sobre los Derechos de las Personas con 
Discapacidad, ratificada por Chile en el año 2008, puesto que marcó un cambio en el 
paradigma respecto a la forma en que se veía a las personas con discapacidad, dado 
que se comenzó a entenderlos en su calidad de sujetos de derecho, a partir de una 
mirada asistencialista centrada en un enfoque de derechos y no como una 
enfermedad.
1 Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico: https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=303816&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
9
--- PÁGINA 10 ---
En segundo punto, relegó el rol que jugaba en esta materia la entrada en 
vigencia de ley N°20.422, que Establece normas sobre igualdad de oportunidades e 
inclusión social de las personas con discapacidad y que deriva del cumplimiento de 
las obligaciones que prescribe la Convención sobre los Derechos de las Personas 
con Discapacidad.
Esbozó que, en dicho cuerpo normativo, el concepto de accesibilidad 
recorría la ley como un principio de aplicación general definiéndose en su artículo 3, 
la condición que debían cumplir los entornos, los procesos, bienes y productos y 
servicios, así como los objetos que se relacionan con las personas con discapacidad.
Asimismo, comentó que el artículo 8 de dicha ley prescribía que, con el 
fin que el Estado garantizara el derecho a la igualdad de oportunidades de las 
personas con discapacidad estableciendo medidas contra la discriminación las que 
consideran exigencias de accesibilidad, la realización de los ajustes necesarios y la 
prevención de las conductas de acoso.
En el mismo tenor, expuso que el artículo 28 del referido cuerpo 
normativo, establecía que todo edificio de uso público y todo aquel, sin importar su 
carga de ocupación, que prestara un servicio a la comunidad, así como toda nueva 
edificación colectiva, deberían cumplir con ser accesible y utilizable en forma 
autovalente y sin dificultad para las personas con discapacidad, especialmente para 
aquellas que presentaban una movilidad reducida.
Explicó que asimismo establecía la posibilidad de que el Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo pudiera dictar normas en esta materia, así como entregar 
facultades de fiscalización a las Direcciones de Obras Municipales y un 
procedimiento de denuncias ante los juzgados de policía local.
En un tercer punto, detalló que esta normativa se complementaba con el 
decreto N°50, del 2015, que modificó el decreto supremo N° 47, de Vivienda y 
Urbanismo, del año 92 -Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones- y que 
agregó la definición de accesibilidad universal como: “la condición que deben cumplir 
los entornos, procesos, bienes, productos y servicios, así como los objetos o 
instrumentos y herramientas y dispositivos para ser comprensibles, utilizables y 
practicables para todas las personas en condiciones de seguridad y comodidad en la 
forma más autónoma y natural posible.”.
Asimismo, pormenorizó que dicha norma había definido al diseño 
universal como: “la actividad por la que se conciben o proyectan, desde el origen, 
entornos, procesos, bienes, productos, servicios, objetos, instrumentos, dispositivos 
o herramientas de forma que puedan ser utilizados por todas las personas o en su 
mayor extensión posible.”.
Indicó que ambas modificaciones eran tremendamente importantes, 
debido a que regulaban esta materia sobre la base de que las construcciones sean 
accesible para todo tipo de personas, sin que existieran segregaciones por grupos.
Como cuarto punto, mencionó que la Convención Interamericana sobre la 
Protección de los Derechos Humanos de las Personas Mayores, ratificada en el 
2017, constituyó el primer tratado internacional de derechos humanos que 
estandarizó y especificó los derechos de las personas mayores.
Asimismo, detalló que su artículo 26 contemplaba el derecho a la 
accesibilidad y a la movilidad personal al señalar que las personas mayores tenían 
derecho a la accesibilidad al entorno físico, social, económico, cultural y a su 
movilidad personal.
En lo que respecta al proyecto de ley en estudio, manifestó concordar 
plenamente con su objetivo dado que permitiría avanzar hacia la accesibilidad 
universal respecto de las personas mayores; no obstante, señaló tener las siguientes 
observaciones de forma:
1.- Sugirió modificar la palabra “asidero”, por la expresión “elementos de 
apoyo”, en atención a que era el término técnicamente correcto.
10
--- PÁGINA 11 ---
2.- Indicó que, a partir del año 2008 cuando Chile ratificó la Convención 
sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, se había iniciado una serie 
de procesos de adecuaciones y modificaciones legales, tendientes a avanzar en la 
accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
3.- Resaltó que las normas de accesibilidad universal contempladas en la 
Convención Interamericana de Derechos de las Personas Mayores se basaban en 
los estándares de la Convención Internacional de las Personas con Discapacidad, los 
que, a su vez, venían siendo incorporados paulatinamente por el Estado de Chile a la 
normativa nacional.
4.- Recalcó que la normativa vigente en materia de accesibilidad 
universal, precisamente, tenía como objetivo llegar a todas las personas que lo 
requirieran, especialmente a las personas con discapacidad de cualquier grupo 
etario.
5.- Aseveró que, el proyecto de ley integral de las personas mayores y de 
envejecimiento digno activo y saludable, agrupaba una serie de temáticas de 
personas mayores, en concordancia con la Convención Interamericana, puesto que 
contemplaba un derecho específico en su artículo 7 sobre accesibilidad y movilidad 
personal de las personas mayores.
6.- Manifestó que era indispensable conocer la opinión del Servicio 
Nacional de la Discapacidad respecto del proyecto en estudio, debido a que tanto la 
ley N° 20.422 como el resto de las normativas de accesibilidad universal, tenían 
directa relación con las facultades y competencias del referido organismo.
El diputado Ulloa preguntó si sería adecuado poner el énfasis en la 
instalación de asideros y de elementos de apoyo en, al menos, una ducha de alguno 
de los baños que conformaban las respectivas unidades habitacionales.
El diputado Hirsch consultó si esta iniciativa sería un complemento de la 
normativa vigente y, en particular, del artículo 28 de la ley N°20.422, al incluir en los 
criterios de accesibilidad a los proyectos inmobiliarios privados.
Asimismo, preguntó acerca de la forma en que dialogaría esta propuesta 
con los derechos ya estaban establecidos en la ley N°20.422 y en los diversos 
tratados internacionales ratificados por Chile.
La diputada Nuyado hizo presente su preocupación en torno a la 
posibilidad de que la reducida cantidad de metros cuadrados de las viviendas 
sociales no permitiera responder adecuadamente a los criterios de accesibilidad que 
establecía este proyecto. Por ello, opinó prudente que esta iniciativa estuviera 
acompañada de una modificación sustancial que permitiera aumentar el tamaño de 
las viviendas sociales destinadas a personas adultas mayores.
El diputado Saffirio preguntó acerca de los beneficios que podría implicar 
la instalación de asideros o barras de seguridad en las duchas de los proyectos 
habitacionales, y expuso que sería conveniente que la iniciativa incluyera la 
implementación de rampas de acceso a las viviendas y el aumento en el tamaño de 
las puertas, para de esta forma facilitar el ingreso de sillas de ruedas a los 
dormitorios y a los baños de las referidas unidades habitacionales.
La diputada Astudillo valoró las medidas que implementaba el proyecto 
e indicó que era menester que considerara a las personas mayores que habitaban en 
los primeros pisos de los departamentos, en especial, en lo relativo a su seguridad y 
confortabilidad.
La señora Asmad respondió que los elementos de apoyo y las medidas 
de accesibilidad eran sumamente importantes para la prevención de caídas al interior 
de las viviendas; sin embargo, recordó que 78% de las personas mayores de nuestro 
país eran autónomas y autovalentes.
11
--- PÁGINA 12 ---
Asimismo, detalló que solo 8% de las personas mayores –que tenían 
algún grado de dependencia- requerían usar silla de rueda; por ello, indicó que lo 
más adecuado era que las medidas de accesibilidad tuvieran puesto el foco en la 
prevención de posibles caídas, por ejemplo, a través de un reforzamiento de las 
bases de las tinas.
De igual forma. comentó que actualmente ya se contemplaban elementos 
de apoyo básico en el desarrollo de los proyectos habitacionales; un ejemplo de ello 
eran los condominios de viviendas tuteladas que no solo permitían entregar una 
solución habitacional a los adultos mayores, sino que también contribuían a 
mantener la autonomía y participación de dichas personas.
En ese mismo sentido, especificó que las referidas viviendas tenían un 
tamaño que iba entre los 35 a los 40 metros cuadrados lo cual permitía una buena 
distribución de los integrantes del grupo familiar, así como un adecuado ingreso de 
sillas de rueda a los diversos espacios que conformaban la respectiva unidad 
habitacional y, más concretamente, a los baños.
Por otro lado, consideró prudente que esta iniciativa incluyera los criterios 
de accesibilidad que mencionaba el artículo 7 del proyecto de ley integral de 
envejecimiento digno, activo y saludable, correspondiente a los boletines refundidos 
Nºs 12.451-13, 12.452-13 y 13.822-07, toda vez que garantizaba la aplicación 
progresiva de las medidas destinadas a asegurar el acceso de las personas mayores 
en igualdad de condiciones, en especial, en lo referido al entorno físico, social, 
cultural, al transporte y a la movilidad de las personas mayores.
Finalmente, puntualizó que, según la encuesta Casen del año 2017, 
80,1% de las personas mayores de 60 años habitaban una vivienda propia, mientras 
que 19,9% lo hacía en una residencia que no le pertenecía, dato que graficaba las 
condiciones de habitabilidad de las personas mayores al momento de aplicarse las 
medidas de prevención de caídas.
El diputado Ulloa hizo presente la conveniencia de que, además de las 
medidas que incluía el proyecto, se incorporara en el Programa Mejor Hogar una 
línea especial para las medidas de accesibilidad en las viviendas habitadas por 
personas mayores que fueran propietarios de estas.
El señor José Tomás Riedel Grez2, Gerente de Vivienda y Urbanismo de 
la Cámara Chilena de la Construcción, esbozó que la institución que representaba 
valoraba profundamente la intención de fondo que había detrás de la presentación de 
esta iniciativa, puesto que impulsaba el acceso a la vivienda para las personas 
adultas mayores, los cuales históricamente habían sido postergados en la 
focalización y priorización de las diversas políticas públicas ejecutadas por el Estado.
Destacó el hecho de que la política habitacional, en estos últimos años, 
haya incorporado un enfoque prioritario hacia el adulto mayor, considerando las 
barreras económicas que enfrentaban estas personas en el acceso a financiamiento 
para la vivienda.
Señaló que la política habitacional vigente otorgaba beneficios a 
personas con discapacidad y a adultos mayores, en razón a una demanda conocida 
a priori, por ejemplo, a través de la postulación individual, los mayores puntajes, los 
cuadros normativos especiales y la preferencia de primer piso, entre otras; con esa 
información indicó, se ampliaba el diseño de los programas habitacionales en 
conformidad a los requerimientos de los grupos más vulnerables.
En cuanto a los antecedentes generales en materia de accesibilidad, 
manifestó que se debía considerar que la Convención Internacional sobre los 
derechos de las personas con discapacidad, ratificada por Chile en 2008, incorporó 
ciertos conceptos que permitían asegurar el acceso de las personas con 
discapacidad al entorno físico, lo que incluía la vivienda, así como a los programas 
de vivienda pública.
2 Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico: https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=303817&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
12
--- PÁGINA 13 ---
En el mismo tenor, detalló que la Convención Interamericana sobre la 
Protección de los Derechos Humanos de las Personas Mayores, ratificada por Chile 
en el año 2017 estableció el derecho a la vivienda digna, adecuada y accesible, el 
acceso a los créditos para la vivienda u otras formas de financiamiento y los 
subsidios para el alquiler y el apoyo a las renovaciones.
Por otra parte, consignó que Chile en el año 2016 suscribió la nueva 
agenda urbana con especial énfasis en los grupos más desfavorecidos, entre los que 
destacaban los adultos mayores y las personas con discapacidad.
Pormenorizó que en nuestro país existían cerca de 1,6 millones de 
hogares liderados por una persona mayor a 65 años, de los cuales 585.000 vivían en 
la región Metropolitana, lo que equivalía a 37%; 189.000 en la región Valparaíso, 
representando un 12% y cerca de 147.000 en la región del Biobío, lo que 
correspondía a 9,2% del total.
Comentó que los grupos liderados por personas mayores a 60 años 
correspondían a un 25% de los requerimientos prioritarios de vivienda en el país, lo 
que equivalía a cerca de 228.000 familias.
Precisó que un 60% de este déficit estaba asociado a la habitación de 
viviendas irrecuperables, principalmente por un mal estado de conservación de los 
muros. Dicho fenómeno indicó, era distinto al que enfrentaban los hogares liderados 
por jóvenes, dado que ellos no podían acceder a una vivienda por los altos precios.
De igual forma, precisó que entre los años 2017 y 2022, los 
requerimientos de vivienda de hogares liderados por una persona de la tercera edad 
habían aumentado en más de 64.000 familias, lo que representaba un crecimiento de 
un 39% en tan solo cinco años.
Por otra parte, hizo presente que previo a la presentación de esta 
iniciativa, existía una propuesta legislativa del exdiputado Pablo Kast, radicada en 
esta Comisión, que incentivaba la construcción de viviendas para adultos mayores, el 
proyecto de ley que Modifica el decreto con fuerza de ley N° 2, de 1959, del 
Ministerio de Hacienda, sobre Plan Habitacional, con el objeto de otorgar incentivos a 
la construcción de viviendas para adultos mayores y personas con discapacidad, 
correspondiente al boletín N°12.287-14.
Detalló que esta iniciativa también consideraba un aumento de un 20% 
del coeficiente de constructibilidad, densidad y altura establecida en el respectivo 
instrumento de planificación, cuando al menos un 10% de la superficie de las 
unidades habitacionales de un conjunto de viviendas económicas estuvieran 
diseñadas según los principios de accesibilidad universal y destinadas a adultos 
mayores o a personas con discapacidad.
En esa línea, expuso que sería conveniente que la propuesta en estudio 
también contemplara algunas de las medidas de coeficientes de constructibilidad, 
densidad y altura que se señalaban en el mencionado proyecto de ley.
A su vez, consideró positivo que tuviera una mirada a partir de los 
incentivos, más aún, si se consideraba el carácter universal que tendría la aplicación 
de esta propuesta, toda vez que operaría tanto para viviendas con subsidios como 
para las que no contaban con dicho beneficio.
Sin embargo, explicó que la gran diferencia entre la vivienda subsidiada y 
la privada era que en esta última la composición del grupo familiar no era conocido, 
sino que con posterioridad al diseño, ejecución e incluso a la recepción del proyecto, 
situación que generaría grandes dificultades para realizar algún tipo de intervención 
posterior respecto de las viviendas privadas, no obstante, no impedía la posibilidad 
de que promoviera y habilitara legalmente la incorporación de incentivos urbanísticos 
en los instrumentos de planificación territorial, respecto de viviendas destinadas a 
adultos mayores, de un modo similar a lo que ocurría hoy con la aplicación de los 
artículos 184 y 184 B de la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones.
13
--- PÁGINA 14 ---
Finalmente, sostuvo que sería conveniente que dichos incentivos 
quedaran supeditados al cumplimiento de las exigencias contenidas en el artículo 
6.4.2. de la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones, lo cual incluía: 
alturas especiales, receptáculos de ducha, griferías tipo palanca, barras de apoyo y 
botón de emergencia, entre otras medidas.
El diputado Ulloa preguntó si las empresas privadas del sector estaban 
en condiciones de cumplir con la obligación de implementar elementos mínimos de 
accesibilidad universal en los proyectos inmobiliarios.
El señor Riedel expuso que, si se establecían estas medidas como una 
obligación universal a todo tipo de proyectos, indistintamente de su fuente de 
financiamiento, el sector privado tendría que absorber el costo económico que 
implicaría el desarrollo de las obras en función de las condiciones de mercado.
Lo anterior indicó, podría traer como consecuencia que un porcentaje de 
esos costos fueran traspasados al precio de las viviendas. Por ello, recalcó la 
necesidad de que dichas medidas fueran aplicadas bajo la lógica del incentivo, dado 
que permitiría mitigar el impacto de los costos asociados al desarrollo de los 
proyectos de construcción.
El diputado Hirsch opinó que estas medidas, en lo concreto, no deberían 
significar ningún aumento significativo en el desarrollo de las obras de construcción, 
debido a que estas estaban asociadas a la estructura de los baños y duchas, las 
cuales ya estaban consideradas en todos los proyectos inmobiliarios con 
independencia de su forma de financiamiento.
El señor Riedel aclaró que estas medidas generarían un impacto 
económico en el caso de los proyectos de viviendas privadas o sin subsidios que, 
además, no tuvieran un precio elevado de mercado, es decir, las que normalmente 
eran adquiridas por la clase media emergente.
La señora Asmad agregó que el programa de viviendas tuteladas 
apuntaba principalmente a la entrega de unidades habitacionales a aquellas 
personas mayores inscritas en el Registro Social de Hogares.
La señora Jeannette Tapia Fuentes, asesora legislativa del Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo, consultó si esta iniciativa era de aplicación general, o si, por el 
contrario, estaba circunscrita a los proyectos de viviendas económicas y sociales.
Al mismo tiempo, explicó que la referencia que utilizaba el proyecto en 
relación con las duchas perseguía reemplazar las tinas por los receptáculos.
El diputado Hirsch advirtió que existía una incongruencia entre el título 
del proyecto y su contenido debido a que el primero circunscribía su aplicación a los 
proyectos de viviendas económicas y sociales, mientras que el texto propuesto le 
asignaba un carácter general a su obligatoriedad.
La diputada Natalia Romero aclaró que el proyecto de ley tenía el 
propósito de implementar medidas de seguridad que permitieran prevenir accidentes 
y la pérdida de autovalencia y movilidad de las personas mayores sin tener por 
finalidad encarecer los proyectos inmobiliarios, sino que, por el contrario, buscaba 
abordar medidas que permitieran proteger a los adultos mayores de nuestro país.
Sometido a votación en general el proyecto de ley, resultó aprobado por 
unanimidad con los votos de las diputadas Danisa Astudillo y Emilia Nuyado y los 
diputados Juan Carlos Beltrán, Luis Cuello, Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch, Jorge 
Saffirio y Héctor Ulloa (8-0-0).
*********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital3, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
3Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/watch?v=9nEsuuL8tas
14
--- PÁGINA 15 ---
**********
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:00 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
15