======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11371&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:02:36
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 95/370ª 
Miércoles 2 de octubre de 2024 de 15:04 a 16:51 horas
SUMARIO: 
 
1.- Recibir a la Secretaría Ejecutiva de 
Condominios, señora Doris González 
Lemunao, para que se refiera a la Ley de 
Copropiedad y sus reglamentos.   
 
2.- 
Al 
Subsecretario 
de 
Telecomunicaciones, señor Claudio Araya 
San Martín, para que se refiera al estado 
de avance del reglamento que regula la 
aplicación de la ley Nº 21.172, que 
modifica la ley N° 18.168, General de 
Telecomunicaciones 
para 
regular 
el 
tendido y retiro de líneas aéreas y 
subterráneas. 
 
La sesión fue presidida por el diputado Juan Fuenzalida Cobo (presidente 
titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Danisa Astudillo Peiretti y Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Cristian Araya 
Lerdo de Tejada, Juan Carlos Beltrán Silva, Fernando Bórquez Montecinos, José 
Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora), Luis 
Cuello Peña y Lillo, Tomás Hirsch Goldschmidt, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa 
Aguilera.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodriguez Andrade; 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como Secretaria Ejecutiva, 
la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron la Secretaria Ejecutiva de Condominios del Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo, señora Doris González Lemunao; el Secretario Técnico de la 
misma unidad, señor Felipe Reyes Vallejos y el Subsecretario de Telecomunicaciones, 
señor Claudio Araya San Martín.
III.-CUENTA
1.- Oficio de la Secretaría General, mediante la cual comunica que el 
diputado, señor Fernando Bórquez reemplazará en forma permanente al diputado 
Felipe Donoso en la Comisión.
Se tomó conocimiento.
2.- Oficio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, mediante el cual se 
refiere al requerimiento de apoyar, priorizar y agilizar los trámites y exigencias 
pendientes para la materialización del megaproyecto habitacional de los comités de 
viviendas Brisas de Viaducto, Portal Malleco, Progreso y Esfuerzo por mi Casa y Santa 
Fe, de la Comuna de Collipulli e informa que mediante memorándum N°15818 de la 
encargada de la oficina de evaluación de proyectos habitacionales, desde el 10 de 
septiembre del presente año, estos proyectos se encuentran preparando ingreso al 
Banco de Postulaciones del Servicio de Vivienda y Urbanismo, de la región de la 
Araucanía, para su posterior evaluación, calificación y postulación, adjunta el 
respectivo memorándum. Respuesta Oficios N°s 456 y 492/14/2024.
Se tomó conocimiento.
1
Firmado por Claudia Andrea Rodríguez Andrade
Fecha 09/10/2024 15:07:58 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 225B51AB4B746AA0
--- PÁGINA 2 ---
3.- Oficio de la Secretaria Ministerial Metropolitana de Vivienda y 
Urbanismo, mediante el cual se refiera a la solicitud de informar la cantidad de 
proyectos de vivienda, cuya recepción definitiva estén pendiente e informa que ha 
oficiado a las 52 Direcciones de Obras Municipales de la región Metropolitana, 
solicitando un listado detallado de proyectos de vivienda colectiva o individual, 
correspondiente a proyectos de desarrolladores inmobiliarios, que se encuentren en la 
condición señalada, Adjunta oficio N° 2107 y listado de casos contenido en planilla 
Excel. Respuesta Oficio N° 543/14/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Oficio de la Municipalidad de San Ramón, mediante el cual informa que 
en la Comuna no existen edificios terminados esperando la recepción definitiva 
municipal. Respuesta Oficio N° 593/14/2024.
Se tomó conocimiento.
5.- Oficio de la Municipalidad de Pirque, mediante el cual informa que en 
la Comuna no existen edificios construidos en la situación consultada. Respuesta 
Oficio N° 580/14/2024.
Se tomó conocimiento.   
 
6.- Correo electrónico del abogado de gerencia de asuntos regulatorios de 
la Cámara Chilena de la Construcción, señor Carlos Pinto mediante el cual solicita que 
esta Comisión reciba a representantes de dicha Cámara para realizar un balance de 
las temáticas que aborda el proyecto de ley que dicta normas sobre agilización de 
permisos de construcción, correspondiente al boletín 15534-14, cuya tramitación 
legislativa se encuentra finalizada, siendo de mucho interés valorar los espacios 
legislativos generados para la agilización de los permisos de construcción y 
profundizar en las temáticas que como gremio les parecen urgentes de ser resueltas 
en una futura iniciativa de ley complementaria.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
7.- Correo electrónico de la Coordinadora Legislativa del Ministerio de 
Economía, por el cual excusa la inasistencia del Ministro a la sesión de hoy, por 
compromisos adquiridos previamente.
Se tomó conocimiento.  
 
8.- Nota de la Bancada de Renovación Nacional, mediante la cual 
comunican que el diputado, señor José Miguel Castro, reemplazará a la diputada, 
señora Marcia Raphael.
Se tuvo presente.  
 
IV.- ACTAS
El acta de la sesión N°93 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta de la sesión N°94 queda a disposición de las señoras y señores 
diputados.
V.- VARIOS
1.- La diputada Nuyado solicitó oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
señor Carlos Montes Cisternas, con el propósito de solicitarle ejercer sus buenos 
oficios ante el Presidente de Banco Estado para que éste considere la posibilidad de 
ampliar los plazos de la campaña “Hipotecario Pro”, destinada para la adquisición de 
viviendas nuevas con subsidio habitacional, en todos aquellos casos en que existieran 
demoras en la ejecución de los proyectos inmobiliarios por parte de las empresas 
patrocinantes.
Asimismo, pidió oficiar al Presidente de Banco Estado, señor Daniel 
Hojman Trujillo, con el propósito de solicitarle realizar los esfuerzos necesarios para
2
--- PÁGINA 3 ---
ampliar los plazos de la campaña “Hipotecario Pro” destinada para la adquisición de 
viviendas nuevas con subsidio habitacional, en todos aquellos casos en que existieran 
demoras en la ejecución de los proyectos inmobiliarios por parte de las empresas 
patrocinantes.
2.- El diputado Fuenzalida propuso invitar para una próxima sesión al 
Presidente de Banco Estado, señor Daniel Hojman Trujillo, a fin de que pueda exponer 
acerca de los créditos hipotecarios que complementan la adquisición de viviendas 
acogidas al programa DS19.
Del mismo modo, planteó invitar para una próxima sesión al Ministro de 
Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau Veloso, para que se refiera al 
estado de avance del proyecto de ley que establece una Ley Marco de Autorizaciones 
Sectoriales e introduce modificaciones a los cuerpos legales que indica, 
correspondiente al boletín N° 16.566-03.
Por último, pidió invitar para una próxima sesión a la Ministra de Medio 
Ambiente, señora María Heloísa Rojas Corradi, para que se refiera al estado de avance 
del proyecto de ley que Modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de fortalecer 
la institucionalidad ambiental y mejorar su eficiencia, correspondiente al boletín N° 
16552-12, así como a su impacto respecto al fenómeno de la permisología.
3.- El diputado Hirsch planteó invitar para una próxima sesión al Ministro 
de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas, para que exponga acerca 
de la proyección presupuestaria del Ministerio de Vivienda y Urbanismo para el año 
2025.
4.- El diputado Beltrán requirió oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
señor Carlos Montes Cisternas y al Director Regional del Servicio de Vivienda y 
Urbanización de la región de La Araucanía, señor José Luis Sepúlveda Soza, con el 
propósito de que, en el más breve plazo, informe el estado de avance del proceso y 
las fechas que se han contemplado para el inicio de la construcción de las viviendas 
del comité habitacional rural llamado Nueva Esperanza Malalcahuello, del sector Rari 
Ruca, comuna de Curacautín, región de la Araucanía. Asimismo, solicitarle realizar los 
esfuerzos necesarios para priorizar los procesos de avance de este comité, en razón 
a que está conformado por adultos mayores y por personas del mundo rural que 
requieren una pronta solución a sus problemas habitacionales.
5.- El diputado Ulloa pidió oficiar al Presidente de la Cuarta Subcomisión 
Mixta de Presupuesto, diputado señor Boris Barrera Moreno, con el propósito de 
solicitarle realizar los esfuerzos necesarios para incrementar los montos asignados 
para los programas DS27 –Mejoramiento de Vivienda, Barrios y Entorno- y DS255 –
Protección del Patrimonio Familiar-, en el marco de la discusión de la Ley de 
Presupuestos del Sector Público del año 2025.
Asimismo, solicitó oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos 
Montes Cisternas; al Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel Cullell y a la Directora 
de Presupuestos, señora Javiera Martínez Fariña, con el propósito de solicitarles 
asignar, en el marco de la discusión de la Ley de Presupuesto del Sector Público del 
año 2025, una cifra de $3.000.000.000 de pesos para la expropiación de terrenos en 
la comuna de Ancud, provincia de Chiloé, región de Los Lagos, para que de esta 
manera se puedan cumplir las metas del Plan de Emergencia Habitacional en la zona 
y desarrollar proyectos sociales en beneficio de más de 1.200 familias, que pertenecen 
a 40 comités de vivienda de dicha ciudad.  
 
VI.- ACUERDOS
1.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, con el propósito de solicitarle ejercer sus buenos oficios ante el Presidente 
de Banco Estado para que considere la posibilidad de ampliar los plazos de la 
campaña “Hipotecario Pro”, destinada para la adquisición de viviendas nuevas con 
subsidio habitacional, en todos aquellos casos en que existieran demoras en la 
ejecución de los proyectos inmobiliarios por parte de las empresas patrocinantes.
3
--- PÁGINA 4 ---
2.- Oficiar al Presidente de Banco Estado, señor Daniel Hojman Trujillo, 
con el propósito de solicitarle realizar los esfuerzos necesarios para ampliar los plazos 
de la campaña “Hipotecario Pro”, que está destinada para la adquisición de viviendas 
nuevas con subsidio habitacional, en todos aquellos casos en que existieran demoras 
en la ejecución de los proyectos inmobiliarios por parte de las empresas patrocinantes.
3.- Invitar para una próxima sesión al Presidente de Banco Estado, señor 
Daniel Hojman Trujillo, para exponer acerca de los créditos hipotecarios que 
complementan la adquisición de viviendas acogidas al programa DS19.
4.- Invitar para una próxima sesión al Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
señor Carlos Montes Cisternas, para que exponga acerca de la proyección 
presupuestaria del Ministerio de Vivienda y Urbanismo para el año 2025.
5.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas y al Director Regional del Servicio de Vivienda y Urbanización de la región 
de La Araucanía, señor José Luis Sepúlveda Soza, con el propósito de que, en el más 
breve plazo, tenga a bien informar el estado de avance del proceso y las fechas que 
se han contemplado para el inicio de la construcción de las viviendas del comité 
habitacional rural llamado Nueva Esperanza Malalcahuello, del sector Rari Ruca, 
comuna de Curacautín, región de la Araucanía. Asimismo, se solicita que realice los 
esfuerzos necesarios para priorizar los procesos de avance de este comité, en razón 
a que está conformado por adultos mayores y por personas del mundo rural que 
requieren una pronta solución a sus problemas habitacionales.
6.- Oficiar al Presidente de la Cuarta Subcomisión Mixta de Presupuesto, 
diputado señor Boris Barrera Moreno, con el propósito de solicitarle realizar los 
esfuerzos necesarios para incrementar los montos que estarían asignados para los 
programas DS27 –Mejoramiento de Vivienda, Barrios y Entorno- y DS255 –Protección 
del Patrimonio Familiar-, en el marco de la discusión de la Ley de Presupuestos del 
Sector Público del año 2025.
7.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas; al Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel Cullell y a la Directora de 
Presupuestos, señora Javiera Martínez Fariña, con el propósito de solicitarles asignar, 
en el marco de la discusión de la Ley de Presupuesto del Sector Público del año 2025, 
una cifra de $3.000.000.000 de pesos para la expropiación de terrenos en la comuna 
de Ancud, provincia de Chiloé, región de Los Lagos, para que de esta manera se 
puedan cumplir las metas del Plan de Emergencia Habitacional en la zona y desarrollar 
proyectos sociales en beneficio de más de 1.200 familias, que pertenecen a 40 comités 
de vivienda de dicha ciudad.
8.- Invitar para una próxima sesión al Ministro de Economía, Fomento y 
Turismo, señor Nicolás Grau Veloso, para que se refiera al estado de avance del 
proyecto de ley que establece una Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales e 
introduce modificaciones a los cuerpos legales que indica, correspondiente al boletín 
N° 16.566-03.
9.- Oficiar al Subsecretario de Telecomunicaciones, señor Claudio Araya 
San Martin, con el propósito de que remita un cronograma con los plazos y fechas 
contemplados para la tramitación del reglamento que regula la aplicación de la ley Nº 
21.172, que modifica la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones para regular el 
tendido y retiro de líneas aéreas y subterráneas.
10.- Invitar para una próxima sesión a la Ministra de Medio Ambiente, 
señora María Heloísa Rojas Corradi, para que se refiera al estado de avance del 
proyecto de ley que Modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de fortalecer la 
institucionalidad ambiental y mejorar su eficiencia, correspondiente al boletín N° 
16552-12, así como a su impacto respecto del fenómeno de la permisología.
11.- Oficiar a la Contralora General de la República (S), señora Dorothy 
Pérez Gutiérrez, con el propósito de que informe el estado de avance de la tramitación 
del Reglamento de la ley N°21.442, que Aprueba Nueva Ley de Copropiedad 
Inmobiliaria.
4
--- PÁGINA 5 ---
12.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas y al Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel Cullell, con el propósito de 
manifestarles la preocupación de la Comisión en torno a que solo existirían tres 
Secretarias Ejecutivas de Condominios en el país –emplazadas en las regiones de 
Valparaíso, Biobío y Metropolitana- para realizar acompañamientos a las familias que 
habitan condominios de viviendas sociales, puesto que ello deja en situación 
desfavorecida al resto de las regiones, más aún, si se considera que alrededor del 50% 
de las viviendas que forman parte del Plan Emergencia Habitacional corresponden a 
proyectos colectivos o de copropiedad inmobiliaria. Por ello, solicitarle realizar los 
esfuerzos necesarios para crear Secretarias Ejecutivas de Condominios en las 
regiones de Arica y Parinacota; Tarapacá; Antofagasta; Atacama; Coquimbo; 
O´Higgins; Maule; Ñuble; Araucanía; Los Ríos; Los Lagos; Aysén y Magallanes.
13.- Oficiar al Subsecretario de Telecomunicaciones, señor Claudio Araya 
San Martin, con el propósito de que informe –en detalle- todas las ordenanzas 
municipales que se han dictado en el país para regular el tendido y retiro de líneas 
aéreas y subterráneas. Asimismo, para que remita un resumen de los fallos judiciales 
que se han dictado en relación a la obligación que tienen las empresas de retirar las 
líneas aéreas y subterráneas de cables.
Por último, para que indique -en detalle- la cantidad de multas que se han 
aplicado por infracciones e incumplimientos a las obligaciones que establece la ley Nº 
21.172, que modifica la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones para regular el 
tendido y retiro de líneas aéreas y subterráneas.
14.- Invitar para la sesión ordinaria del día miércoles 9 de octubre a 
representantes de la Cámara Chilena de la Construcción, para que expongan un 
balance acerca de las temáticas que aborda el proyecto de ley que dicta normas sobre 
agilización de permisos de construcción, correspondiente al boletín 15534-14.  
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Recibir a la Secretaría Ejecutiva de Condominios, señora Doris 
González Lemunao, para que se refiera a la Ley de Copropiedad y sus 
reglamentos.
La señora Doris González Lemunao1, Secretaria Secretaría Ejecutiva de 
Condominios del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, detalló a modo de preámbulo, 
que la unidad que representa debía cumplir con las siguientes responsabilidades.
1.- Impartir las instrucciones para la aplicación de las normas de la ley y su 
reglamento, mediante circulares que se mantenían a disposición de cualquier 
interesado a través del sitio electrónico institucional.
2.- Mantener actualizados el Registro Nacional de Administradores de 
Condominios y el Registro de Condominios Habitacionales.
3.- Proponer e implementar la política habitacional y los programas 
presupuestarios relacionados con la mantención y mejoramiento de condominios de 
viviendas sociales y de viviendas de interés público que estuvieran presentando un 
grave deterioro.
4.- Desarrollar procesos de difusión, capacitación y participación en torno 
a la Ley de Copropiedad y desplegar estrategias de apoyo a organizaciones 
comunales, provinciales y regionales de copropietarios.
5.- Ejercer labores de supervisión, coordinación y asesoría a otras 
divisiones o unidades ministeriales en la aplicación del régimen de copropiedad 
inmobiliaria.
Asimismo, consignó que la secretaría de condominios estaba trabajando 
en el desarrollo de diversos ámbitos que se relacionaban con la copropiedad
1Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico: https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=328779&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
5
--- PÁGINA 6 ---
inmobiliaria, tales como: los procesos y asesorías; los elementos urbano-normativos; 
las comunicaciones; la política de vinculación y condominios; la plataforma institucional 
y los estudios estratégicos.
Esbozó que en el ámbito urbano-normativo habían generado redacciones 
y modificaciones a reglamentos; interpretaciones y propuestas de cambios normativos; 
y al seguimiento y repositorio de la jurisprudencia relacionada con la ley N°21.442. 
Además, precisó que estaban desarrollando un proceso de coordinación urbano-
habitacional con la División de Desarrollo Urbano del Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo; convenios y licitaciones y un trabajo conjunto con otras unidades y 
reparticiones de la Cartera.
Del mismo modo, comentó que como repartición estaban preocupados de 
mantener y actualizar la plataforma de la Ley de Copropiedad en cada uno de sus 
registros.
En tanto, puntualizó que en el ámbito comunicacional estaban generando 
estrategias de difusión de la Ley de Copropiedad, ya fuera a través de medios masivos 
o locales, folletería o del desarrollo de material audiovisual.
Pormenorizó que, en materia de procesos y asesorías, estaban 
desarrollando un trabajo de gestión de procedimientos administrativos y de apoyo a 
los equipos de las Secretarias Regionales Ministeriales y de los Servicios de Vivienda 
y Urbanización en todo lo relacionado con la copropiedad inmobiliaria.
A su vez, en lo que respecta a la política de vinculación y condominios, 
detalló que estaban desarrollando un proceso de coordinación y de generación de 
estrategias con equipos regionales y, a su vez, capacitaciones internas y externas con 
organismos públicos y privados.
De igual forma, expuso que en el ámbito de los estudios estaban 
desarrollando estrategias municipales de mantención de condominios de viviendas 
sociales y, además, diversas tipologías emergentes de condominios habitacionales.
Puntualizó que un 30,6% de las viviendas urbanas que existían en nuestro 
país se encontraban inmersas dentro de una copropiedad inmobiliaria, situación que 
aumentaría en los próximos años con el cumplimiento de las metas del Plan de 
Emergencia Habitacional.
Indicó que este escenario generaba una fuerte preocupación en torno a la 
complejización que presentaba la vida en comunidad tanto para los comuneros como 
para las diversas entidades públicas y privadas que participaban de este proceso, en 
especial, en lo que decía relación con la administración y mantención de dichas 
copropiedades.
En razón a ello, señaló que como repartición estaban trabajando en el 
desarrollo de diversas iniciativas de capacitación tanto para las comunidades y 
administradores de condominios como para los funcionarios municipales y del 
Ministerio que participaban de dichos procesos.
Agregó que estas iniciativas contemplaban las siguientes actividades: 
 
1.- Talleres de difusión a comunidades; 
 
2.- Capacitaciones a funcionarios municipales; 
 
3.- Capacitaciones a funcionarios del Ministerio de Vivienda y Urbanismo; 
y
4.- Actividades para administradores –lo cual incluía una certificación de 
competencias a través de ChileValora-.
Comentó que estas capacitaciones beneficiaron a cerca de 8.000 personas 
y que, a su vez, se habían desarrollado algunas mesas de trabajo entre copropietarios, 
desarrolladores inmobiliarios, software de condominios y administradores que 
permitieron enriquecer las experiencias en esta materia.
6
--- PÁGINA 7 ---
Del mismo modo, precisó que en el marco de dicho trabajo se realizaron 
una serie de audiencias por ley de lobby para trabajar algunos aspectos críticos que 
presentaba actualmente la ley N°21.442. Además, consignó que un 39,9% de las 
consultas ciudadanas que recibía y respondía el Ministerio de Vivienda y Urbanismo 
correspondían a dudas que surgían en relación a la administración y mantención de 
los condominios.
Al mismo tiempo, esbozó que la secretaria ejecutiva de condominios había 
emitido una serie de circulares de interpretación normativa, a partir del año 2022, que 
han contribuido destrabar ciertos nudos críticos que se presentaban en esta materia, 
destacándose dentro de ellos los siguientes:
1.- Circular 1; que versa sobre la Secretaría Ejecutiva de Condominios. 
 
2.- Circular 2; que establece plazos para dictación y actualización de 
Reglamentos de Copropiedad.
3.- Circular 3; que establece que todo condominio debe contar con un 
acceso directo a un bien nacional de uso público.
4.- Circular 4; que precisa aspectos relativos a la construcción y 
urbanización de condominios tipo B;
5.- Circular 5; sobre el emplazamiento de los condominios según la ley N° 
21.442;
6.- Circular 6; sobre la obligación de incorporar a los condominios de 
viviendas sociales en registro municipal.
A su vez, en cuanto a los avances normativos, puntualizó que el Ministerio 
había dictado el Reglamento Tipo con fecha 4 de abril de 2023, a través de la 
resolución exenta N°721, el cual constituía un documento guía para las comunidades 
de condominio para que puedan regular sus deberes y derechos.
Por otra parte, consignó que el 26 de marzo del año 2023, a través de 
Decreto Presidencial, se dictó el Reglamento del Registro Nacional de 
Administradores, el cual era un documento que servía de guía para el funcionamiento 
de la Plataforma de la Ley de Copropiedad y, en especial, para operativizar la 
inscripción en dicho registro.
Explicó que el Registro Nacional de Administradores de Condominios era 
parte de la plataforma virtual, la cual, además, incluía al Registro de Condominios 
Habitacionales y al Sistema de Reclamaciones y Sanciones.
Expuso que la tarea de inscribir a cada uno de los administradores que 
formaban parte del Registro Nacional correspondía a las Secretarias Regionales 
Ministeriales.
Al mismo tiempo, mencionó que la plataforma virtual funcionaba de manera 
oportuna, fácil y eficiente a través de la utilización de clave única.
En el mismo sentido, precisó que como repartición estaban trabajando en 
una modificación al Reglamento del Registro Nacional de Administradores, 
específicamente a través de un análisis jurídico previo al ingreso del documento a 
consulta pública.
Especificó que la modificación del reglamento buscaba adecuar los 
requisitos de inscripción para administradores de condominios, optimizando la 
validación digital de certificados y autentificaciones mediante la utilización de clave 
única y de la clarificación de las exigencias para extranjeros con residencia en trámite.
Puntualizó que las principales modificaciones decían relación con los 
requisitos exigidos respecto de las personas extranjera; la clave única; la inscripción 
provisional y en materia de capacitaciones y certificados.
7
--- PÁGINA 8 ---
En igual sentido, comentó que el Reglamento de la ley referida se 
encontraba en tramitación en la Contraloría General de la República y que su ingreso 
formal se había producido en abril del año 2023. Luego, detalló que fue retirado con 
observaciones a solicitud de Contraloría General de la República, siendo enviado de 
manera informal nuevamente el 17 de enero 2024.
Más adelante, pormenorizó que la Contraloría General de la República 
realizó nuevas observaciones, las cuales fueron corregidas con fecha 5 de julio del año 
en curso, encontrándose actualmente pendiente su respuesta por parte de la referida 
entidad fiscalizadora.
Por otro lado, hizo presente que la implementación de esta normativa 
presentaba nudos críticos en cuanto a la aplicabilidad de la ley N° 21.442, 
particularmente, en los siguientes aspectos:
1.- Carencia de un reglamento, lo cual generaba incerteza jurídica a 
desarrolladores y administradores.
2.- Falta de claridad en los conceptos; en la aplicación de exigencias 
urbanísticas y de construcción especiales; en las normas de administración 
diferenciadas y en las fórmulas de financiamiento que están relacionadas con los 
programas de mejoramiento en cuanto al estatuto especial de condominios de 
viviendas de interés público.
3.- Se requiere una mayor armonización de los mecanismos de facilitación 
para grandes proyectos de condominios de viviendas sociales, en relación a los 
decretos que regulaban los programas de subsidios.
Al mismo tiempo, detalló que la implementación de esta normativa estaba 
generando problemas de funcionamiento y de transición, particularmente, respecto de 
aquellos proyectos que contaran con permisos de anteproyecto o de edificación al 
momento de la publicación del reglamento de la ley. Asimismo, indicó que otra 
dificultad importante tenía que ver con la inexistencia de un esquema de fiscalización 
y aplicación de sanciones ante el no cumplimiento de la norma, por ejemplo, en cuanto 
a las atribuciones de los juzgados de policía local.
Finalmente, hizo presente que en esta materia se presentaban algunos 
nudos críticos en cuanto a la operatividad de la ley, en especial, en los siguientes 
aspectos:
1.- Falta de capacidad de procesamiento de las solicitudes de inscripción 
en el Registro Nacional de Administradores en aquellas regiones con una mayor 
concentración.
2.- Falta de cumplimiento de las obligaciones respecto del apoyo público 
que se debía entregar a los Condominios de Viviendas Sociales.
3.- Esquema de resolución de conflictos insuficiente, siendo la única 
innovación en esta materia la obligación de los municipios de realizar la mediación, 
pese a que no hay mecanismos para exigirlo.
4.- Insuficiencia de recursos para difundir y capacitar a las comunidades 
de condominios en cuanto al conocimiento y aplicación de la ley.
El diputado Ulloa opinó que en esta materia se requería profundizar las 
capacitaciones y apoyos en aquellas regiones más apartadas del centro territorial de 
nuestro país, en especial, en aquellas materias relacionadas con el uso de 
mecanismos de resolución de conflictos y con la administración y mantención de los 
bienes comunes que formaban parte de los condominios.
Asimismo, planteó la conveniencia de crear algún mecanismo para eximir 
a las personas adultas mayores del pago de los gastos comunes en aquellos 
condominios de viviendas sociales o de interés público.
8
--- PÁGINA 9 ---
El diputado Fuenzalida preguntó si existían algunos proyectos de 
condominios que se encontraran paralizados por la no dictación del reglamento de la 
ley N°21.442.
La señora González detalló que, para enfrentar esta problemática, el 
Ministerio contaba con algunos programas de acompañamiento social o de integración 
social, los cuales tenía por objeto apoyar la organización de los comités de vivienda e 
informar a los propietarios y a los administradores sobre los aspectos técnicos y legales 
que implicaba la vida en comunidad.
Sin embargo, advirtió que actualmente dicho acompañamiento resultaba 
insuficiente para las comunidades, toda vez que solo existían secretarias ejecutivas de 
condominios en las regiones de Valparaíso, Biobío y Metropolitana.
No obstante, aseguró que los equipos que existían a nivel central –región 
Metropolitana- realizaban un constante despliegue en el resto de las regiones del país 
con el propósito de informar y apoyar el proceso de implementación de la ley N°21.442.
Afirmó que estaban trabajando como repartición en la búsqueda de 
mecanismos que permitieran reducir el valor de los gastos comunes respecto de 
personas adultas mayores.
Finalmente, explicó que en esta materia también existían obligaciones de 
acompañamiento en relación a las municipalidades.
El señor Felipe Reyes Vallejos, Secretario Técnico de la misma unidad, 
aclaró que el principal problema que se presentaba con la falta de reglamento no tenía 
que ver con la paralización de las obras, sino que con la incerteza jurídica que se 
producía en torno a la aplicabilidad de algunas disposiciones que establecía la ley 
N°21.442 y que exigían una complementación normativa por parte del referido cuerpo 
infralegal, en especial, respecto de aquellos preceptos referidos al estatuto especial 
de condominios de viviendas de interés público.
El diputado Ulloa pidió oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor 
Carlos Montes Cisternas y al Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel Cullell, con el 
propósito de manifestarles la preocupación de la Comisión en torno a que solo 
existirían tres Secretarias Ejecutivas de Condominios en el país –emplazadas en las 
regiones de Valparaíso, Biobío y Metropolitana- para realizar acompañamientos a las 
familias que habitan los condominios de viviendas sociales, puesto que ello dejaba en 
situación desfavorecida al resto de las regiones, más aún, si se considera el hecho de 
que alrededor del 50% de las viviendas que forman parte del Plan Emergencia 
Habitacional correspondían a proyectos colectivos o de copropiedad inmobiliaria. Por 
ello, pidió solicitarles realizar los esfuerzos necesarios para crear Secretarias 
Ejecutivas de Condominios en las regiones de Arica y Parinacota; Tarapacá; 
Antofagasta; Atacama; Coquimbo; O´Higgins; Maule; Ñuble; Araucanía; Los Ríos; Los 
Lagos; Aysén y Magallanes.
Así se acordó.  
 
El diputado Fuenzalida propuso oficiar a la Contralora General de la 
República (S), señora Dorothy Pérez Gutiérrez, con el propósito de que informe el 
estado de avance de la tramitación del Reglamento de la ley N°21.442, que Aprueba 
Nueva Ley de Copropiedad Inmobiliaria.
Así se acordó.  
 
2.- Recibir a al Subsecretario de Telecomunicaciones, señor Claudio 
Araya San Martín, para que se refiera al estado de avance del reglamento que 
regula la aplicación de la ley Nº 21.172, que modifica la ley N° 18.168, General de 
Telecomunicaciones para regular el tendido y retiro de líneas aéreas y 
subterráneas.
El 
señor 
Claudio 
Araya 
San 
Martín, 
Subsecretario 
de 
Telecomunicaciones, señaló que la ley N°21.172, que Modifica la ley N° 18.168, 
General de Telecomunicaciones, para regular el tendido y retiro de líneas aéreas y
9
--- PÁGINA 10 ---
subterráneas –Ley Chao Cables-, fue promulgada en agosto del año 2019, sin 
embargo, advirtió que todavía su reglamento se encontraba en proceso de toma de 
razón por parte de la Contraloría General de la República.
En ese sentido, comentó que el reglamento había sido ingresado en cuatro 
ocasiones a la Contraloría General de la República, siendo impugnado en todas las 
oportunidades.
Detalló que la primera versión del reglamento fue presentada en junio del 
año 2019, siendo impugnada en aquella oportunidad por dos grandes operadores de 
telecomunicaciones del país, lo que derivó en que fuera retirado por el gobierno -de 
ese entonces- en diciembre del mismo año.
Posteriormente, pormenorizó que, en diciembre del año 2022, el actual 
gobierno ingresó una nueva versión del reglamento con una serie de modificaciones 
que habían sido solicitadas por la Contraloría General de la República, la cual fue 
impugnada en marzo del año 2023.
Luego, precisó que el 19 de enero del año en curso ingresaron una tercera 
versión del reglamento, la cual fue nuevamente impugnada.
Por último, indicó que el 7 de agosto pasado ingresó una última versión del 
reglamento, la cual ya recibió algunas impugnaciones por la Compañía Telefónica de 
Chile (Chitelco) y de la Asociación de Empresas de Infraestructura Digital.
Explicó que todas estas impugnaciones respondían, principalmente, a la 
existencia de cuatro nudos críticos en el reglamento: el primero, relacionado con la 
entrega de nuevas atribuciones a los municipios; el segundo, con el desinterés que 
generaba en las empresas de telecomunicaciones el cumplimiento de esta normativa; 
el tercero, relativo a los plazos de implementación de la ley y, el cuarto, vinculado a la 
gran cantidad de cables sin dueños que existían en nuestro país.
Esbozó que el primero de dichos problemas tenía que ver con que se le 
asignaran nuevas atribuciones y obligaciones a los municipios, sin que ellos contaran 
con los recursos económicos necesarios para asumir dichas funciones, por ejemplo, 
la falta de profesionales para identificar los cables que pertenecían a las empresas de 
telecomunicaciones respecto de aquellos que no lo eran, así como también para 
distinguir el cableado que se encontraba en desuso.
Agregó que, frente a esta última problemática, la Subsecretaria estaba 
realizando los esfuerzos necesarios –dentro de la capacidad que disponía la Cartera- 
para apoyar con personal técnico el trabajo que realizaban los municipios en esta 
materia.
Además, consignó que la última versión del reglamento contemplaba 
normas que establecían mecanismos de apoyo técnico a los municipios, la cuales 
fueron impugnadas por exceder las facultades de la Subsecretaria en esta materia.
Como 
segundo 
nudo 
crítico, 
esgrimió 
que 
las 
empresas 
de 
telecomunicaciones habían presentado impugnaciones al reglamento, en muchas 
ocasiones, con el objeto de retrasar la entrada en vigencia de esta ley, puesto que no 
resultaba atractiva toda vez que solo les generaba gastos a dichas entidades, sin que 
se contemplara ningún tipo de beneficio o incentivo sobre el particular.
A su vez, como tercer problema, detalló que el reglamento contemplaba 
los plazos para identificar y retirar los cables que se encontraban en desuso, además 
de una importante cantidad de normas técnicas que tenían que ver con la rotulación 
de los cables y con la forma en que estos debían quedar instalados en las postaciones, 
las cuales, sin embargo, eran considerados demasiado reducidos por parte de las 
empresas de telecomunicaciones.
Por otro lado, mencionó que en nuestro país existía una importante 
cantidad de cableado en las calles que no tenía dueño conocido o que correspondían 
a empresas de telecomunicaciones que se encontraban actualmente extintas, siendo
10
--- PÁGINA 11 ---
el principal problema la dificultad para determinar la entidad que debería asumir los 
costos de identificar y retirar los cables en desuso.
Finalmente, aseveró que la ley N°21.172 estaba plenamente vigente, 
puesto que se había exigido a las empresas de telecomunicaciones el retiro de los 
cables en desuso, a la vez que se habían aplicado multas por incumplimiento a ley.
La diputada Nuyado pidió oficiar al Subsecretario de Telecomunicaciones, 
señor Claudio Araya San Martin, para que remita un cronograma con los plazos y 
fechas contemplados para la tramitación del reglamento que regula la aplicación de la 
ley Nº 21.172, que modifica la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones para 
regular el tendido y retiro de líneas aéreas y subterráneas.
Así se acordó. 
 
El 
diputado 
Fuenzalida 
solicitó 
oficiar 
al 
Subsecretario 
de 
Telecomunicaciones, señor Claudio Araya San Martin, con el propósito de que informe 
–en detalle- todas las ordenanzas municipales que se habían dictado en el país para 
regular el tendido y retiro de líneas aéreas y subterráneas y remita un resumen de los 
fallos judiciales que se han dictado en relación a la obligación que tienen las empresas 
de retirar las líneas aéreas y subterráneas de cables.
Por último, que indique -en detalle- la cantidad de multas aplicadas por 
infracciones e incumplimientos a las obligaciones que establece la ley Nº 21.172, que 
modifica la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones para regular el tendido y 
retiro de líneas aéreas y subterráneas.
Así se acordó.
*********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital2, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
********** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:51 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión.
2Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/watch?v=UQ2CgbcG15w
11