======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15899&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:02:38
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 94/370ª 
Miércoles 25 de septiembre de 2024 de 15:12 a 16:59 horas
SUMARIO: 
 
1.- Recibir al Presidente de la Asociación 
Gremial Nacional de Constructoras de 
Vivienda Sociales (Anacon), señor Felipe 
Valdivia, para que expongan sobre las 
necesidades del rubro en materia de 
subsidios 
y, 
en 
particular, 
de 
los 
programas 
DS27 
–Mejoramiento 
de 
Vivienda, Barrios y Entorno- y DS255 –
Protección del Patrimonio Familiar- en el 
marco de la discusión de la Ley de 
Presupuestos del Sector Público del año 
2025. 
 
2.- Recibir a representantes de los 
trabajadores del Servicio de Vivienda y 
Urbanización y de la Secretaria Regional 
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la 
región de Valparaíso; para que se refieran 
a los graves problemas de ineficiencia y 
de retrasos en ambos Servicios, en 
especial, en la gestión del proceso de 
reconstrucción del incendio que afectó a 
las comunas de Viña del Mar, Quilpué y 
Villa Alemana en febrero pasado y al 
conflicto laboral que originó paro de los 
trabajadores de las entidades. 
 
La sesión fue presidida por el diputado Jorge Saffirio Espinoza (presidente 
accidental).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas (en reemplazo del diputado Juan 
Fuenzalida Cobo), Emilia Nuyado Ancapichún y Marcia Raphael Mora y los diputados 
Cristian Araya Lerdo de Tejada, Juan Carlos Beltrán Silva, Fernando Bórquez 
Montecinos (en reemplazo del diputado Felipe Donoso Castro) y Tomás Hirsch 
Goldschmidt.
Asimismo, estuvo presente el diputado Hotuiti Teao Drago.  
 
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodriguez Andrade; 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como Secretaria Ejecutiva, 
la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron respecto al primero punto el Presidente de la Asociación Gremial 
Nacional de Constructoras de Vivienda Sociales (Anacon), señor Felipe Valdivia, junto 
a la Directora de la misma Asociación, señora Macarena Celis. En tanto, concurrieron 
al segundo tema de la Tabla la señora Claudia Herrera Venenciano, en representación 
de la Asociación de Funcionarios y Funcionarias de la Secretaria Regional Ministerial 
de Vivienda y Urbanismo, de la región de Valparaíso; el señor Roberto Estay Cerda, 
representante de los Trabajadores del Servicio de Vivienda y Urbanización y el señor 
Osvaldo Trujillo Villarroel, Secretario General de la Federación Nacional de 
Trabajadores de la Vivienda (FENATRAVI). Asimismo, estuvo presente la asesora 
legislativa del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señora Jeannette Tapia Fuentes.
1
Firmado por Claudia Andrea Rodríguez Andrade
Fecha 03/10/2024 17:41:24 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: FC3C223BE7A10C6B
--- PÁGINA 2 ---
III.-CUENTA
1.- Oficio de la Secretaría General, mediante el cual comunica que, 
reunidos las jefas y jefes de los Comités Parlamentarios, acordaron autorizar la 
realización del seminario relativo al fenómeno de la permisología en el desarrollo de 
los proyectos habitacionales, al restablecimiento de los incentivos para la construcción 
y a la planificación territorial, el día jueves 28 de noviembre en las instalaciones del 
Congreso Nacional, en Santiago a partir de las 8,00 y hasta las 14 horas.
Se tomó conocimiento.
2.- Oficio de la Municipalidad de Cerro Navia, mediante el cual informa que 
en la comuna existe un solo proyecto construido “Parque Mapocho Rio” que se 
encuentran esperando la obtención de la recepción definitiva municipal e informa que 
a la fecha no se ha ingresado solicitud de recepción definitiva de obras de edificación 
con los antecedentes exigidos. Respuesta Oficio N°: 550/14/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
3.- Oficio del Director de Obras de la Municipalidad de la Granja, mediante 
el cual informa que no existen en esa comuna edificios terminados que se encuentren 
esperando su recepción definitiva o que se encuentren paralizados. Respuesta Oficio 
N°: 562/14/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Oficio del Director de Obras de la Municipalidad de Til Til, mediante el 
cual remite listado de siete proyectos construidos que se encuentran esperando la 
recepción definitiva municipal. Respuesta Oficio N°: 596/14/2024.
Se tomó conocimiento.
5.- Oficio del Subsecretario de Prevención de Delito, mediante el cual se 
refiere a la solicitud acerca de informar las usurpaciones violentas realizadas por 
narcotraficantes en contra de vecinos de la población Chile Barrios de la comuna de 
Los Ángeles y comunica que esta situación fue abordada en el comité policial regional 
realizado el 24 de julio pasado por la Delegación Presidencial Regional y Provincial de 
Biobío, en la cual se acordó la focalización de operativos policiales en dicha población, 
adicionalmente, la Coordinación Regional realizó el 27 de agosto pasado una jornada 
de “Gobierno en Terreno” para dar a conocer a la ciudadanía los programas de Apoyo 
a Víctimas y Denuncia Seguro. Respuesta Oficio N°: 516/14/2024.
Se tomó conocimiento.   
 
6.- Correo electrónico del abogado de gerencia de asuntos regulatorios de 
la Cámara Chilena de la Construcción, señor Carlos Pinto, mediante el cual solicita 
audiencia para que sean recibidos representantes de esta Cámara, para exponer 
sobre las modificaciones introducidas en el Senado, al proyecto de ley que Modifica la 
Ley General de Urbanismo y Construcciones en materia de plazos y sanciones por 
incumplimiento, correspondiente al boletín N° 15534-14 o en su defecto, que puedan 
enviar un documento por escrito con sus principales observaciones a las enmiendas 
introducidas al proyecto en su segundo trámite constitucional.
Se tomó conocimiento.  
 
7.- Nota de la Bancada Unión Demócrata Independiente, mediante la cual 
comunica que el diputado señor Fernando Bórquez reemplazará al diputado señor 
Felipe Donoso, en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
8.- Nota de la Bancada Unión Demócrata Independiente, mediante la cual 
comunica que la diputada señora Marta Bravo reemplazará al diputado señor Juan 
Fuenzalida, en la sesión de hoy.
2
--- PÁGINA 3 ---
Se tuvo presente.  
 
IV.- ACTAS
El acta de la sesión N°92 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta de la sesión N°93 queda a disposición de las señoras y señores 
diputados.
V.- VARIOS
No hubo.  
 
VI.- ACUERDOS
1.- Invitar para una próxima sesión al Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
señor Carlos Montes Cisternas y al Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel Cullell, 
para que expongan acerca de la proyección presupuestaria del Ministerio de Vivienda 
y Urbanismo para el año 2025.
2.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas y al Presidente de la Asociación Gremial Nacional de Constructoras de 
Vivienda Sociales (Anacon) con el propósito de que informe el desglose del 
presupuesto asignado a los programas DS27 –Mejoramiento de Vivienda, Barrios y 
Entorno- y DS255 –Protección del Patrimonio Familiar- desde el año 2010 en adelante, 
con expreso detalle de la situación que se presenta en cada una de las regiones del 
país.
3.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas y al Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel Cullell, con el propósito de 
solicitarle tenga a bien realizar los esfuerzos necesarios para incrementar los recursos 
asignados a los programas DS27 –Mejoramiento de Vivienda, Barrios y Entorno- y 
DS255 –Protección del Patrimonio Familiar- en el marco de la discusión de la Ley de 
Presupuesto del Sector Público del año 2025, en una cifra igual o superior a 20 
millones de UF, de modo tal, de alcanzar una cantidad cercana a los 120.000 
subsidios.
4.- Invitar para una próxima sesión al Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
señor Carlos Montes Cisternas; al Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel Cullell y 
a representantes de los trabajadores del Servicio de Vivienda y Urbanización y de la 
Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la región de Valparaíso, 
para que expongan sobre los graves problemas de ineficiencia y de retrasos que 
estaría presentando el Servicio de Vivienda y Urbanización y la Secretaria Regional 
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la región de Valparaíso, en especial, en la 
gestión del proceso de reconstrucción del devastador incendio que afectó a las 
comunas de Viña del Mar, Quilpué y Villa Alemana durante los días 2 y 3 de febrero 
de 2024. Asimismo, para que se refieran al conflicto laboral que originó el paro 
indefinido de los trabajadores de la entidad. 
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Recibir al Presidente de la Asociación Gremial Nacional de 
Constructoras de Vivienda Sociales (Anacon), señor Felipe Valdivia, para que 
expongan sobre las necesidades del rubro en materia de subsidios y, en 
particular, de los programas DS27 –Mejoramiento de Vivienda, Barrios y 
Entorno- y DS255 –Protección del Patrimonio Familiar- en el marco de la 
discusión de la Ley de Presupuestos del Sector Público del año 2025.
El señor Felipe Valdivia, Presidente de la Asociación Gremial Nacional de 
Constructoras de Vivienda Sociales (Anacon), expuso a modo de preámbulo, que la 
entidad que dirige representaba a más de 700 empresas que trabajaban en el rubro 
de la construcción de viviendas sociales, las cuales ejecutaban todos los programas 
de mejoramiento que ponía a disposición el Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Comentó que los programas de mejoramiento permitían la reparación de 
redes sanitarias por filtración a través del reemplazo de las cañerías de agua, del
3
--- PÁGINA 4 ---
alcantarillado o de artefactos en unidades habitacionales y en condominios de 
viviendas sociales.
Asimismo, detalló que dichos programas permitían la reparación 
estructural de cajas de escala en departamentos y de grietas en viviendas; el 
reforzamiento de paredes con hormigón; el retiro de asbesto cemento; la instalación 
de aislación térmica y de nuevas cubiertas en techumbres; la ampliación de casas o 
departamentos y la mejora de edificios patrimoniales.
Consignó que estos subsidios también posibilitaban el acondicionamiento 
térmico en fachadas y la instalación de termopanel, así como la colocación de 
extractores de humedad en baños y cocinas y de ventilaciones pasivas en los muros 
de las viviendas.
Además, precisó que el programa de mejoramiento también contemplaba 
un plan de descontaminación atmosférica y la instalación de mecanismos de eficiencia 
energética como era el caso de los paneles solares y fotovoltaicos.
Señaló que estos programas generaban impactos positivos en materia 
social, toda vez que permitían a las familias más desfavorecidas del país reparar sus 
viviendas.
Explicó que este programa también contribuía a la reactivación y 
dinamización de la economía, puesto que se trataba de proyectos de rápido inicio y 
ejecución, lo que mejoraba la generación de empleos en el rubro de la construcción.
Finalmente, detalló que dichos subsidios posibilitaban el buen uso de los 
recursos públicos por parte del Estado, debido a que resultaba mucho más económico 
y rápido para el fisco reparar una vivienda que construir una nueva.
La señora Macarena Celis, Directora de la Asociación Gremial Nacional 
de Constructoras de Vivienda Sociales (Anacon), puntualizó que el presupuesto 
destinado a los programas de mejoramiento había descendido dramáticamente un 
34,7% entre 2021 y 2022, pasando de 17.777.138 UF a 11.703.809 UF.
Explicó que para el año 2024 esa cifra alcanzó las 12.419.033 UF, lo que 
estaba muy por debajo del año 2021 y de las 14.339.182 UF que el gobierno de 
Michelle Bachelet, entregó a los programas de mejoramiento de vivienda en el año 
2016.
Al mismo tiempo, consignó que esta disminución presupuestaria derivó en 
que el número de familias beneficiarias se viera reducida en un 53,88%, pasando 
142.443 en el año 2021 a 65.692 en 2022, para posteriormente llegar a 67.004 en 
2024.
Agregó que, antes de 2022, las familias beneficiarias de estos programas 
no bajaban de las 125.000, en cambio, advirtió que actualmente dicha cifra no lograba 
alcanzar las 70.000, siendo la cantidad más reducida de los últimos 14 años.
A ello indicó, se sumaban los grandes problemas que presentaba 
actualmente el rubro de la construcción en cuanto al aumento del precio de los 
materiales de construcción y de los costos por mano de obra, así como también con la 
modificación legislativa que puso término a la aplicación del crédito IVA.
Explicó que, a partir de las variables antes mencionadas, el Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo se vio en la obligación de aumentar el monto de los subsidios 
que decían relación los programas de mejoramiento.
Finalmente, detalló que el porcentaje que destinaba anualmente el 
Ministerio de Vivienda y Urbanismo a los programas de mejoramiento había disminuido 
de un 25% a un 10% en los últimos tres años debido al surgimiento del Plan de 
Emergencia Habitacional, lo cual, si bien compartían en términos de radicación de 
campamentos, entendían que no era excusa para desentender la entrega de estos 
subsidios.
4
--- PÁGINA 5 ---
El señor Valdivia complementó que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo 
había solicitado un aumento igual o superior a 20 millones de UF para alcanzar una 
cantidad cercana a los 120.000 subsidios, lo cual fue rechazado por la Cartera de 
Hacienda.
A su vez, señaló que la disminución del presupuesto destinado a los 
programas de mejoramiento de vivienda había repercutido en la pérdida de 11.000 
puestos de trabajo.
La señora Jeannette Tapia Fuentes, asesora legislativa del Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo, detalló que este programa efectivamente había experimentado 
una disminución presupuestaria considerable durante los últimos tres años, pese a su 
alta demanda.
Sin embargo, añadió que entre los años 2020 y 2021, bajo un contexto 
pandemia, el presupuesto destinado a este programa había aumentado 
exponencialmente debido a que se inyectaron recursos adicionales a través de un 
programa transitorio de fondos, lo que generó una mayor demanda en torno a este 
beneficio.
En virtud de ello, aseveró que la reducción de estos montos obedecía, 
principalmente, al hecho de que estos recursos adicionales habían sido utilizados 
durante los últimos años en otras materias.
El diputado Bórquez solicitó oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
señor Carlos Montes Cisternas y al Presidente de la Asociación Gremial Nacional de 
Constructoras de Vivienda Sociales (Anacon), con el propósito de que informe el 
desglose del presupuesto asignado a los programas DS27 –Mejoramiento de Vivienda, 
Barrios y Entorno- y DS255 –Protección del Patrimonio Familiar- desde el año 2010 en 
adelante, con expreso detalle de la situación que se presenta en cada una de las 
regiones del país.
Así se acordó.  
 
El diputado Beltrán pidió oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor 
Carlos Montes Cisternas y al Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel Cullell, con el 
propósito de solicitarle tenga a bien realizar los esfuerzos necesarios para incrementar 
los recursos asignados a los programas DS27 –Mejoramiento de Vivienda, Barrios y 
Entorno- y DS255 –Protección del Patrimonio Familiar- en el marco de la discusión de 
la Ley de Presupuesto del Sector Público del año 2025, en una cifra igual o superior a 
20 millones de UF, de modo tal, de alcanzar una cantidad cercana a los 120.000 
subsidios.
Así se acordó.  
 
La diputada Nuyado propuso invitar para una próxima sesión al Ministro 
de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas y al Ministro de Hacienda, 
señor Mario Marcel Cullell, para que expongan acerca de la proyección presupuestaria 
del Ministerio de Vivienda y Urbanismo para el año 2025.
Así se acordó.  
 
2.- Recibir a representantes de los trabajadores del Servicio de 
Vivienda y Urbanización y de la Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y 
Urbanismo de la región de Valparaíso para que se refieran a los graves 
problemas de ineficiencia y de retrasos en ambos Servicios, en especial, en la 
gestión del proceso de reconstrucción del incendio que afectó a las comunas de 
Viña del Mar, Quilpué y Villa Alemana en febrero pasado y al conflicto laboral que 
originó paro de los trabajadores de las entidades.
El señor Osvaldo Trujillo Villarroel, Secretario General de la Federación 
Nacional de Trabajadores y Trabajadoras de la Vivienda (FENATRAVI), esbozó que el 
Ministerio de Vivienda y Urbanismo funcionaba sobre la base de una estructura 
orgánica que databa desde hace más de 50 años, razón por la cual carecía de un 
proceso de modernización en lo que decía relación con la planta de personal.
5
--- PÁGINA 6 ---
Detalló que dicha planta solo representaba un 7% de los más de 6.600 
funcionarios que realizaban labores al interior del Ministerio; en tanto, un 93% de ellos 
correspondía a trabajadores bajo la modalidad a contrata.
Precisó que esta situación provocaba que la mayor parte de los 
trabajadores se encontraran bajo un precario escenario laboral que impedía su 
crecimiento y proyección dentro del quehacer interno del Ministerio.
Al mismo tiempo, señaló que no existía ninguna glosa presupuestaria que 
permitiera a los Ministerios mejorar los grados de sueldo y la carrera funcionaria de 
sus trabajadores.
Del mismo modo, advirtió que la estructura orgánica del Ministerio se 
encontraba totalmente agotada, por cuanto las plantas de personal no se habían 
ajustado a las modificaciones territoriales que experimentó el país en los últimos años, 
puntualmente, con la creación de la región de Ñuble, toda vez que solo se 
contemplaban dos cargos de planta para una dotación de más 160 funcionarios que 
existían en dicha región.
Por todo lo anterior, enfatizó que era imperioso que, en el marco de la 
discusión de la Ley de Presupuestos del Sector Público del año 2024, se considerara 
una glosa presupuestaria especial que estuviera destinada a aumentar la dotación de 
plantas del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, las Secretarias Regionales 
Ministeriales y los Servicios de Vivienda y Urbanización, así como también los recursos 
destinados a equipamiento y logística al interior de dichas reparticiones.
Asimismo, hizo hincapié en la necesidad de reformar la ley de plantas del 
Ministerio de Vivienda y Urbanismo –ley N°19.179-, a fin de modernizarla y de 
adecuarla a los nuevos desafíos y necesidades de los usuarios.
El señor Roberto Estay Cerda, representante de Trabajadores del 
Servicio de Vivienda y Urbanización, señaló que como funcionarios del Servicio de 
Vivienda y Urbanización de la región de Valparaíso realizaron una solicitud para 
participar de las reuniones que se desarrollaban en el marco del proceso de 
reconstrucción del incendio ocurrido en las comunas de Viña del Mar, Quilpué y Villa 
Alemana en febrero de 2024, en razón a la vasta experiencia que poseían los 
trabajadores de esta repartición en situaciones de emergencia.
Comentó que en dicha solicitud se planteó la conveniencia de crear un 
equipo de reconstrucción permanente en la región de Valparaíso, que estuviera 
liderado por personal del servicio con experiencia probada en este tipo de labores, a 
fin de elaborar un plan integral de reconstrucción, con un organigrama, metodología, 
funciones y responsabilidades bien definidas y con una carta gantt que fuera difundida 
al interior de todas las reparticiones del Servicio.
Pormenorizó que la referida solicitud proponía el establecimiento de 
normas de responsabilidad administrativa respecto de las personas que conformaran 
el equipo de reconstrucción permanente.
Asimismo, esbozó que esta propuesta sugería establecer que la 
trazabilidad del proceso de reconstrucción quedara supeditada al trabajo que 
desarrollara dicho equipo permanente.
Sin embargo, señaló que las demandas de los trabajadores no fueron 
escuchadas, por cuanto solo se les permitió una mínima participación inicial, siendo 
posteriormente relegados en la gestión de dicho proceso.
Por otro lado, en lo que respecta a la carrera funcionaria al interior del 
Ministerio, calificó como una aberración la metodología de mejora de grado que existía 
actualmente, pues la misma dependía de si se generaban o no ahorros en el 
presupuesto anual de la respectiva repartición.
6
--- PÁGINA 7 ---
Lo anterior indicó, generaba que muchos de los trabajadores se 
encontraran en el peor grado de sueldo del Ministerio, aun cuando realizaban tareas 
que implicaban un alto nivel de responsabilidad frente a la ciudadanía.
Al mismo tiempo, puntualizó que era necesario mejorar los procedimientos 
de fiscalización que existían respecto al actuar de los directores y jefes de unidades. 
De igual manera, recalcó que era imperioso que se consideraran las solitudes 
regionales que existían en relación a los planes de mejora de financiamiento anual.
Finalmente, planteó la conveniencia de que se incluyera la participación de 
los funcionarios del Ministerio en las mesas de trabajo que se desarrollaban en materia 
de infraestructura, capacitación y mejoramiento de grado.
La señora Claudia Herrera Venenciano, representación de la Asociación 
de Funcionarios y Funcionarias de la Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y 
Urbanismo, de la región de Valparaíso, sostuvo que la estructura orgánica que existía 
al interior del Ministerio de Vivienda y Urbanismo resultaba insostenible y obsoleta para 
el cumplimiento de los requerimientos que demandaba la ciudadanía y para las metas 
institucionales. En ese sentido, consignó que entre los años 2018 y 2022 la meta de 
construcción de vivienda era 132.799 unidades habitacionales con una dotación de 
6.650; en cambio, la actual administración de Gobierno incrementó dicha cifra hasta 
llegar a 260.000 viviendas al año 2026, pero sobre la base 6.550 funcionarios, es decir, 
el doble de viviendas con una cantidad menor de trabajadores.
A ello indicó, se sumaba las eventuales emergencias a las que siempre 
estaban expuestas las regiones de Valparaíso, O’Higgins, Maule, Ñuble, Biobío y 
Araucanía, las cuales aumentaban de manera considerable la carga de trabajo de los 
funcionarios del Ministerio.
Señaló que esta situación ha repercutido fuertemente en la salud mental 
de los trabajadores, puesto que han debido sortear una mayor carga de trabajo bajo 
precarias condiciones laborales y económicas.
Por lo anterior, aseveró que era importantísimo que se pudiera aumentar 
la cantidad de dotación de personal del Ministerio y, a su vez, incrementar el número 
de plantas destinada a los respectivos servicios.
El diputado Teao pidió invitar para una próxima sesión al Ministro de 
Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas; al Ministro de Hacienda, señor 
Mario Marcel Cullell y a representantes de los trabajadores del Servicio de Vivienda y 
Urbanización y de la Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la 
región de Valparaíso, para que expongan sobre los graves problemas de ineficiencia 
y de retrasos que estaría presentando actualmente el Servicio de Vivienda y 
Urbanización y la Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la región 
de Valparaíso, en especial, en la gestión del proceso de reconstrucción del devastador 
incendio que afectó a las comunas de Viña del Mar, Quilpué y Villa Alemana durante 
los días 2 y 3 de febrero de 2024. Asimismo, para que se refieran al conflicto laboral 
que originó el paro indefinido de los trabajadores de la entidad.
Así se acordó.
*********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital1, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
********** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:59 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión.
1Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/watch?v=ZpT7m_1xlfU
7