======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17317&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:03:45
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión especial 69/370ª
Miércoles 20 de marzo de 2024 de 14:09 a 15:05 horas
SUMARIO: 
 
Analizar el estado de avance del Plan de 
Reconstrucción en las comunas de la 
región 
de 
Valparaíso 
que 
fueron 
afectadas por los incendios forestales el 
mes de febrero pasado, y conocer las 
medidas que se han adoptado para ir en 
ayuda de las familias damnificadas. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Tomás Hirsch Goldschmidt 
(presidente titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Danisa Astudillo Peiretti y Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Juan Carlos 
Beltrán Silva, Fernando Bórquez Montecinos (en reemplazo del diputado Sergio 
Bobadilla Muñoz), Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida 
Cobo, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, asistieron la diputada Natalia Romero Talguia y el diputado 
René Alinco Bustos.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodriguez Andrade y 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González.
II.- INVITADOS
Asistieron la Ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Javiera Toro 
Cáceres; el Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas y el 
jefe de la división técnica de estudios y fomento habitacional del Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo, señor Ricardo Carvajal González. Asimismo, estuvieron 
presentes el gerente técnico de la Reconstrucción, señor Patricio Coronado y la 
encargada nacional de la Comisión Asesora para la Reducción y Riesgo de Desastre 
y Reconstrucción, señora Soledad Monsalve.
III.-CUENTA
Comunicación de la Bancada Unión Demócrata Independiente por el cual 
informa que en la sesión de hoy el diputado Sergio Bobadilla Muñoz, será 
reemplazado por el diputado Fernando Bórquez Montecinos.
Se tuvo presente.  
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N° 67 se da por aprobada por no haber sido objeto 
de observaciones.
El Acta de la sesión 68 queda a disposición de las y los parlamentarios. 
 
V.- VARIOS
El diputado Bórquez solicitó oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
señor Carlos Montes Cisternas, con el propósito de que, en relación a la 
problemática que estaría afectando a 650 familias pertenecientes al Comité de 
Vivienda del sector La Chacra de la comuna de Castro, en torno a una reciente
1
--- PÁGINA 2 ---
licitación fallida, tenga a bien informar si el Ministerio ha contemplado realizar otra 
licitación para el desarrollo de un proyecto social en la zona, y si se ha analizado la 
posibilidad de entregar una asignación económica directa a las familias afectadas.
VI.- ACUERDOS
1. Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, con el propósito de que, en relación a la problemática que estaría 
afectando a 650 familias pertenecientes al Comité de Vivienda del sector La Chacra 
de la comuna de Castro, en torno a una reciente licitación fallida, tenga a bien 
informar si el Ministerio ha contemplado realizar otra licitación para el desarrollo de 
un proyecto social en la zona y si se ha analizado la posibilidad de entregar una 
asignación económica directa a las familias afectadas.
2.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, con el propósito de que, en relación al proceso de reconstrucción de las 
viviendas siniestradas en las comunas de Viña del Mar, Quilpué y Villa Alemana a 
causa del megaincendio que afectó a la región de Valparaíso durante los días 2 y 3 
de febrero de 2024, tenga a bien informar las fechas en que se iniciarían las obras de 
autoconstrucción y construcción en sitio propio y los plazos que se han contemplado 
para el desarrollo de las obras.
Asimismo, informe en detalle el estado del arte del proceso de 
reconstrucción de las viviendas afectadas por los incendios forestales ocurridos en la 
zona centro-sur del país y, en particular, en las regiones de la Araucanía, Biobío, 
Ñuble y del Maule, entre los meses de enero y febrero de 2023.  
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
Analizar el estado de avance del Plan de Reconstrucción en las 
comunas de la región de Valparaíso afectadas por los incendios forestales en 
febrero pasado, y conocer las medidas que se han adoptado para ir en ayuda 
de las familias damnificadas.
La señora Javiera Toro Cáceres1, Ministra de Desarrollo Social y 
Familia, puntualizó que la Cartera había aplicado en los lugares siniestrados las 
fichas básicas de emergencia (FIBE) para levantar la cantidad de damnificados en 
alrededor de 8.130 hogares de la zona y a 21.046 personas.
Esbozó que las referidas cifras se distribuían de la siguiente manera:  
 
1.- Viña del Mar: 5.718 hogares y 14.747 personas catastradas; 
2.- Quilpué: 2.295 hogares y 5.999 personas catastradas; 
3.- Villa Alemana: 117 hogares y 300 personas catastradas. 
 
En tanto, detalló que 92% de las familias catastradas presentaban un 
nivel de afectación de las viviendas y enseres muy alto, o bien, con destrucción total; 
al mismo tiempo, señaló que 39% de los encuestados eran propietarios de sus 
hogares, 13% eran arrendatarios, mientras que 19% correspondía a allegados o a 
personas con sitio cedido y 28% a ocupaciones irregulares de terrenos
Comentó que, en lo relativo a la caracterización socioeconómica de las 
familias afectadas, se habían levantado los siguientes datos:
1.- 64% de las personas catastradas en Viña del Mar se encontraba en el 
tramo 40 menor del Registro Social de Hogares;
2.- 72% de las personas catastradas en Quilpué se encontraba en el 
tramo 40 menor del Registro Social de Hogares; y
3.- 58% de las personas catastradas en Villa Alemana se encontraban en 
el tramo 40 o menor.
1Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico: https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=304796&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
2
--- PÁGINA 3 ---
Precisó que de dicha cantidad 40% de los respectivos hogares se 
componía de niños, niñas o adolescentes, mientras que 33% estaba conformado por 
adultos mayores y 5% por personas en situación de dependencia o discapacidad, y 
detalló que 53% de estas viviendas tenía una jefatura de hogar femenina.
Por otro lado, señaló que a partir de la entrada en vigencia de la ley N° 
21.364, se habían comenzado a implementar las fases del ciclo de riesgo de 
desastres, la cual estaba compuesta de cuatro grandes etapas del ciclo, las cuales 
volvían en sí mismas: mitigación, preparación, respuesta y rehabilitación o 
reconstrucción, tal como se podía apreciar en la siguiente imagen:
Explicó que las tres primeras fases estaban a cargo de SENAPRED, 
mientras que, en lo que respecta a la última etapa, la Ley de Presupuestos del Sector 
Público del año 2024 contempló la creación de un Comité de Ayudas Tempranas en 
razón a que no existía una institucionalidad previa en materia de recuperación.
Especificó que dicha instancia estaba conformada por el Subsecretario 
del Interior y por un Comité de Ministros y Ministras para la reconstrucción que era 
presidido por ella misma con la responsabilidad de formular un plan para las zonas 
afectadas por el megaincendio.
Asimismo, comentó que el Comité de Ayudas Tempranas había 
entregado los siguientes beneficios económicos en las zonas afectadas:
1.- Bono de Recuperación: ayuda entregada a 7870 hogares que 
registraron en la ficha FIBE una afectación en su vivienda mayor –superior o igual a 
$1.500.000 de pesos- o moderada -superior o igual a $750.000-, al 04 de marzo, y 
especificó que en esta materia existían 5 nóminas de pago por un total de 
$11.360.250.000.
2.- Ayudas tempranas de habitabilidad, a través de: 
 
2.1.- Bono de acogida: que consiste en la entrega de 10 UF mensuales a 
las familias, hasta que se pudiera obtener una solución de techo transitoria o 
definitiva y agregó que existían 3 nóminas de pago para 7.424 hogares por un monto 
total de $2.726.181.888 de pesos.
2.2.- Vivienda de emergencia: medida que se aplicaría respecto de 
aquellas familias que cumplieran con los requisitos para dicha ayuda y que, además, 
contaran con un terreno en condiciones adecuadas para su instalación y agregó que 
se habían instalado alrededor de 432 viviendas en la zona.
2.3.- Solución de hotelería: medida que sería aplicada por un plazo de 3 
meses, sólo respecto de aquellas familias que tuvieran mujeres embarazadas o 
personas con dependencia severa funcional.
3
--- PÁGINA 4 ---
3.- Bolsillo electrónico de emergencia que implicaba un aporte económico 
de emergencia de 50 UF a 240 familias, tanto propietarias como allegadas, que 
hubieran sido afectadas en un nivel medio o bajo respecto de sus viviendas; a su 
vez, detalló que su aplicación tenía un costo total de $440.653.920 de pesos.
4.- Subsidio retención laboral: precisó que esta medida implicaba un 
aporte monetario al empleador afectado, por cada trabajador formal registrado.
5.- Bono Uniforme Escolar: especificó que esta medida implicaba un 
aporte económico de $100.000 pesos que estarían destinados a la reposición o 
compra de uniformes a 3.432 estudiantes de enseñanza básica y media que 
hubieran sido afectados por el megaincendio, la cual tendría un costo total para el 
Estado de $343.200.000 pesos.
6.- Entrega de útiles escolares: esgrimió que esta ayuda sería distribuida 
a través de JUNAEB a las familias afectadas y que la misma tendría un costo total de 
$101.880.000 de pesos.
En tanto, en materia de atención social temprana, señaló que se estaban 
aplicado las siguientes medidas:
1.- Personas mayores: detalló que en esta materia se habían distribuido 
2.988 kit de emergencia por un monto total de $226.498.800; asimismo se realizaron 
talleres de salud mental para un total de 2.200 personas y, a través de SENAMA, se 
entregaron cuidados de emergencia móviles para 1.033 personas con dependencia 
moderada o severa.
2.- Personas con discapacidad: puntualizó que estas medidas 
consideraban la reposición universal de las ayudas técnicas, a través de SENADIS, 
para 1.800 personas por un monto total de $904.930.200; asimismo se realizaron 
atenciones psicosociales a 120 personas con espectro autista, así como también 
respecto de sus cuidadores primarios, por un monto total de $108.000.000.
3.- Familias con niños, niñas y adolescentes: consignó que en esta 
materia la Subsecretaría de la Niñez había realizado un seguimiento para 2.867 
familias con niñas, niños y adolescentes.
4.- Personas con problemas de salud mental severos: mencionó que en 
este sentido se dispusieron ayudas tempranas a través de la implementación de 3 
COSAM móviles, lo que implicaba un monto total de $577.365.000. De igual modo, 
indicó que se habían contemplado 20.000 atenciones a través de un despliegue 
territorial psicosocial amplio en las zonas afectadas.
5.- Servicios funerarios: consignó que estas medidas estaban siendo 
aplicadas respecto de aquellas familias que perdieron alguno de sus integrantes en 
el megaincendio.
Indicó que estas medidas también incluían una serie de alivios tributarios, 
dentro de los cuales destacaban:
1.- La prórroga del pago del impuesto territorial, sin que ello implicara la 
generación de intereses ni multas;
2.- La condonación de multas e intereses, tanto en el pago del impuesto 
territorial como en lo relativo a otros impuestos;
3.- La suspensión de cobranzas y ampliación de período para declaración 
IVA y otros impuestos mensuales;
4.- El establecimiento de procedimientos especiales para aviso de 
pérdidas de documentos contables y tributarios o excepciones en procesos de 
fiscalización de contribuyentes.
4
--- PÁGINA 5 ---
En igual sentido, comentó que, a través de Banco Estado, se estaban 
gestionando medidas de apoyo para personas, MiPymes, empresas y grandes 
empresas afectadas por los incendios, como eran, por ejemplo, la postergación del 
pago de cuotas sin intereses y las renovaciones automáticas de líneas de crédito, 
además de los créditos blandos.
En cuanto a los dispositivos móviles en zonas aledañas, puntualizó que 
estaban trabajando en el despliegue de los siguientes servicios: Registro Civil; Banco 
Estado; IPS (Chile Atiende); Bus de la Justicia del Poder Judicial; Conservadores y 
Notarios Públicos; Ministerio de Bienes Nacionales; Dirección del Trabajo Regional y 
el Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Asimismo, indicó que se estaba trabajado en la implementación de 
dispositivos de atención veterinaria para animales de compañía y en la entrega de 
información a las personas, a través de las guías ayudas tempranas.
Señaló que el referido Comité de Ministros y Ministras para la 
Reconstrucción había elaborado un diagnóstico con las siguientes conclusiones:
1.- Gran diversidad territorial y social en las áreas afectadas; 
 
2.- Alta ocupación irregular en las zonas siniestradas; 
 
3.- Alto riesgo de autoconstrucción y necesidad de relocalización; 
 
4.- Obras urbanas de compleja y prolongada ejecución; 
 
5.- Necesidad de determinación de áreas de riesgo; y 
 
6.- La constatación del estrés presupuestario e institucional que 
significaron los procesos de reconstrucción anteriores en la región y la necesidad de 
avanzar en dichos desafíos.
Por otra parte, puntualizó que el Plan de Reconstrucción estaba orientado 
sobre la base de los siguientes aspectos: 6 enfoques; 7 ejes prioritarios y 24 
componentes.
En cuanto a los enfoques, detalló que se dividían en los siguientes 
aspectos:
1.- Prevención y reducción del riesgo de desastres; 
2.- Derechos; 
3.- Seguridad; 
4.- Cuidados; 
5.- Género; y  
6.- Participación y transparencia.  
 
En tanto, especificó que los 7 ejes prioritarios se agrupaban de la 
siguiente manera:
1.- Bienestar Integral; 
2.- Habitabilidad; 
3.- Entorno Urbano; 
4.- Infraestructura de redes; 
5.- Territorio y sustentabilidad; 
6.- Reactivación productiva; 
7.- Institucionalidad para la reconstrucción. 
 
Hizo presente que, dentro de las primeras medidas, en lo que concernía 
al eje de reactivación productiva, se estaba trabajando en los siguientes programas:
1.- Programa de emergencia SERCOTEC: lo cual incluía a 450 empresas 
y que a su vez suponía una inversión cercana a los M$3.825.000;
2.- Activa CORFO: que incluía a 124 empresas y una inversión de 
M$3.100.000;
3.- Créditos blandos: lo cual contemplaba a 13 empresas grandes; y 
4.- Emprendamos Emergencia FOSIS; el cual incluía a cerca de 1890 
emprendedores informales, lo que, a su vez, suponía una inversión de M$2.060.100.
5
--- PÁGINA 6 ---
Finalmente, en lo que respecta al eje de habitabilidad, precisó que se 
habían implementado las siguientes medidas:
1.- Bolsillo Electrónico y Tarjeta de Banco de Materiales; 
2.- Autoconstrucción asistida; y 
3.- El desarrollo de viviendas industrializadas.  
 
El señor Carlos Montes Cisternas, Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
expuso que esta tragedia presentó ciertas particularidades que diferían del resto de 
los incendios, debido a que sus efectos se vieron acrecentados por las condiciones 
climáticas y, en especial, por las dificultades propias de la topografía de la zona 
afectada.
Esta situación indicó, dejaba entrever la necesidad urgente de avanzar en 
algunas medidas que permitieran fortalecer la respuesta frente a las condiciones, 
cada vez más adversas, que se presentaban en la ocurrencia y propagación de los 
incendios forestales, así como también para mitigar los riesgos de aparición de estos 
siniestros.
El señor Ricardo Carvajal González2, jefe de la división técnica de 
estudios y fomento habitacional del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señaló que 
la Cartera había desarrollado un trabajo de identificación preliminar del área afectada 
por el megaincendio a través del despliegue en terreno de los equipos de avanzada 
de Servicio de Vivienda y Urbanización.
Esbozó que el levantamiento de esta información se había desarrollado a 
través del vuelo de drones en el área preliminar identificada, que contó con el apoyo 
profesionales de Universidad de Valparaíso, Universidad de Chile-Entel y el Centro 
de información de Recursos Naturales (CIREN).
Asimismo, explicó que sobre la base de este trabajo el Ministerio había 
elaborado un ortomosaico -producto que se ha organizado como mosaico a partir de 
una colección de imágenes, donde la distorsión geométrica se ha corregido- de las 
comunas afectadas, con la identificación precisa de las zonas siniestradas, tal como 
se aprecia en la siguiente imagen:
Posteriormente, comentó que se había cruzado la información obtenida 
con los drones, con los datos que poseía el Servicio de Impuestos Internos (SII) 
respecto a los predios afectados.
En el mismo sentido, indicó que como Ministerio estaban trabajando con 
una aplicación que les permitía realizar una revisión telemática de la afectación y una 
georreferenciación del lugar en que se encontraba el mismo.
Detalló que, sobre la base de toda la información levantada en las zonas 
afectadas, se había elaborado un análisis territorial, que le permitió al Ministerio
2Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico: https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=304795&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
6
--- PÁGINA 7 ---
conocer con exactitud las viviendas que resultaron dañadas por el megaincendio, lo 
cual quedó reflejado –en color rojo- en la siguiente imagen:
Luego, señaló que esta información fue cruzada con la evaluación predial 
y con los datos recabados por el Ministerio de Desarrollo Social a través de la Ficha 
Básica de Emergencia (FIBE).
Puntualizó que, sobre la base de esa información, el Ministerio había 
identificado los sectores en lo que se iba a desarrollar el proceso de reconstrucción, 
así como la forma en que se organizaría dicha intervención.
Esbozó que dicho proceso se dividiría en 17 zonas; 10 en la comuna de 
Viña del Mar; 6 en Quilpué y 1 en Villa Alemana.
Ahora bien, en lo que respecta a las medidas del plan de reconstrucción, 
detalló que estas se agrupaban en las siguientes opciones:
1.- Autoconstrucción Asistida: explicó que este subsidio era para las 
familias que optaran por autoconstruir sus viviendas, y detalló que el monto asignado 
se cargaría de manera parcelada en una tarjeta a nombre del beneficiario y el cual 
estaría destinado para la compra de materiales y mano de obra, a medida que fueran 
avanzando los trabajos respectivos. Agregó que dicha gestión sería realizada a 
través del Servicio de Vivienda y Urbanización (SERVIU).
Asimismo, indicó que para que fuera aplicada esta modalidad, era 
necesario que las familias cumplieran con los siguientes requisitos:
a.- Evaluar las condiciones del terreno: superficie, pendiente, rellenos 
existentes, entre otras. En esa línea, advirtió que bajo esta modalidad lo principal era 
que se construyera la vivienda, en vez de mejorar las condiciones del suelo.
b.- Funcionamiento de servicios sanitarios y electricidad. 
c.- Existencia de mano de obra familiar y/o local con capacidad para 
construir una vivienda.
d.- Voluntad de las familias o la organización social de participar en 
capacitaciones para construir sus viviendas.
e.- Fomentar el trabajo conjunto entre las familias y el profesional a cargo 
de la obra, el cual podía ser un funcionario del propio SERVIU.
2.- Construcción en sitio propio: detalló que esta modalidad aplicaba para 
la construcción de viviendas nuevas con proyecto unifamiliar, en el mismo sitio del 
propietario afectado por el incendio, y explicó que dicho proyecto podía incorporar 
infraestructura y/o edificaciones ya existentes en el terreno en el que se desarrollaran 
las obras, considerándose su recuperación como parte de la intervención.
Puntualizó que para optar por esta modalidad era necesario que se 
revisaran previamente las siguientes condiciones:
a.- Evaluar las condiciones del terreno: superficie, pendiente, rellenos 
existentes, entra otras.
7
--- PÁGINA 8 ---
b.- Analizar el funcionamiento de los servicios sanitarios y de electricidad. 
En tal sentido, advirtió que el presupuesto de la empresa constructora podría 
depender también de la forma en que estaban operando estos suministros básicos.
c.- Revisar la situación legal del terreno, por ejemplo, si la familia 
solicitante es la propietaria del predio, o bien, para determinar la existencia de litigios 
pendientes sobre la propiedad.
d.- Analizar la oferta constructiva para la región y la comuna.  
 
e.- Evaluar la accesibilidad al terreno, en especial, para el traslado de 
materiales, mano de obra y transporte.
f.- Considerar la voluntad de las familias de trabajar con los profesionales 
y la empresa constructora que hubiera propuesto un diseño para el sitio.
3.- Pequeño condominio: comentó que esta modalidad implicaba el 
desarrollo de un proyecto habitacional en un predio urbano, en el cual se construirían 
de 2 a 12 soluciones habitacionales y, opcionalmente, equipamiento comunitario.
Aseguró que dicho proyecto podría incorporar infraestructura y/o 
edificaciones ya existentes en el terreno en el que se desarrollaba, considerándose 
su recuperación o rehabilitación como parte de la intervención.
Asimismo, esgrimió que este proyecto estaría acogido al régimen de 
copropiedad inmobiliaria regulado en la ley N°21.442, y detalló que el mismo debería 
cumplir con las siguientes condiciones:
1.- Evaluar superficie del terreno. En ese sentido, indicó que en general, 
esta modalidad aplicaría para superficies aproximadas de 9x18 metros -frente predial 
y fondo-.
2.- Ver el estado del terreno y edificaciones existentes, grado de 
recuperabilidad de éstas.
3.- Evaluar el funcionamiento de los servicios sanitarios y electricidad.  
4.- Evaluar si era posible construir 2 o más soluciones en el sitio, así 
como la disponibilidad de las familias de habitar a futuro en una pequeña 
copropiedad.
5.- Realizar un estudio de cabida de las soluciones.  
6.- Verificar posibles temas legales por resolver en el terreno.  
7.- Evaluar oferta profesional y constructiva para hacer este tipo de 
proyectos.
4.- Viviendas Industrializadas: expuso que esta modalidad consistía en 
una solución habitacional que se diseñaba y fabricaba través de procesos 
industrializados y con un cierto grado de automatización. Esbozó que la construcción 
de estas unidades se desarrollaba en un lugar distinto el terreno en donde 
posteriormente los componentes serían trasladados, para ser montados y 
ensamblados en un tiempo de ejecución significativamente menor al habitual.
Ahora bien, detalló que para aplicación de esta modalidad se debían 
evaluar las siguientes condiciones:
1.- Evaluar las condiciones del terreno: superficie, pendiente, rellenos 
existentes, entre otras.
2.- Analizar el funcionamiento de servicios sanitarios y electricidad.  
3.- Realizar un estudio de cabida y orientación de la solución, que 
permitiría conocer cómo quedaría instalada la respectiva solución habitacional en el 
sitio en cuestión.
4.- Verificar si el terreno requiere alguna obra adicional, como muros de 
contención, lo cual implicaba evaluar la construcción tradicional.
5.- Analizar la oferta constructiva de industrialización para la región y la 
comuna.
6.- Evaluar la accesibilidad al terreno.  
7.- Evaluar las condiciones de transporte y traslado de la respectiva 
solución habitacional.
8.- Considerar la voluntad de las familias de acoger una solución cuya 
fabricación no ha sido ejecutada en el terreno.
8
--- PÁGINA 9 ---
9.- Analizar el número de soluciones industrializadas a aplicar en el 
sector.
10.- Consignar que, para esta solución, el SERVIU desarrollaría una 
fiscalización de fábrica a las respectivas unidades.
5.- Adquisición de Vivienda Construida: esgrimió que estas medidas 
serían aplicables respecto de aquellas familias que habitaban un terreno ubicado en 
zona de riesgo o ya siniestrado.
Asimismo, comentó que esta solución implicaba la compra de una 
vivienda construida y/o integrarse a uno de los proyectos nuevos de las distintas 
iniciativas habitacionales en la región.
Hizo presente que dicha solución podría corresponder a otra región del 
país y señaló que, para la aplicación de esta medida, debía reunirse las siguientes 
condiciones:
1.- El terreno siniestrado ya no sería apto, o bien, no resultaría factible 
construir allí una nueva solución habitacional.
2.- Las familias ya no desearían vivir en el terreno afectado y estarían 
dispuestas a vender o ser expropiadas para irse a vivir a otro lugar.
3.- En caso de venta o expropiación del terreno, sería necesario verificar 
la situación legal del sitio.
4.- Verificar la existencia de propiedades en venta en zonas de interés 
para las familias.
5.- Explicar previamente a las familias lo que suponía la entrega de un 
subsidio habitacional para la compra de una vivienda.
El diputado Beltrán solicitó oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
señor Carlos Montes Cisternas, con el propósito de que, en relación al proceso de 
reconstrucción de las viviendas siniestradas en las comunas de Viña del Mar, 
Quilpué y Villa Alemana a causa del megaincendio que afectó a la región de 
Valparaíso durante los días 2 y 3 de febrero de 2024, tenga a bien informar las 
fechas en que se iniciarían las obras de autoconstrucción y construcción en sitio 
propio y los plazos que se han contemplado para el desarrollo de las obras. 
Asimismo, informe en detalle el estado del arte del proceso de reconstrucción de las 
viviendas que fueron afectadas por los incendios forestales ocurridos en la zona 
centro-sur del país y, en particular, en las regiones de la Araucanía, Biobío, Ñuble y 
del Maule, entre los meses de enero y febrero de 2023.
Así se acordó.
*********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital3, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
**********
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 15:05 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
3Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/watch?v=1TBbHvS1V-Y
9