======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19887&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:03:35
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 73/370ª 
Miércoles 10 de abril de 2024 de 15:08 a 16:39 horas
SUMARIO: 
 
Continuar la discusión del proyecto de 
ley 
que 
Establece 
obligaciones 
y 
requisitos 
para 
la 
construcción 
de 
edificaciones 
en 
suelo 
colapsable; 
Declara de utilidad pública la protección 
de la población y de las familias en los 
casos 
de 
viviendas 
irreparables 
o 
inhabitables por efecto de socavones y 
modifica cuerpos normativos, boletines 
refundidos 
N°s. 
16085-14, 
16069-22; 
16077-14, 16251-14 y 16276-09. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por la diputada Emilia Nuyado Ancapichún 
(Presidenta Accidental).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Danisa Astudillo Peiretti y Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Juan Carlos 
Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Matías Ramírez 
Pascal (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo), Jorge Saffirio Espinoza 
y Renzo Trisotti Martínez (en reemplazo del diputado Cristóbal Urruticoechea Ríos).
Asimismo, asistieron la diputada Claudia Mix Jiménez y el diputado 
Gaspar Rivas Sánchez.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodriguez Andrade y 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González.
II.- INVITADOS
Asistieron el Director Nacional del Servicio Nacional de Geología y 
Minería, señor Patricio Aguilera Poblete y en representación del Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo, los señores Ricardo Leñam Paris, arquitecto de la División de 
Desarrollo Urbano y Jorge Alcaino Vargas, arquitecto jefe del Departamento de 
Planificación y Normas Urbanas y la asesora legislativa, señora Jeanette Tapia 
Fuentes.
III.- CUENTA
1.- Oficio del alcalde de la municipalidad de Chonchi, señor Fernando 
Oyarzún Macías, por el cual solicita presentar una iniciativa que modifique el actual  
inciso décimo séptimo del artículo 4 de la ley N° 20234, que establece un 
Procedimiento de saneamiento y regularización de loteos, debido a que la última 
modificación de esa norma en el año 2022 ha significado un rechazo masivo de las 
solicitudes de regularización de propiedades del D.L 2695 por el Ministerio de Bienes 
Nacionales, a pesar de que aquellas regularizaciones fueron ingresadas con 
anterioridad al proceso de regularización de loteos de la ley 20.234 que lleva 
adelante la Municipalidad y a la modificación legal de la misma ley del año 2022, 
rechazos que acarrean una serie de costos económico para los vecinos afectados 
por haber cancelado todos los trámites contemplados para la regularización, a lo que 
se suma el tiempo que llevan de tramitación, agregándose que se siguen 
encontrando en la informalidad sin poder regularizar sus viviendas ni las 
microempresas familiares que desarrollen en ellas, ni acceder a servicios básicos ni a 
subsidios estatales.  Indica que la modificación del inciso décimo séptimo del artículo 
4 de la ley N° 20234, estableció que excepcionalmente podrá solicitarse la 
regularización del dominio de lotes desde la recepción provisoria, pero el
1
--- PÁGINA 2 ---
otorgamiento del correspondiente título de dominio solo puede verificarse una vez 
otorgada la recepción definitiva de las obras de urbanización del sector en que se 
emplazó el lote y respetando los deslindes que contemple el plano definitivo de 
regularización del asentamiento. Estas dos condiciones para el otorgamiento del 
título de dominio también serán aplicables respecto de aquellas solicitudes de 
regularización de la pequeña propiedad raíz que se encontraren en trámite al 
ingresar la solicitud de regularización del asentamiento o al otorgarse la recepción 
provisoria.
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Correo electrónico de la jefa de gabinete del ministro de Economía, 
Fomento y Turismo por el cual excusa la inasistencia a la sesión anterior por 
encontrarse a la misma hora invitado a la Comisión de Medio Ambiente para conocer 
acerca de la estrategia nacional del litio.
Se tomó conocimiento.  
 
3.- Comunicación del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde 
Social, Acción Humanista e Independientes por el cual informa que en la sesión de 
hoy el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, será reemplazado por el diputado 
Matías Ramírez Pascal.
Se tuvo presente. 
 
4.- Comunicación de la Bancada de Renovación Nacional por el cual 
informa que en la sesión de hoy la diputada Marcia Raphael Mora, será reemplazada 
por el diputado Hugo Rey Martínez.
Se tuvo presente. 
 
5.- Comunicación de la Bancada Republicana por el cual informa que en 
la sesión de hoy el diputado Cristóbal Urruticoechea Ríos, será reemplazado por el 
diputado Renzo Trisotti Martínez.
Se tuvo presente. 
 
6.- Nota mediante la cual se comunica el pareo entre el diputado señor 
Juan Fuenzalida y el diputado señor Tomás Hirsch, para la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N° 71 se da por aprobada por no haber sido objeto 
de observaciones.
V.- VARIOS
El diputado Rivas pidió colocar en Tabla el proyecto de ley que Permite a 
las personas solteras postular en igualdad de condiciones, a subsidios 
habitacionales, correspondiente al boletín N°14876-14. 
 
VI.- ACUERDOS
Fijar como plazo de indicaciones al proyecto de ley que Establece 
obligaciones y requisitos para la construcción de edificaciones en suelo colapsable; 
Declara de utilidad pública la protección de la población y de las familias en los casos 
de viviendas irreparables o inhabitables por efecto de socavones y modifica cuerpos 
normativos (boletines refundidos N°s. 16085-14, 16069-22; 16077-14, 16251-14 y 
16276-09), el día martes 16 de abril hasta las 16:00 horas.
2
--- PÁGINA 3 ---
VII.- ORDEN DEL DÍA
Continuar la discusión del proyecto de ley que Establece 
obligaciones y requisitos para la construcción de edificaciones en suelo 
colapsable; Declara de utilidad pública la protección de la población y de las 
familias en los casos de viviendas irreparables o inhabitables por efecto de 
socavones y modifica cuerpos normativos, boletines refundidos N°s. 16085-14, 
16069-22; 16077-14, 16251-14 y 16276-09.
El señor Patricio Aguilera Poblete, Director Nacional del Servicio 
Nacional de Geología y Minería, señaló que, desde el punto de vista técnico, los 
términos y definiciones del ámbito geológico que eran utilizados en el proyecto ley se 
ajustaban plenamente a los conocimientos científicos que existían en esta materia.
En esa línea, esbozó que compartían las indicaciones presentadas por la 
diputada Astudillo, la primera, en relación al artículo 3 del proyecto, que eliminaba la 
expresión “subsidencia” de la definición de socavón y, la segunda, que reemplazaba, 
en el literal b), la palabra subsidencia por hundimiento, puesto que esta última 
expresión se ajustaba de mejor forma a la definición del término socavones.
Asimismo, opinó que los artículos 1 y 2 del texto legal refundido 
apuntaban en la dirección correcta al exigir, de forma previa al desarrollo de 
proyectos de construcción en zonas con suelo colapsable, el cumplimento de las 
condiciones que se establecían en la propia iniciativa y en toda la normativa 
urbanística vigente puesto que, con ello, se garantizaría la idoneidad de los métodos 
y materiales utilizados en el desarrollo y ejecución de las obras respectivas.
Finalmente, hizo presente que el Servicio no podía pronunciarse respecto 
de aquellas normas que guardaban relación con la entrega de nuevas atribuciones y 
competencias, ni tampoco con las que hicieran referencia a la declaración de utilidad 
pública de las viviendas dañadas.
El diputado Ramírez puntualizó que las definiciones que empleaba esta 
iniciativa guardaban directa relación con las recomendaciones planteadas por el 
propio Servicio Nacional de Geología y Minería ante esta Comisión en el marco de la 
discusión en general de esta iniciativa. Por ello, coincidió con las apreciaciones 
técnicas expuestas en el sentido de que lo más idóneo era que no se confundiera la 
palabra “subsidencia” con el término “socavón” y que, en lo relativo al proyecto de 
ley, solo se utilizara esta última expresión para hacer referencia a los fenómenos por 
hundimiento o colapsabilidad del suelo.
El diputado Trisotti coincidió en que el texto recogía adecuadamente las 
precisiones conceptuales recomendadas en su oportunidad por el Servicio Nacional 
de Geología y Minería las que, a su vez, permitían aclarar la terminología técnica del 
proyecto, no solo en el ámbito de los socavones, sino que también en la aparición de 
otros fenómenos provocados por hundimiento o colapsabilidad del suelo.
El señor Jorge Alcaino Vargas, arquitecto jefe del Departamento de 
Planificación y Normas Urbanas del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señaló 
que habían analizado el proyecto de ley y que, sobre la base de dicho trabajo, 
surgieron las siguientes observaciones respecto al texto refundido:
1.- La materia tratada en el proyecto de ley, dada su especificidad 
técnica, era conveniente que fuera abordada en una legislación independiente y no 
en la Ley General de Urbanismo y Construcciones, debido a que éste regulaba 
disposiciones de carácter general, en cambio, la iniciativa en estudio apuntaba a la 
incorporación de normas muy específicas para el desarrollo de proyectos de 
construcción en suelos con características colapsables.
Asimismo, advirtió que, las veces que se introdujeron modificaciones muy 
detalladas en la Ley General de Urbanismo y Construcciones, derivó en serias 
dificultades para darle una bajada de tipo reglamentaria a las materias tratadas.
2.- Muchas de las disposiciones de la propuesta estaban reguladas en 
otras normas, por ejemplo, en lo relativo a las declaraciones de utilidad pública. En
3
--- PÁGINA 4 ---
efecto, se planteaba declarar de utilidad pública todas aquellas áreas afectadas por 
socavones, en términos bastante genéricos, sin perjuicio de aquellas edificaciones 
que ya han sido declaradas como inhabitables.
Sin embargo, aseveró que la facultad de declarar una edificación como 
inhabitable está considerada en la Ley General de Urbanismo y Construcciones, la 
que no hacía distingo en cuanto a los motivos de dicha declaratoria.
Precisó que la referida normativa establecía que la facultad de declarar 
una edificación como inhabitable era aplicable a todas las construcciones que 
amenazaran con un eventual peligro de ruina, ya fuera que estuvieran deterioradas 
por un terremoto, por su antigüedad, o bien, a consecuencia de los casos que 
describía el proyecto. Eso sí, advirtió que dicha declaratoria no era automática como 
en el caso de la propuesta en estudio.
Adicionalmente, puntualizó que también se contemplaban este tipo de 
facultades en los instrumentos de planificación territorial y en las competencias que 
tenía el Servicio de Vivienda y Urbanización.
Por tanto, opinó que lo más idóneo era que el texto legal del proyecto no 
innovara en la declaratoria de utilidad pública debido a que resultaba innecesario y, 
además, porque de lo contrario podría complejizarse en exceso la regulación de esta 
facultad.
3.- No se contemplan normas sobre responsabilidad respecto de los 
profesionales que intervengan tanto en las edificaciones como en las instalaciones 
que se realizaban en relación a los proyectos de construcción desarrollados sobre 
suelos con características colapsables.
Por ello, sostuvo que sería conveniente que se incorporaran algunas 
disposiciones en el proyecto de ley que permitieran ahondar en la responsabilidad de 
los profesionales, desde un punto de vista preventivo, tanto en la planificación como 
en el desarrollo de los proyectos.
El señor Ricardo Leñam Paris, arquitecto de la División de Desarrollo 
Urbano del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, consideró importante que esta 
propuesta incluyera algunas disposiciones que permitieran perfeccionarlo en aquellos 
aspectos relacionados con la definición de reglas específicas, tanto en la etapa 
anterior como posterior a la aparición de los socavones y, a su vez, que dichas 
normas estuvieran entrelazadas directamente con la responsabilidad de los 
profesionales que desarrollaban los proyectos de construcción en zonas con suelo 
colapsable.
Asimismo, indicó que sería idóneo que se incluyeran disposiciones 
relativas a la mantención de las edificaciones, instalaciones, infraestructura vial y 
obras de urbanización que se realizaran en territorios con suelos colapsables.
Finalmente, estimó que la incorporación de estas medidas resultaba vital, 
en un primer término, para la prevención de este tipo de fenómenos geológicos y, en 
un segundo caso, para la determinación de la línea de acción a seguir frente a la 
aparición de socavones, la cual debía ir mucho más allá que la mera declaratoria de 
utilidad pública sobre las viviendas afectadas.
El diputado Trisotti manifestó que le parecía bastante bien que los 
organismos técnicos tuvieran la posibilidad de realizar un análisis crítico de esta 
propuesta y, sobre todo, aportar sus conocimientos en pos de perfeccionar el texto; 
bajo ese contexto, preguntó por las medidas que se podrían implementar para 
reducir los trámites burocráticos relacionados con la declaratoria de utilidad pública 
de las viviendas inhabitables.
El diputado Ramírez expuso que sería importante tener especial 
consideración con los plazos de tramitación de los procedimientos administrativos 
relativos a la declaratoria de utilidad pública de las viviendas inhabitables, puesto que 
eran muy laxos en comparación con la urgencia que se requería para la aplicación de 
las medidas respectivas.
4
--- PÁGINA 5 ---
El señor Alcaino explicó que las declaratorias de utilidad pública no eran 
una herramienta muy rápida frente a la aparición de situaciones catastróficas, no 
obstante, que constituían una medida bastante efectiva para la intervención del 
Estado respecto de aquellas viviendas que estuvieran en condición de inhabitabilidad 
a consecuencia de este tipo eventos. Eso sí, aclaró que dicha declaración no 
significaba automáticamente la expropiación del predio en cuestión, dado que debían 
concitarse otras circunstancias adicionales para su materialización, sin perjuicio de 
que la legislación actual contemplaba herramientas para actuar prontamente frente a 
este tipo de situaciones como, por ejemplo, la facultad de declaratoria de 
inhabitabilidad de los alcaldes sumado a la posibilidad de decretar la demolición de 
las viviendas respectivas.
Además, detalló que la Cartera del ramo, a través de las secretarias 
regionales, contaba con facultades para decretar la demolición de una vivienda, pero 
advirtió, que el ejercicio de dicha atribución estaba sujeta a la disponibilidad 
presupuestaria, lo cual generaba una dificultad práctica en su aplicación.
Por último, puntualizó que la normativa actual también contemplaba 
herramientas respecto de los subsidios habitacionales entregados a las familias que 
se encontraban en esta situación.
El señor Leñam complementó diciendo que efectivamente el Ministerio 
poseía facultades para actuar frente a este tipo de eventos e indicó que dentro del 
presupuesto de los Servicios de Vivienda y Urbanización se contemplaban recursos 
específicos para la entrega de subsidios en casos determinados como eran, por 
ejemplo, para las personas con discapacidad en situaciones de emergencia, 
considerándose para dichas ocasiones bonificaciones especiales.
Respecto a la celeridad de la tramitación de las declaratorias de utilidad 
pública, precisó que, si bien era cierto que en un primer momento parecería que lo 
más adecuado sería que la regulación de estos procedimientos estuviera sujeta a 
una mayor rapidez, existía un dato no menor a considerar relacionado con la 
naturaleza de las materias tratadas en el proyecto de ley, es decir, el suelo.
En ese sentido, sugirió contemplar en la ley la realización de estudios 
previos de valoración de las condiciones del terreno en cuanto a su capacidad para 
resistir edificaciones a través de un estudio de mecánica de suelo, para lo cual se 
requería de una serie de trabajos en obra y de evaluaciones posteriores 
denominados sondeos o exploraciones. Sin embargo, advirtió que dicho proceso iría 
en contra de la celeridad que se pretendía en la tramitación de estas gestiones, 
puesto que se necesitaría de tiempo para la realización de los estudios, no obstante, 
que permitirían entregar una mayor seguridad en la respuesta constructiva y en el 
cumplimiento de los estándares.
Por tanto, sostuvo que debía buscarse un equilibrio entre el 
reconocimiento del fenómeno, la protección de las personas afectadas, la 
determinación de las facultades que ya existían y que se podían invocar y la 
realización de estudios de mecánica de suelo de forma previa al desarrollo de 
proyectos de construcción en terrenos con características colapsables, dado que ello 
permitiría entregar una certeza en cuanto a la solución constructiva -convencional o 
no convencional- que se requería para la ejecución de obras bajo estas condiciones.
Asimismo, consignó que se debía tener presente que los socavones 
podían tener su origen tanto de forma natural como antrópica por ello surgía la 
necesidad de que la normativa contemplara la realización de estudios de mecánica 
de suelo con anterioridad al desarrollo de proyectos de construcción en zonas con 
suelo colapsable.
Por último, manifestó que uno de los principales problemas que se 
presentaban tenía que ver con las ampliaciones de las viviendas objeto de subsidios 
habitacionales por cuenta propia de los dueños y de manera informal, puesto que 
muchos de los casos de pérdida de resistencia del suelo fueron provocado por la 
falta de los estándares constructivos idóneos para el diseño de las referidas
5
--- PÁGINA 6 ---
estructuras y, por ello, precisó la necesidad de que existiera un comportamiento 
adecuado de parte de dichos propietarios.
La diputada Nuyado consultó si era factible construir en terrenos con alta 
concentración salina; si la Cartera había evaluado previamente la calidad del suelo al 
momento en que se desarrollaron los proyectos sociales en la comuna de Alto 
Hospicio y si el Ministerio contaba con alguna normativa especial para la 
construcción de proyectos de viviendas sociales en zonas con suelo salino.
El señor Leñam puntualizó que en general existían cierto tipo de suelos 
que en su apariencia parecían como resistentes frente a diversos fenómenos, pero 
que, en la práctica, desde el punto de vista geotécnico, no cumplían con dicha 
condición. Detalló que por esa razón era conveniente que previamente al desarrollo 
de un proyecto de construcción se realizaran estudios de mecánica de suelo, para 
identificar con anterioridad las particularidades que presentaba el terreno respectivo.
Explicó que dichos estudios implicaban la realización de varios sondajes 
para determinar, en el fondo, la unidad que tenía el suelo desde un punto de vista de 
su soporte y, luego, analizar el tipo de fundación adecuado respecto de los terrenos 
que cumplían con dicha condición.
Por tanto, indicó que la mecánica de suelos resultaba tremendamente 
importante debido a que no se podía entregar, bajo ciertas consideraciones, una 
solución convencional a un terreno que presentaba características especiales como 
era el caso de las superficies con alta concentración salina en su composición.
Por el contrario, hizo presente que la no realización de estudios de 
mecánica de suelo implicaba la no detección oportuna de las características del 
terreno, lo que, a su vez, derivaría en la utilización de soluciones y fundaciones 
convencionales para suelos especiales que, con el paso del tiempo y sumado a la 
concurrencia de algún factor de falla potencial como humedad o movimiento 
geológico, podría provocar la aparición de subsidencias y, por consecuencia, un 
daño a las edificaciones respectivas.
Asimismo, explicó que era posible realizar fundaciones adecuadas en 
zonas con suelo salino puesto que, bajo el espesor de la tierra, a cierta profundidad, 
existían capas bastante firmes y resistentes debiendo las soluciones constructivas 
adaptarse a ese tipo de características especiales para su éxito.
Por otra parte, señaló que en su minuto se debió haber informado de 
estas características especiales del terreno a aquellas familias que habitaban en 
zonas con suelo salino, para que pudieran adoptar las providencias del caso, en 
especial, en cuanto a la ejecución de ampliaciones o construcciones de tipo informal, 
o bien, inhibiéndose de desarrollar actividades que pudieran significar la aparición de 
socavones, por ejemplo, el riego de jardines.
En lo relativo al contenido de esta iniciativa, estimó oportuno incluir una 
regulación especial en cuanto al diseño de los proyectos y a la responsabilidad de los 
profesionales que participaban de él.
Del mismo modo, valoró que el proyecto de ley reconociera que no todos 
los suelos eran iguales para fundar y que existían soluciones constructivas diferentes 
para cada caso, pero advirtió, que dichas medidas debían ir acompañadas de un 
sentido de responsabilidad de los usuarios y propietarios de las viviendas.
Finalmente, expuso que las instalaciones sanitarias de agua potable y 
alcantarillado en suelo salino deberían estar diseñadas a todo evento y con una 
especificidad muy diferente a la que se utilizaba para los proyectos de urbanización 
convencionales y agregó que lo mismo debía ocurrir con los sumideros y colectores 
de aguas lluvias.
El diputado Saffirio expresó su malestar por la lentitud que existía en la 
tramitación de los procedimientos administrativos ligados a la obtención de los 
subsidios habitacionales para las familias afectadas por socavones u otros 
fenómenos por suelo colapsable.
6
--- PÁGINA 7 ---
Asimismo, consideró importante conocer las razones por las cuales 
algunas viviendas sociales, que fueron construidas en suelo salino, presentaron 
fallas que derivaron en su inhabitabilidad.
El señor Alcaino señaló que las condiciones especiales que presentaba 
el suelo salino habían generado en el pasado grandes afectaciones a programas, 
subsidios y proyectos de construcción de viviendas en la comuna de Alto Hospicio, 
los cuales, además, obedecieron a determinadas fallas técnicas, no obstante, que en 
la actualidad el Ministerio contaba con una norma técnica para la construcción en 
suelo salino, así como con una serie de intemizados técnicos en la materia.
Advirtió que esta situación no solo se resolvía a través de una regulación 
técnica, sino que también se requería una responsabilidad de los profesionales que 
desarrollaban los proyectos de construcción y de los propietarios o usuarios de 
habitaban las viviendas.
Asimismo, precisó que la regulación técnica también debía contemplar la 
incorporación de medidas de prevención y, en especial, una planificación urbana 
específica para el desarrollo de proyectos inmobiliarios en suelos con alta 
concentración salina.
La diputada Nuyado opinó que era necesario que la ley incluyera una 
obligación para las empresas inmobiliarias de realizar estudios de mecánica de suelo 
de forma previa al desarrollo de los proyectos de construcción en terrenos con 
características colapsables.
A su vez, propuso fijar como plazo de indicaciones para este proyecto en 
estudio el martes 16 de abril hasta las 16:00 horas.
Así se acordó.
*********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital1, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
**********
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:39 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
1Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/watch?v=4mHnkjeYPKo
7