======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=197&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:02:06
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 105/370ª 
Miércoles 18 de diciembre de 2024 de 15:14 a 16:56 horas
SUMARIO: 
 
1.- Iniciar la discusión general del 
proyecto de ley, originado en moción de 
los diputados Juan Fuenzalida, Felipe 
Donoso, Tomás Hirsch, Jorge Saffirio y 
Héctor Ulloa y de las diputadas Danisa 
Astudillo, 
Emilia 
Nuyado 
y 
Marcia 
Raphael, que Modifica la Ley General de 
Urbanismo y Construcciones para agilizar 
la obtención de permisos de urbanización 
o edificación, correspondiente al boletín 
N°17287-14. 
 
2.- 
Iniciar 
el 
estudio 
particular 
del 
proyecto de ley, originado en mensaje, 
que modifica diversos cuerpos legales 
con el objeto de fortalecer y modernizar el 
sistema de planificación territorial del 
país, correspondiente al boletín N°17251-
14, con urgencia calificada de suma. 
 
La sesión fue presidida por el diputado Juan Fuenzalida Cobo (presidente 
titular).
Concurrieron los integrantes de la Comisión: diputadas Danisa Astudillo 
Peiretti y Marcia Raphael Mora y los diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada, Juan 
Carlos Beltrán Silva, Fernando Bórquez Montecinos, Luis Cuello Peña y Lillo, Tomás 
Hirsch Goldschmidt, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa Aguilera.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodriguez Andrade; 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, 
la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron el jefe de la División de Desarrollo Urbano del Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo, señor Vicente Burgos Salas; la profesional de la misma 
repartición, señora María Francisca González Castro y la asesora legislativa de la 
Cartera, señora Jeannette Tapia Fuentes. 
 
III.-CUENTA
1.- Carta del Gerente General de la Inmobiliaria Alborada II SpA, mediante 
la cual solicita fiscalización en el actuar del Ministerio de Medio Ambiente, el cual, pese 
a la sentencia dictada por el Segundo Tribunal Ambiental el 28 de febrero de 2023, a 
la fecha, no ha declarado el polígono del denominado Humedal Urbano de Linares. 
Considerando la grave crisis habitacional que enfrenta el país y su imposibilidad, como 
Inmobiliaria, de dar cumplimiento al convenio celebrado con el Ministerio de Vivienda 
y Urbanismo, adjunta carta y anexo con las acciones realizadas para perseverar y 
desarrollar el proyecto.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.
2.- Correo electrónico de la diputada Emilia Nuyado, por el cual justifica su 
inasistencia a la sesión de hoy y adjunta carta invitación a participar de la Comisión 
Presidencial para la Paz y el Entendimiento el 18 de diciembre a las 14:00 horas.
Se tomó conocimiento.
1
Firmado por Claudia Andrea Rodríguez Andrade
Fecha 15/01/2025 13:32:39 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: A78041262AEFC569
--- PÁGINA 2 ---
IV.- ACTAS
No hubo. 
 
V.- VARIOS
1.- El diputado Fuenzalida pidió oficiar a la Ministra de Medio Ambiente, 
señora María Heloísa Rojas Corradi, con el propósito de que informe –en detalle- el 
estado del arte de la declaratoria de polígono del denominado “Humedal Urbano de 
Linares”, el cual fue ordenado por el Segundo Tribunal Ambiental, en sentencia de 
fecha 28 de febrero de 2023.
2.- El diputado Hirsch propuso rendir homenaje, el miércoles 8 de enero 
de 2025, a la ex diputada que fuera integrante de la Comisión señora Mercedes Bulnes 
Núñez con la presencia de su marido e hijos. 
 
VI.- ACUERDOS
1.- Oficiar a la Ministra de Medio Ambiente, señora María Heloísa Rojas 
Corradi, con el propósito de que informe –en detalle- el estado del arte de la 
declaratoria de polígono del denominado “Humedal Urbano de Linares”, el cual fue 
ordenado por el Segundo Tribunal Ambiental, en sentencia de fecha 28 de febrero de 
2023.
2.- Fijar como plazo de indicaciones para la votación en particular proyecto 
de ley, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de fortalecer y modernizar 
el sistema de planificación territorial del país, correspondiente al boletín N°17251-14, 
el día lunes 6 de enero de 2025.
3.- Se acordó por la unanimidad de los integrantes de la Comisión, en 
relación al proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de 
fortalecer y modernizar el sistema de planificación territorial del país, correspondiente 
al boletín N°17251-14, permitir la reapertura automática del debate de las 
disposiciones que únicamente modifiquen elementos de forma del texto cuando, del 
estudio en particular de una norma de fondo, resulte necesario realizar dicha 
adecuación.
4.- Rendir homenaje, el miércoles 8 de enero de 2025, a la ex diputada que 
fuera integrante de la Comisión señora Mercedes Bulnes Núñez con la presencia de 
su marido e hijos. 
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Iniciar la discusión general del proyecto de ley, originado en 
moción de los diputados Juan Fuenzalida, Felipe Donoso, Tomás Hirsch, Jorge 
Saffirio y Héctor Ulloa y de las diputadas Danisa Astudillo, Emilia Nuyado y 
Marcia Raphael, que Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones 
para agilizar la obtención de permisos de urbanización o edificación, 
correspondiente al boletín N°17287-14.
El diputado Juan Fuenzalida Cobo, en su calidad de mocionante, expuso 
que esta iniciativa fue presentada sobre la base de un trabajo previo consensuado 
entre gran parte de las diputadas y diputados de esta Comisión y el Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo en torno a reponer algunas disposiciones que decían relación 
con los Informes de Mitigación de Impacto Vial (IMIV), las cuales fueron inicialmente 
incluidas en la tramitación de la ley N°21.718, Sobre agilización de permisos de 
construcción, pero que, posteriormente, resultaron rechazadas en el segundo trámite 
constitucional en el Senado.
Asimismo, consignó que la idea matriz de esta propuesta apuntaba a 
simplificar y agilizar los procedimientos administrativos y legales en el ámbito de la 
construcción a través de un artículo único que pretendía sustituir en el inciso sexto del 
artículo 172 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones la obligación de 
presentar la resolución que aprobaba los Informes de Mitigación de Impacto Vial (en
2
--- PÁGINA 3 ---
adelante IMIV) para la obtención de los permisos de construcción por el deber de 
acompañar el comprobante de ingreso de dicho documento.
En consecuencia, señaló que esta iniciativa buscaba complementar lo 
regulado en la referida ley N°21.718 para destrabar los nudos críticos que se producían 
actualmente en la tramitación de los IMIV relacionados con la obligación de presentar 
la resolución de aprobación de dicho informe para la obtención de los permisos de 
construcción.
Finalmente, 
detalló 
que 
esta 
modificación 
tenía 
que 
ver, 
fundamentalmente, con la agilización de la tramitación de los IMIV básicos e 
intermedios, quedado fuera los de mayor envergadura.
El diputado Hirsch valoró la intención que subyacía a este proyecto de ley 
y preguntó si existía algún tipo de consenso en torno a la necesidad de aprobar esta 
iniciativa en el Senado.
El diputado Fuenzalida afirmó que en el Senado se acordó distinguir los 
IMIV básico e intermedio de aquellos que eran de mayor envergadura, de modo tal, 
que respecto de los primeros solo fuera necesario acompañar el comprobante de 
ingreso del referido documento para la obtención del permiso de construcción; en 
cambio, en cuanto al segundo, se optó por mantener la obligación de presentar la 
resolución de aprobación de dicho informe.
El señor Vicente Burgos Salas, jefe de la División de Desarrollo Urbano 
del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, recordó que los artículos relacionados con los 
IMIV que contenía el texto original fueron inicialmente aprobados por la Comisión de 
Vivienda y Urbanismo del Senado; sin embargo, esta situación cambio durante la 
tramitación del proyecto de ley en la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones 
de la referida Cámara Alta, toda vez que en ella se planteó la necesidad de distinguir 
entre las categorías básica e intermedia de aquellas que eran de mayor envergadura.
2.- Iniciar el estudio en particular del proyecto de ley, originado en 
mensaje, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de fortalecer y 
modernizar el sistema de planificación territorial del país, correspondiente al 
boletín N°17251-14, con urgencia calificada de suma.
El diputado Fuenzalida propuso fijar como plazo de indicaciones para la 
votación en particular de este proyecto el lunes 6 de enero de 2025.
Así se acordó. 
 
El diputado Ulloa advirtió que era menester que, durante la tramitación en 
particular de esta iniciativa, el Ejecutivo presentara algunas indicaciones para 
establecer una fórmula de financiamiento permanente para los municipios a través del 
mecanismo de transferencia de fondos que utilizaban actualmente los gobiernos 
regionales, con el objeto de apoyar los procesos de elaboración y aprobación de los 
instrumentos de planificación territorial.
Asimismo, estimó necesario presentar algunas enmiendas para precisar el 
sentido y alcance de la habilitación normativa que permitía establecer alianzas público-
privada y constituir sociedades mixtas por parte de los Servicios de Vivienda y 
Urbanización y los municipios, en especial, en lo relativo a los mecanismos por medio 
del cual se garantizaría la transparencia y la probidad.
Del mismo modo, consideró necesario incluir los siguientes aspectos: 
 
1. Algún tipo de modificación –por vía reglamentaria- en relación con el 
guarismo de densidad de habitantes por hectárea que actualmente se aplicaba, de 
modo tal, de adecuarlo a las cifras recogidas durante el último censo realizado en 
Chile.
2. Precisar en que operaría el silencio administrativo positivo y los 
mecanismos que se utilizarían para evitar la duplicidad de trámites en el proceso de 
elaboración y aprobación de los instrumentos de planificación territorial,
3
--- PÁGINA 4 ---
especialmente, en lo relacionado con la etapa de imagen objetivo y la emisión de 
informes por la Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo.
3. Eximir del trámite de toma de razón de la Contraloría General de la 
República a los decretos alcaldicios que contenían el texto refundido del instrumento 
de planificación territorial.
4. Incorporar una distinción en relación con las modificaciones que se 
realizaban a los instrumentos de planificación territorial, de modo tal, de separar las 
actualizaciones importantes de aquellas que solo implicaban pequeñas enmiendas 
formales al plano regulador.
5. Eliminar aquellas disposiciones contenidas en otros cuerpos normativos 
-principalmente en la Nueva ley de copropiedad inmobiliaria- que regulaban materias 
propias de la planificación territorial de las ciudades.
6. Estudiar la posibilidad de eliminar aquellos artículos de la Ley General 
de Urbanismo y Construcciones y de la Ordenanza General que constituían 
excepciones a la aplicación de las disposiciones contenidas en los respectivos 
instrumentos de planificación territorial.
El señor Vicente Burgos Salas, jefe de la División de Desarrollo Urbano 
del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, detalló que como Ministerio estaban 
estudiando la presentación de alguna indicación que permitiera reforzar el mecanismo 
de transferencia de fondos desde los gobiernos regionales hacia los municipios, para 
apoyar con recursos la ejecución de los procesos de elaboración y aprobación de los 
instrumentos de planificación territorial.
En lo que respecta al guarismo de densidad de habitante por hectárea, 
indicó que estaban de acuerdo con modificarlo, pero señaló que aún debían analizar 
si era prudente tratar esta materia en esta iniciativa mediante un mandato, o si, por el 
contrario, convenía regularlo a través de un reglamento.
Explicó que actualmente el silencio administrativo positivo estaba 
contemplado en nuestra legislación e indicó que, en este caso, se buscaba 
específicamente en este proyecto hacer aplicable esta institución respecto de los 
plazos de emisión de los informes que elaboraban las Secretarias Regionales 
Ministeriales de Vivienda y Urbanismo.
Señaló que, pese a que no compartían totalmente la idea de circunscribir 
las modificaciones de los instrumentos de planificación territorial en dos categorías: la 
primera, relativa a las grandes actualizaciones y, la segunda, destinada para la 
realización de enmiendas menores, estaban dispuestos a estudiar la posibilidad de 
incorporar alguna indicación en ese sentido.
Coincidió con la idea de eliminar la toma de razón de la Contraloría General 
de la República en relación al texto refundido del plano regulador comunal.
En lo relativo a la posibilidad de eliminar las normas urbanísticas de la ley 
N°21.442, manifestó que si bien estaban dispuestos a estudiar la presentación de 
alguna enmienda, advirtió que debía existir un cierto cuidado con no extenderse más 
allá de lo que permitía la idea matriz del proyecto de ley.
En el mismo sentido, agregó que en esta materia se debía tener presente 
que la gran mayoría de las excepciones que se contemplaban en relación a la 
aplicabilidad de las disposiciones contenidas en los instrumentos de planificación 
territorial tenían que ver con normas de rango reglamentario y citó como ejemplo las 
normas relativas al uso de suelo.
En razón a lo anterior, consignó que sería posible estudiar la opción de 
incluir una modificación respecto de aquellas normas de uso de suelo que contaban 
con alguna asimilación legislativa, es decir, las disposiciones que decían relación con 
la fusión de lotes y con los conjuntos armónicos, no obstante, hizo presente que 
actualmente la ley N°21.078, Sobre transparencia del mercado del suelo e impuestos 
al aumento de valor por ampliación del límite urbano, establecía que los planos
4
--- PÁGINA 5 ---
reguladores que incorporaban incentivos de norma urbanística para determinadas 
zonas no podían destinar parte de ellas para la fusión de lotes u otro tipo de beneficio.
Finalmente, comentó que, como Ministerio, estaban llanos a la posibilidad 
de estudiar la incorporación de algún mandato legal para posibilitar la modificación de 
aquellas normas reglamentarias que establecían excepciones respecto de la 
aplicabilidad de las disposiciones contenidas en los instrumentos de planificación 
territorial.
El diputado Fuenzalida preguntó de qué forma se garantizaría la 
transparencia en el ejercicio de la habilitación normativa de terrenos, la generación de 
alianzas público-privada y la creación de sociedades mixtas.
El señor Burgos señaló que, pese a que siempre podían existir riesgos en 
la ejecución de los proyectos de gestión urbana, al menos en teoría, los sistemas más 
normativos como el chileno eran menos propensos a la aparición de casos de 
corrupción y discrecionalidad, sin perjuicio, aseveró que como Ministerio entendían 
que, para evitar la discrecionalidad, existían tres caminos: el primero, decía relación 
con permitir que las iniciativas de asociatividad surgieran a partir de los propios 
privados; el segundo, establecer mecanismos de rendición de cuenta en relación a la 
forma en que se elegían las propuestas y, el tercero, promover la competitividad y la 
participación de varias ofertas en los procesos de selección.
El diputado Hirsch planteó la conveniencia de recabar el acuerdo de la 
unanimidad de los integrantes de la Comisión para que, en relación a este proyecto se 
permita la reapertura automática del debate de aquellas disposiciones que modifiquen 
elementos de forma del texto cuando, del estudio en particular de una norma de fondo, 
resulte necesario realizar dicha adecuación.
Así se acordó por unanimidad.
VOTACIÓN EN PARTICULAR
Artículo 1°
Modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio del 
Interior, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.695, 
orgánica constitucional de municipalidades, en el siguiente sentido:
Numeral 1
En el artículo 3°
Letra a)
Agrega en la letra a), después de la palabra “nacionales”, la siguiente frase: 
“y, en lo pertinente, con el respectivo instrumento de planificación territorial de nivel 
comunal”.
Letra b)
Agrega en la letra b), después de la palabra “vigentes” la siguiente frase: 
“y en coherencia con el plan comunal de desarrollo”.
El diputado Fuenzalida propuso reemplazar, tanto en la letra b) del artículo 
3° de la ley N°18.695 como en el resto de las modificaciones que incorporaba este 
proyecto de ley, la expresión “confección” por “elaboración”, puesto que ésta última 
era más adecuada semánticamente para el proceso de preparación de los 
instrumentos de planificación territorial, pese a que ambos vocablos tenían el mismo 
significado.
El señor Burgos acotó que la expresión “confección” era utilizada en la Ley 
General de Urbanismo y Construcciones como un sinónimo de la palabra 
“elaboración”, no obstante, indicó que estaba de acuerdo con la modificación 
propuesta puesto que ello otorgaba una mayor coherencia al texto normativo.
5
--- PÁGINA 6 ---
La Comisión acordó autorizar a la Secretaría para reemplazar, tanto en el 
literal b) del artículo 3° de la ley N°18.695 como en todo el texto del proyecto de ley, la 
expresión “confección” por “elaboración”.
Sometidos a votación los literales a) y b) fueron aprobados por 
unanimidad con los votos de la diputada Marcia Raphael y de los diputados Cristián 
Araya, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch, Jorge Saffirio y Héctor 
Ulloa (7-0-0).
Numeral 2
En el artículo 5°:
Letra a) 
 
Elimina en la letra k) la siguiente oración: “de comunas que formen parte 
de un territorio normado por un plan regulador metropolitano o intercomunal, y 
pronunciarse sobre el proyecto de plan regulador comunal o de plan seccional de 
comunas que no formen parte de un territorio normado por un plan regulador 
metropolitano o intercomunal”.
Letra b)
Agrega las siguientes letras p), q) y r), nuevas:  
 
“p) Aprobar la propuesta de normas urbanísticas especiales elaborada por 
la respectiva Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo para la 
habilitación normativa de terrenos, conforme a lo dispuesto en la Ley General de 
Urbanismo y Construcciones.
q) Elaborar y/o aprobar planes maestros de regeneración de barrios o 
conjuntos habitacionales de viviendas de interés público de acuerdo con lo establecido 
en la Ley General de Urbanismo y Construcciones.
r) Aprobar los planes seccionales de remodelación de conformidad a las 
disposiciones de la Ley General de Urbanismo y Construcciones.”.
El señor Burgos explicó que la modificación propuesta en el literal a) 
pretendía unificar el régimen aprobatorio de los planes reguladores comunales, de 
modo tal, que con independencia de que si existía o no instrumento de planificación 
territorial intercomunal o metropolitano encima de esa comuna la aprobación de estos 
quedara sujetada única y exclusivamente a la dictación de un decreto alcaldicio.
Añadió que el efecto inmediato que generaría esta modificación era que 
los planes reguladores comunales que no tenían un instrumento de planificación 
territorial intercomunal o metropolitano encima quedarían eximidos de realizar el 
trámite de toma de razón ante la Contraloría para su aprobación, no obstante, aclaró 
que esta modificación no excluía la posibilidad de que la Contraloría General de la 
Republica pudiera realizar un control de legalidad ex post –después del hecho- 
respecto del decreto alcaldicio.
El diputado Fuenzalida preguntó si la modificación propuesta en la letra a) 
podía generar un riesgo de incerteza jurídica en torno a la posibilidad de que la 
Contraloría General de la República realizara un control de legalidad ex post en 
relación al decreto alcaldicio que aprobaba un plan regulador comunal y que, a 
consecuencia de ello, se desvirtuara todo el proceso de planificación territorial que se 
desarrolló previamente.
El señor Burgos expuso que a partir de esa pregunta surgían dos grandes 
aspectos, el primero, relacionado con el hecho de que este escenario de incerteza 
jurídica actualmente ya se producía respecto de los planos reguladores comunales que 
estaban debajo de otro instrumento de planificación territorial intercomunal o 
metropolitano y, el segundo, la necesidad de aprobar esta disposición por cuanto 
reducía la duplicidad de controles en esta materia.
6
--- PÁGINA 7 ---
Pese a ello, consignó que, en el evento de que la Contraloría General de 
la República llegara advertir alguna disonancia en el proceso de elaboración y 
aprobación de los planos reguladores comunales, el proyecto de ley contemplaba una 
modificación –en el numeral 1 del artículo 5 que reemplazaba el artículo 4 del decreto 
con fuerza de ley N°458- en el sentido de que si existía una interpretación de la 
Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo respecto a un instrumento de 
planificación territorial de carácter comunal, o bien, una interpretación de la Ley 
General de Urbanismo y Construcciones o de su Ordenanza General por parte de la 
División de Desarrollo Urbano, que fueran corregidas posteriormente por un criterio de 
un tercero, particularmente, de la Contraloría, esa modificación rigiera solo hacia el 
futuro para garantizar la certeza jurídica en la aplicación de dichos criterios.
La señora María Francisca González Castro, profesional de la División 
de Desarrollo Urbano del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, recalcó que esta 
modificación, en ningún caso, significaba la validación de ilegalidades en el proceso 
de elaboración y aprobación de los planos reguladores comunales, sino que, por el 
contrario, buscaba robustecer las actuaciones de particulares que se realizaron bajo 
el amparo de las interpretaciones, resoluciones o circulares formales emitidas por la 
administración en uso de sus facultades.
El diputado Fuenzalida consultó si esta modificación garantizaba la 
certeza jurídica respecto de todas las actuaciones efectuadas por particulares con 
anterioridad a las correcciones que pudiera realizar la Contraloría a través de un control 
ex post.
El señor Burgos confirmó que lo que buscaba esta modificación era 
robustecer la certeza jurídica respecto a todas las actuaciones que se realizaran con 
anterioridad a la dictación de un dictamen de la Contraloría que dejara sin efecto 
alguna de las disposiciones contempladas en un plano regulador comunal. Al mismo 
tiempo, aseveró que esa modificación contribuiría a mejorar la calidad de los permisos 
de edificación, puesto que no estarían sujetos a la incerteza jurídica de que, 
eventualmente, pudieran quedar sin efecto por un cambio de criterio.
El diputado Fuenzalida preguntó si el literal a) se complementaba con lo 
establecido en el numeral 1 del artículo 5 del proyecto de ley que reemplazaba el 
artículo 4 del decreto con fuerza de ley N°458.
El señor Burgos contestó que ambas modificaciones se relacionaban 
directamente en el sentido de que, por una parte, el literal a) eliminaba la distinción 
que existía actualmente entre la aprobación de los planos reguladores comunales que 
se encontraban debajo de un instrumento de planificación territorial de carácter 
intercomunal o metropolitano y aquellos que no lo estaban y, por otra, se establecía la 
certeza jurídica respecto de las actuaciones que realizaran los particulares en ejercicio 
de las disposiciones contempladas en dichos instrumentos.
El diputado Fuenzalida consultó, en relación al literal b), si no era mejor 
establecer una unificación de las herramientas normativas en esta materia.
El señor Burgos puntualizó que lo que pretendía la modificación propuesta 
en el literal b) era entregar nuevas facultades a los Concejos Municipales a partir de 
herramientas normativas ya existentes y, bajo ese contexto, consideró que no era 
recomendable, desde el punto de vista de la técnica legislativa, subsumir esas 
herramientas dentro de otras.
Asimismo, indicó que este literal pretendía reconocer el rol especifico que  
tenían los Concejos Municipales en la aprobación de la propuesta de normas 
urbanísticas especiales elaborada por la respectiva Secretaría Regional Ministerial de 
Vivienda y Urbanismo para la habilitación normativa de terrenos; en la elaboración y/o 
aprobación de los planes maestros de regeneración de barrios o conjuntos 
habitacionales de viviendas de interés público y en la aprobación de los planes 
seccionales de remodelación.
El diputado Fuenzalida preguntó si el literal b) tenía relación con los 
criterios que permitirían determinar el tipo de modificación que se realizaría al
7
--- PÁGINA 8 ---
respectivo instrumento de planificación territorial, es decir, si se trataría de 
actualización o solo de una enmienda.
El señor Burgos explicó que dicha distinción no guardaba relación con 
esta modificación puesto que estaba recogida en otro tipo de criterios que eran 
diferentes a las facultades contenidas en esta norma.
Sometidas a votación las letras a) y b) fueron aprobadas por unanimidad 
con los votos de la diputada Marcia Raphael y de los diputados Cristián Araya, 
Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Tomas Hirsch, Jorge Saffirio y Héctor Ulloa (7-0-
0).
Numeral 3
En el artículo 7°:
Letra a)
Agrega en el inciso primero, luego de la expresión “avance social, 
económico y cultural”, la oración “y, en base a ellas, definirá orientaciones estratégicas 
para la planificación territorial de nivel comunal”.
Letra b)
Agrega en el inciso segundo, a continuación de la voz “competencias en 
dicho ámbito” la siguiente frase: “, así como la coherencia entre sus acciones y las 
disposiciones contenidas en el respectivo instrumento de planificación territorial de 
nivel comunal, en todo aquello que resulte procedente”.
La señora González expuso que la disposición contenida en el literal a) 
estaba vinculada a las normas aprobadas por esta Comisión relacionadas con la 
armonía y coherencia que debía existir entre los planos reguladores comunales y los 
planes de desarrollo comunal, pese a que ambos instrumentos de planificación tenían 
una naturaleza jurídica distinta, puesto que el primero era de carácter normativo, 
mientras que el segundo recogía una finalidad indicativo-estratégica.
El diputado Hirsch consultó si en este sentido no bastaba con la definición 
de orientación estratégica que actualmente establecía el artículo 7° de la ley orgánica 
constitucional de Municipalidades.
La señora González contestó que, en teoría, ya debería existir coherencia 
entre lo prescrito en los planos reguladores comunales y lo que reflejaban los planes 
de desarrollo comunal en virtud del artículo 7° del decreto con fuerza de ley N° 1, de 
2006, del Ministerio del Interior, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado 
de la ley Nº 18.695, así como por lo que establecía en este sentido la Ley General de 
Urbanismo y Construcciones, sin embargo, advirtió que, en la práctica, se observaba  
una serie de discordancias siendo necesario enfatizar la armonía que debía concurrir 
entre ambos instrumentos de planificación.
El diputado Saffirio hizo presente que la redacción propuesta en el literal 
a) resultaría redundante con lo que se establecía actualmente en el inciso primero del 
artículo 7° de la ley orgánica constitucional de Municipalidades y sugirió modificar en 
el referido inciso primero, a continuación de la palabra “acciones”, la expresión 
“orientadas” por “destinadas”.
La Comisión acordó autorizar a la Secretaria para reemplazar en el inciso 
primero del artículo 7° de la ley orgánica constitucional de Municipalidades, a 
continuación de la palabra “acciones”, la expresión “orientadas” por “destinadas”.
El señor Burgos explicó que la modificación propuesta en el literal b) iba 
en la misma línea de la letra a) con la diferencia de que se establecía el deber de que 
los planes de desarrollo comunal tuvieran en consideración la coherencia entre sus 
acciones y las disposiciones contenidas en el respectivo instrumento de planificación 
territorial de nivel comunal, en todo aquello en que fuera procedente.
8
--- PÁGINA 9 ---
El diputado Hirsch preguntó, a propósito de la participación ciudadana 
señalada en el inciso segundo del artículo 7° actual, cuál sería el sentido y alcance de 
la expresión “en todo aquello que resulte procedente” que agregaba el literal b) del 
numeral 3 del artículo 1° del proyecto de ley.
El señor Burgos aclaró que dicha frase decía relación con excluir de la 
aplicación de esta norma las materias contenidas en el plan de desarrollo comunal que 
excedían largamente lo regulado en los respectivos instrumentos de planificación 
territorial.
El diputado Hirsch opinó que, dado el sentido y alcance que tendría la 
expresión antes mencionada, sería más adecuado que dicha frase dijera: “en todo 
aquello que resulte pertinente”, puesto que precisaría que el deber de coherencia no 
aplicaría respecto de las materias que no decían relación con la planificación territorial 
de la comuna.
La señora González señaló que, si bien era atendible la idea de modificar 
la palabra “procedente” por “pertinente”, era menester tener presente que la 
incorporación de la expresión “pertinente” podría dar lugar a un cierto grado 
discrecionalidad interpretativa, lo que no ocurriría en el caso del vocablo “procedente”, 
puesto que su significado permitiría excluir de la aplicación de esta norma a todas las 
materias que no tenían vinculación directa con los instrumentos de planificación 
territorial.
El diputado Ulloa preguntó si lo que buscaba la modificación propuesta en 
el literal b) era evitar contradicciones entre lo que establecía el instrumento de 
planificación territorial de nivel comunal y lo que recogía el respectivo Plan de 
Desarrollo Comunal.
La señora González ratificó que esa era la intención principal de esta 
modificación.
El diputado Fuenzalida consideró adecuado agregar, luego de la frase “en 
todo aquello que resulte procedente”, la expresión “dentro del ámbito de su 
competencia” para de esta forma clarificar que esta disposición no sería aplicable 
respecto de las materias que excedían el ámbito de la planificación urbana.
La señora González manifestó su acuerdo con la incorporación de la frase  
mencionada, puesto que permitiría mantener separadas las competencias de ambos 
instrumentos.
La Comisión acordó agregar en literal b), luego de la frase “en todo aquello 
que resulte procedente”, la expresión “dentro del ámbito de su competencia”.
Sometida a votación la letra a) fue aprobada por unanimidad con los 
votos de la diputada Marcia Raphael y de los diputados Cristián Araya, Fernando 
Bórquez, Juan Fuenzalida, Tomas Hirsch, Jorge Saffirio y Héctor Ulloa (7-0-0).
Sometida a votación la letra b), con la redacción propuesta por la Comisión, 
fue aprobada por unanimidad con los votos de la diputada Marcia Raphael y de los 
diputados Cristián Araya, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Tomas Hirsch, Jorge 
Saffirio y Héctor Ulloa (7-0-0).
Numeral 4
Reemplaza la letra b) del inciso segundo del artículo 21 que señala 
“Estudiar y elaborar el plan regulador comunal, y mantenerlo actualizado, promoviendo 
las modificaciones que sean necesarias y preparar el plan de inversiones en 
infraestructura de movilidad y espacio público y los planos de detalle y planes 
seccionales, en su caso, y”, por la siguiente:
“b) Estudiar y elaborar el plan regulador comunal y mantenerlo actualizado, 
debiendo elaborar los informes de monitoreo que establece la Ley General de 
Urbanismo y Construcciones y promover las modificaciones que sean necesarias,
9
--- PÁGINA 10 ---
además de preparar el plan de inversiones en infraestructura de movilidad y espacio 
público y los planos de detalle y planes seccionales, en su caso, y”.
El diputado Cristián Araya preguntó si la incorporación de los informes de 
monitoreo podía generar una mayor burocracia en las funciones que debían 
desempeñar los municipios y, en particular, las Secretaría Comunales de Planificación.
El señor Burgos consignó que esta atribución decía relación con la 
modificación que este proyecto proponía respecto del artículo 28 sexies de la Ley 
General de Urbanismo y Construcciones mediante la cual se pretendía cambiar el 
plazo de 10 años para la actualización de los instrumentos de planificación territorial 
por un deber de revisión periódica de los mismos y, en virtud de ello, consideró que 
esta nueva función no generaría una mayor burocracia en la gestión de los municipios, 
sino que, por el contrario, buscaba era entregar mejores niveles de transparencia en 
los procesos actualización de los planos reguladores.
En ese sentido, comentó que el actual plazo de actualización de 10 años 
no incluía dos grandes hipótesis: la primera, relacionada con aquellos planos 
reguladores que al poco tiempo de su dictación quedaban obsoletos debido a los 
cambios que experimentaba el territorio y, la segundo, que los instrumentos de 
planificación territorial una vez transcurrido los plazos seguían plenamente vigentes en 
su aplicabilidad y, por ende, no requerían un nuevo proceso de actualización.
Por lo anterior, indicó que como Ministerio consideraban necesario 
circunscribir los procesos de actualización de los instrumentos de planificación 
territorial no a un plazo fijo, sino que más bien al cumplimiento de las proposiciones, 
objetivos, metas y prioridades contemplados en las disposiciones normativas de los 
planos reguladores.
Finalmente, opinó necesario establecer un deber de responsabilidad a los 
municipios en cuanto a la revisión periódica de los planos reguladores, de modo tal, 
de garantizar la transparencia en el ejercicio de la potestad planificadora.
La señora González aclaró que el deber de actualización de los 
instrumentos de planificación territorial se mantenía pues solo se modificaba el plazo 
máximo de 10 años por un proceso de revisión periódica con el objeto de monitorear 
el cumplimiento de las proposiciones, objetivos, metas y prioridades contempladas en 
los planos reguladores. Asimismo, explicó que dicha renovación estaría sometida a 
criterios de seguimiento y de rediseño que se fijarían en el propio plano regulador, 
sobre la base de estudios técnicos e indicadores recogidos en el territorio.
Finalmente, aseveró que esta modificación incorporaba un deber de 
actualización con pertinencia territorial y bajo criterios técnicos previamente 
establecidos en el propio plano regulador.
El diputado Cristián Araya insistió en que el deber de elaborar informes 
de monitoreo podía generar serios problemas burocráticos en los municipios, sobre 
todo, en aquellos que carecían de los recursos técnicos y humanos necesarios para 
desempeñar dicha labor.
Quedó pendiente la votación de esta disposición.
********* 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital1, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
********** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:56 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión.
1Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/watch?v=5cw04rm4jDM
10