======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19804&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:03:07
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 83/370ª 
Miércoles 19 de junio de 2024 de 15:06 a 17:11 horas
SUMARIO: 
 
1.- Se inició la discusión y votación 
particular del proyecto de ley, originado 
en 
mensaje, 
que 
modifica 
diversos 
cuerpos legales con el objeto de atender 
fenómenos urbanos consolidados en el 
territorio urgentes que afectan a la 
población, correspondiente al boletín 
N°16.772-14, con urgencia calificada de 
suma. 
 
2.- 
Se 
trató 
en 
segundo 
trámite 
reglamentario el proyecto de ley que 
establece obligaciones y requisitos para 
la construcción de edificaciones en suelo 
colapsable; Declara de utilidad pública la 
protección de la población y de las 
familias en los casos de viviendas 
irreparables o inhabitables por efecto de 
socavones 
y 
modifica 
cuerpos 
normativos, 
correspondiente 
a 
los 
boletines 
refundidos 
N°s. 
16085-14, 
16069-22; 16077-14, 16251-14 y 16276-09. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Tomás Hirsch Goldschmidt 
(presidente titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Danisa Astudillo Peiretti, Emilia Nuyado Ancapichún y Marcia Raphael Mora y los 
diputados Juan Carlos Beltrán Silva, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, 
Juan Fuenzalida Cobo, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal 
Urruticoechea Ríos.
Asimismo, asistió diputado Andrés Longton Herrera.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodriguez Andrade; 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como Secretaria 
Ejecutiva, la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron el Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas; el jefe de la División de Desarrollo Urbano del referido Ministerio, señor 
Vicente Burgos Salas; la abogada de esa unidad, señora María Francisca González 
Castro; el arquitecto de la misma repartición, señor Ricardo Leñam Paris y la asesora 
legislativa, señora Jeannette Tapia Fuentes.
III.-CUENTA
1.- Oficio de la Secretaría General, mediante el cual comunican que la 
Sala acordó remitir a la Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos, para su 
discusión, votación e informe, en carácter de comisión técnica, el proyecto de ley que 
modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones, y otros cuerpos legales, 
para exigir la instalación de detectores de humo en viviendas nuevas y otras 
edificaciones que indica, correspondiente al boletín N° 16.919-14, que en primera 
instancia había sido asignado a esta Comisión.
1
--- PÁGINA 2 ---
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Oficio del Secretario General del Ejército, mediante el cual se refiere a 
los terrenos institucionales disponibles en la comuna de Alto Hospicio para ser 
transferidos al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, para el desarrollo de viviendas 
sociales e indica que el Ministerio de Defensa responderá a esta solicitud. Respuesta 
Oficio N°: 388/14/2024, 433/14/2024.
Se tomó en conocimiento.  
 
3.- Oficio del Ministerio de Vivienda y urbanismo por el cual adjunta 
minuta acerca de los subsidios de arriendo que se han otorgado a las familias 
afectadas por socavones u otros fenómenos por suelos colapsables en la comuna de 
Alto Hospicio. Respuesta Oficio N°: 322/14/2023, 382/14/2024, 429/14/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Correo electrónico de la Tesorería General de la República por el cual 
adjunta documento con el detalle de los predios que mantienen deudas con el Fisco 
en la región de Tarapacá y, en especial, en la comuna de Alto Hospicio. Respuesta 
Oficio N°: 385/14/2024.
Se tomó conocimiento.
5.- Solicitud del señor Aníbal Díaz González, Delegado Regional de 
FENAPO Arica y Parinacota por el cual solicita audiencia para exponer acerca de la 
necesidad de que se aplique el Plan de Emergencia en el territorio del Ajayu 
Chinchorro que se encuentra dentro del Registro Nacional de Campamentos del 
Ministerio de Vivienda; hecho desconocido por la actual Directora del Servicio de 
Vivienda y Urbanismo Gladys Acuña, que el Ministerio y el Serviu de Arica muestren 
interés colaborativo y conozcan los avances de plan maestro confeccionado 
participativamente por los y las pobladoras de la FENAPO Arica, participando de la 
mesa multisectorial que hasta hoy se han negado a reconocer y participar; que estos 
organismos mencionados dejen de obstaculizar de los acuerdos y firma del convenio 
con la entidad patrocinante y que la Secretaria Regional Ministerial de Vivienda de 
Arica comprenda que son las y los pobladores quienes deben definir desde 
relaciones participativas, los acuerdos que se establezcan para el desarrollo del 
proyecto propiciando el Ministerio del ramo herramientas y haciendo un 
acompañamiento útil en favor de las comunidades, entre otras materias.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
6.- Carta de la señora Vilma Mellado, presidenta de la comunidad El 
Ciruelo Sur por la cual denuncia el proyecto eólico Campo Lindo, que tiene 
operaciones en la localidad de Las trancas, en la comuna de Los Ángeles, por 
inundación de parcelas colindantes al proyecto, producto de la mala ejecución de 
obras hidráulicas y solicita apoyo para que las entidades competentes realicen su 
trabajo de fiscalización y no permitan el abuso descrito.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
7.- Correo electrónico de la organización Un Techo Para Chile por el cual 
solicitan ser invitados a participar en la sesión que celebrará esta Comisión para 
tratar el tema de los campamentos en nuestro país.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
8.- Correo electrónico del diputado señor Félix González, mediante el cual 
solicita recibir en audiencia a dirigentes vecinales del conjunto Villa Futuro, de la 
comuna de Chiguayante, para que se refieran a los graves problemas que enfrentan 
y que afectan a tres familias a quienes el Servicio de Vivienda y Urbanismo les exige 
la devolución de sus departamentos luego de una deficiente aplicación de las 
normas.
2
--- PÁGINA 3 ---
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
IV.- ACTAS
El acta de la sesión N° 81 se da por aprobada por no haber sido objeto 
de observaciones. El acta de la sesión N°82 queda a disposición de las señoras y 
señores diputados.
V.- VARIOS
1.- El diputado Hirsch presentó su renuncia al cargo de Presidente de la 
Comisión.
2.- El diputado Beltrán pidió oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
señor Carlos Montes Cisternas, con el propósito de que informe en detalle los 
requisitos que se estarían exigiendo a las familias afectadas por el megaincendio 
ocurrido en la región de Valparaíso en febrero pasado, que ya iniciaron el proceso de 
reconstrucción de sus viviendas mediante la modalidad de autoconstrucción asistida, 
para su postulación a los subsidios DS1 y DS49 que contempla la Cartera.
3.- El diputado Longton solicitó oficiar al Ministro de Vivienda y 
Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas, con el propósito de que en relación al 
nuevo socavón que afectó al edificio Euromarina II de Reñaca Norte que derivó en la 
declaración de inhabitabilidad de éste, tenga a bien informar las acciones que se 
estarían desarrollando respecto de las familias que debieron abandonar sus 
inmuebles a consecuencia de esta situación, así como la forma en que se abordará 
este nuevo socavón. Asimismo, indique las medidas que adoptaría el Ministerio para 
determinar las responsabilidades respecto de la mantención, conservación y 
reparación del colector de aguas lluvias que originó la aparición del referido socavón.
4.- La diputada Raphael requirió oficiar al Ministro de Vivienda y 
Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas y a la Subsecretaria de Vivienda y 
Urbanismo, señora Gabriela Elgueta Poblete, con el propósito de solicitarles realizar 
las gestiones necesarias para incrementar los recursos destinados al otorgamiento 
del subsidio de revestimiento térmico en la región de Aysén, en el marco del Plan de 
Descontaminación Ambiental, a fin de aumentar la cantidad de personas 
beneficiarías de este programa en la zona. 
 
VI.- ACUERDOS
1.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, con el propósito de que informe en detalle los requisitos que se estarían 
exigiendo a las familias afectadas por el megaincendio ocurrido en la región de 
Valparaíso en febrero pasado que ya iniciaron el proceso de reconstrucción de sus 
viviendas mediante la modalidad de autoconstrucción asistida, para su postulación a 
los subsidios DS1 y DS49 que contempla la Cartera.
2.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, con el propósito de que en relación al nuevo socavón que afectó al edificio 
Euromarina II del sector de Reñaca Norte de la comuna de Viña del Mar y que derivó 
en la declaración de inhabitabilidad del mismo, tenga a bien informar las acciones 
que se estarían desarrollando respecto de las familias que debieron abandonar sus 
inmuebles a consecuencia de esta situación, así como las medidas que se adoptaran 
frente al nuevo socavón y para determinar las responsabilidades respecto de la 
mantención, conservación y reparación del colector de aguas lluvias que originó la 
aparición de este nuevo socavón en la zona.
3.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas y a la Subsecretaria de Vivienda y Urbanismo, señora Gabriela Elgueta 
Poblete, con el propósito de solicitarles realizar las gestiones necesarias para 
incrementar los recursos destinados al otorgamiento del subsidio de revestimiento 
térmico en la región de Aysén, en el marco del Plan de Descontaminación Ambiental, 
a fin de aumentar la cantidad personas beneficiarías de este programa en la zona.
3
--- PÁGINA 4 ---
4.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas y a la Directora Regional del Servicio de Vivienda y Urbanización de la 
región del Biobío, señora María Luz Gajardo Salazar, con el propósito de solicitarles 
que, en relación a las inundaciones que estarían afectando a algunas parcelas de la 
comunidad El Ciruelo Sur derivadas de una deficiente ejecución de la infraestructura 
hidráulica del proyecto eólico Campo Lindo, con operaciones en Las trancas, comuna 
de Los Ángeles, tenga a bien disponer la fiscalización necesaria para evitar que esta 
grave situación siga ocurriendo e informe a esta instancia las medidas adoptadas en 
esta materia.
5.- Invitar para una próxima sesión a los dirigentes vecinales del conjunto 
habitacional Villa Futuro, de la comuna de Chiguayante, con el propósito de que se 
refieran a los graves problemas que estarían afectando a tres familias del conjunto 
habitacional a quienes el Servicio de Vivienda y Urbanización de la región del Biobío 
les exige la devolución de sus departamentos, luego de una deficiente aplicación de 
las normas existentes.
6.- Invitar a representantes de las organizaciones Un Techo Para Chile y 
Déficit Cero para la sesión especial de campamentos que celebrará en fecha próxima 
la Comisión.
7.- Invitar para una próxima sesión al señor Aníbal Díaz González, 
Delegado Regional de la Federación Nacional de Pobladores (FENAPO) Arica y 
Parinacota para que exponga acerca de la necesidad de aplicar el Plan de 
Emergencia Habitacional en el territorio del Ajayu Chinchorro que se encuentra 
dentro del Registro Nacional de Campamentos del Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo; sobre los avances de plan maestro confeccionado participativamente por 
los y las pobladoras de dicha entidad y respecto de los obstáculos que estarían 
enfrentando para la celebración de los acuerdos y firma del convenio respectivo con 
la Entidad Patrocinante, entre otras inquietudes. 
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Iniciar la discusión y votación particular del proyecto de ley, 
originado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de 
atender fenómenos urbanos consolidados en el territorio urgentes que afectan 
a la población, correspondiente al boletín N°16.772-14, con urgencia calificada 
de suma.
Artículo 1
Agrega en el numeral 2° del artículo 2° de la ley N° 16.391 que crea el 
Ministerio de la Vivienda y Urbanismo, a continuación de la palabra “fines”, la frase: “, 
incluidas aquellas requeridas para la instalación de barrios transitorios conforme a lo 
dispuesto en el decreto ley N° 2.552 de 1979, del Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo”.
El señor Carlos Montes Cisternas, Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
señaló que en el marco de la mesa técnica que se conformó entre los representantes 
de la Cartera y los asesores parlamentarios se acordó rechazar todos los artículos 
que guardaran relación con los barrios transitorios; pese a ello, hizo presente que 
esta posibilidad ya existía en ley N° 21.364, que crea el Servicio Nacional de 
Prevención y Respuesta Ante Desastres, como una medida frente a situaciones de 
emergencia o catástrofe, facultad que obedecía a una política pública de larga data 
en nuestro país que se remontaba a los gobiernos de los ex Presidentes de la 
República Jorge Alessandri, Eduardo Frei y Salvador Allende.
Asimismo, agregó que era conveniente que, más adelante, se 
considerara esta medida como una alternativa de carácter preventiva frente a la 
problemática de campamentos que existía en nuestro país.
El diputado Cuello consideró una buena idea la implementación de los 
barrios transitorios como una alternativa a la problemática de campamentos y, en 
razón de ello, adelantó que votaría a favor de todas las disposiciones que guardaran 
relación con esta materia.
4
--- PÁGINA 5 ---
El diputado Fuenzalida recordó que en el marco de la mesa técnica que 
se conformó para dichos efectos, de manera transversal, tanto los representantes del 
Ejecutivo como los asesores parlamentarios acordaron excluir del texto normativo 
todas las disposiciones relacionadas con los barrios transitorios, atendido a que se 
consideró idóneo que esta materia fuera abordada en otra iniciativa luego de un 
análisis más profundo respecto a sus eventuales consecuencias.
Sometido a votación el artículo 1, fue rechazado por mayoría de votos. 
Se pronunciaron por la afirmativa la diputada Emilia Nuyado y el diputado Luis Cuello 
y votaron en contra la diputada Marcia Raphael y los diputados Felipe Donoso, Juan 
Fuenzalida, Tomás Hirsch, Jorge Saffirio, Héctor Ulloa y Cristóbal Urruticoechea (2-7-
0).
Artículo 2
Agrega un artículo 124 bis, nuevo, en el decreto con fuerza de ley N° 458, 
de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, Ley General de Urbanismo y 
Construcciones, del siguiente tenor:
“Artículo 124 bis.- El Ministerio de Vivienda y Urbanismo podrá construir 
barrios transitorios con el objeto de resolver de forma provisoria problemas urgentes 
asociados a los campamentos o asentamientos irregulares considerados en sus 
programas o para la prevención de desastres, cuya construcción sea calificada de 
urgente necesidad mediante resolución fundada. Lo anterior, por si o a través de 
terceros, en coordinación con la municipalidad respectiva y con el acuerdo del 
Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres en el caso de barrios 
transitorios para la prevención de desastres, conforme a lo dispuesto en el artículo 5º 
del decreto ley N° 2.552 de 1979, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo. Las 
construcciones que se emplacen en barrios transitorios podrán tener uso de suelo 
residencial destino vivienda y equipamiento. En este último caso, cuya carga de 
ocupación no supere las doscientas personas y debiendo cumplir con las condiciones 
referidas a la escala de los equipamientos, determinada por la vía que enfrentan y la 
carga de ocupación contenidas en la Ordenanza General de Urbanismo y 
Construcciones.
Estos barrios transitorios se autorizarán por un plazo máximo de cinco 
años conforme a las normas que se indican a continuación. Solo en casos calificados 
y mediante resolución fundada, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo podrá ampliar 
dicho plazo con el propósito de que pueda finalizarse la construcción y entrega de las 
viviendas que se encuentren en ejecución. Una vez vencido el plazo o entregadas las 
viviendas, las construcciones del barrio transitorio deberán ser retiradas.
Las construcciones que conformen el barrio transitorio únicamente 
deberán cumplir las normas urbanísticas del respectivo instrumento de planificación 
territorial referidas a áreas de riesgo, áreas de protección de recursos de valor 
natural y patrimonial cultural, franjas afectas a declaratoria de utilidad pública y zonas 
no edificables. Adicionalmente, si el barrio transitorio se emplaza en un sector en que 
no existe instrumento de planificación territorial que establezca áreas de riesgo, pero 
respecto al cual haya antecedentes técnicos o históricos sobre exposición de la 
población a amenazas naturales o antrópicas –tales como peligro volcánico, 
remoción en masa, inundación, afloramiento de napas subterráneas o incendios 
forestales– deberá acompañarse un estudio fundado que determine las acciones y 
medidas de mitigación que deberán ejecutarse para autorizar el emplazamiento. 
Dicho informe debe ser elaborado por profesional especialista, aprobado por el 
organismo competente según corresponda, y su materialización será requisito para la 
recepción de las obras. Con todo, no podrán emplazarse barrios transitorios en 
terrenos con alta o muy alta exposición a amenaza.
La Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones establecerá las 
condiciones mínimas de habitabilidad, seguridad, estabilidad, ventilación iluminación, 
dimensiones y acondicionamiento térmico que deberán cumplir las construcciones 
que conformen el barrio transitorio, según corresponda. En ningún caso, aquellas 
podrán ser inferiores a las exigibles a las viviendas de emergencia, conforme a lo 
dispuesto en el decreto ley N° 2552, de 1979, del Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo. El cumplimiento de tales condiciones será verificado por el Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo.
Asimismo, la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones 
regulará un procedimiento simplificado para la obtención de las autorizaciones
5
--- PÁGINA 6 ---
provisorias para la construcción de barrios transitorios para los fines indicados en el 
inciso primero de este artículo, incluyendo su recepción por parte de la Dirección de 
Obras Municipales. Las autorizaciones para el emplazamiento de barrios transitorios 
estarán exentas del pago de derechos municipales.
La Dirección de Obras Municipales procederá a otorgar la autorización o 
la recepción de las obras, según sea el caso, dentro del plazo máximo de treinta días 
corridos desde la presentación de la respectiva solicitud. Para estos efectos, deberá 
verificar exclusivamente el cumplimiento de las normas urbanísticas y la presentación 
de los antecedentes que correspondan, incluyendo el estudio fundado con sus obras 
de mitigación, en caso de ser procedente. Las obras de mitigación señaladas 
deberán estar materializadas para obtener la recepción de las obras. La Dirección de 
Obras Municipales no podrá denegar las autorizaciones para la construcción de 
barrios transitorios que cumplan con los requisitos que dispone este artículo y 
aquellos dispuestos en la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones para 
estos efectos.
Las autorizaciones provisorias y recepciones de obra podrán ser 
otorgados por la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo en los 
casos en que la Dirección de Obras Municipales no se hubiese pronunciado dentro 
del plazo máximo dispuesto en el inciso anterior o se hubieran rechazado por 
observaciones que no se corresponden con las exigencias establecidas en la 
normativa vigente. La referida Secretaría Regional Ministerial dispondrá de un plazo 
de quince días hábiles para otorgar el permiso o recepción solicitada, contados 
desde la presentación de la respectiva solicitud. Para efectos de archivo y catastro, la 
Secretaría Regional Ministerial deberá remitir los planos y antecedentes del barrio 
transitorio a la Dirección de Obras Municipales una vez otorgado el permiso o 
recepción en un plazo no superior a treinta días.”.
Puesto en votación el artículo 2, fue rechazado por mayoría de votos. 
Se pronunciaron por la afirmativa la diputada Emilia Nuyado y el diputado Luis 
Cuello; en contra votaron la diputada Marcia Raphael y los diputados Felipe Donoso, 
Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch, Jorge Saffirio, Héctor Ulloa y Cristóbal 
Urruticoechea (2-7-0).
Por tratarse de una disposición normativa directamente relacionada con 
los artículos 1 y 2 precedentes, se acordó votar a continuación el artículo cuarto 
transitorio.
Artículo cuarto transitorio
Dispone que “Mientras la Ordenanza General de Urbanismo y 
Construcciones no reglamente las disposiciones del artículo 124 bis de la Ley 
General de Urbanismo y Construcciones, los barrios transitorios deberán cumplir con 
los requisitos de habitabilidad, seguridad, estabilidad, ventilación iluminación, 
dimensiones y acondicionamiento térmico aplicables a las viviendas de emergencia, 
conforme a las disposiciones del decreto ley N° 2.552 del Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo del año 1979.
Para tramitar la autorización para su emplazamiento, el respectivo 
Servicio de Vivienda y Urbanización deberá presentar ante la Dirección de Obras 
Municipales respectiva una solicitud de permiso acompañada de los siguientes 
documentos:
a) Documento emitido por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo que 
certifique que el proyecto corresponde a un barrio transitorio.
b) Plano de ubicación, plantas de arquitectura y especificaciones técnicas 
resumidas suscritos por un profesional competente.
c) Informe técnico de un profesional competente respecto del 
cumplimiento de las normas de habitabilidad exigibles a las viviendas de emergencia 
y de sus instalaciones interiores de electricidad, agua potable, alcantarillado y gas, 
cuando corresponda.
d) Estudio fundado de riesgos en aquellos casos en que el barrio 
transitorio se emplace en un área de riesgo definida por el instrumento de 
planificación territorial o en sectores expuestos a amenaza naturales o antrópicas. 
Dicho estudio deberá establecer las obras de ingeniería y/u otras medidas 
estructurales o no estructurales necesarias para mitigar los riesgos, incluyendo un 
plano topográfico a una escala adecuada en el que se identifique el área de riesgo o
6
--- PÁGINA 7 ---
amenaza y las referidas medidas de mitigación. Aquellas medidas deberán estar 
materializadas antes de la recepción definitiva de las obras.
Los barrios transitorios deberán cumplir con las normas dispuestas en el 
presente artículo transitorio, en el artículo 124 bis de la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones, en lo pertinente, y aquellas dispuestas en los demás cuerpos 
legales, reglamentarios o técnicos que les resulten aplicables.
A la solicitud de recepción definitiva deberá adjuntarse un informe del 
profesional competente que señale que la obra fue construida conforme a las normas 
urbanísticas y técnicas de construcción aplicables en la materia y a la autorización 
aprobada. El mismo informe deberá dar cuenta de la materialización de las obras de 
mitigación, en los casos que corresponda.
La Dirección de Obras Municipales procederá a otorgar el permiso o la 
recepción definitiva con el solo mérito de la presentación de los antecedentes 
señalados y previa verificación del cumplimiento de las normas urbanísticas 
indicadas en el artículo 124 bis de la Ley General de Urbanismo y Construcciones. 
Lo anterior, dentro del plazo de treinta días corridos a la presentación de la 
respectiva solicitud.
Las autorizaciones provisionales de que trata esta disposición podrán ser 
otorgados por la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo respecto 
de aquellas solicitudes sobre las cuales la Dirección de Obras Municipales no se 
hubiese pronunciado dentro del plazo máximo dispuesto en el inciso anterior o se 
hubieren rechazado por observaciones que no se corresponden a las exigencias 
establecidas en este artículo o en el artículo 124 bis de la Ley General de Urbanismo 
y Construcciones. La referida Secretaría Regional Ministerial dispondrá de un plazo 
de quince días hábiles para otorgar el permiso o recepción solicitada, contados 
desde la presentación de la respectiva solicitud. Para efectos de archivo y catastro, la 
Secretaría Regional Ministerial deberá remitir los planos y antecedentes del barrio 
transitorio a la Dirección de Obras Municipales una vez otorgado el permiso o 
recepción en un plazo no superior a treinta días.”.
Sometido a votación el artículo cuarto transitorio, fue rechazado por 
mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa la diputada Emilia Nuyado y el 
diputado Luis Cuello y votaron en contra la diputada Marcia Raphael y los diputados 
Felipe Donoso, Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch, Jorge Saffirio, Héctor Ulloa y 
Cristóbal Urruticoechea (2-7-0).
Artículo 3
Introduce, por medio de los siguientes cuatro numerales, modificaciones 
en el artículo 43 del decreto supremo N° 104, de 1977, del Ministerio del Interior, que 
fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del título I de la ley N° 16.282, que 
fija disposiciones permanentes para casos de sismos o catástrofes:
Numeral 1 
 
Mediante dos literales modifica el inciso primero:
Letra a)
Intercala entre la frase “y demás requisitos exigidos por” y la oración “la 
Ordenanza General de Construcciones” la expresión “la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones,”.
Letra b)
Reemplaza la expresión “Ordenanza General de Construcciones y 
Urbanización” por “Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones”.
Puestos en votación conjunta los literales del numeral 1, sin debate, 
resultaron aprobados por unanimidad con los votos de las diputadas Emilia Nuyado 
y Marcia Raphael y de los diputados Luis Cuello, Felipe Donoso, Juan Fuenzalida, 
Tomás Hirsch, Jorge Saffirio, Héctor Ulloa y Cristóbal Urruticoechea (9-0-0).
Numeral 2
7
--- PÁGINA 8 ---
Reemplaza en el inciso sexto la expresión “sujetarse a las limitaciones 
establecidas en los artículos 40º y 41º de la Ley Orgánica del Colegio de Abogados” 
por la frase “requerir el patrocinio de un abogado”.
Sometido a votación el numeral, fue aprobado por unanimidad con los 
votos de las diputadas Emilia Nuyado y Marcia Raphael y de los diputados Luis 
Cuello, Felipe Donoso, Tomás Hirsch, Jorge Saffirio, Héctor Ulloa y Cristóbal 
Urruticoechea (8-0-0).
Numeral 3
Agrega en el inciso final, a continuación del punto aparte, que pasa a ser 
punto seguido, la siguiente oración: “En el caso de poblaciones declaradas en 
situación irregular, una vez aprobado el plano de loteo, el Servicio de Vivienda y 
Urbanización correspondiente deberá solicitar su anotación al margen de la 
inscripción de dominio de la población y al margen de la inscripción de la prohibición 
referida en los incisos primero y segundo del artículo 60 de la ley N° 16.741. Desde 
el momento en que se realicen las referidas anotaciones marginales se entenderá 
efectuado el alzamiento de dicha prohibición y las hipotecas constituidas en favor del 
Servicio de Vivienda y Urbanización.”.
Puesto en votación el numeral 3, sin debate, fue aprobado por 
unanimidad con los votos de las diputadas Emilia Nuyado y Marcia Raphael y de los 
diputados Luis Cuello, Felipe Donoso, Tomás Hirsch, Jorge Saffirio, Héctor Ulloa y 
Cristóbal Urruticoechea (8-0-0).
Numeral 4
Incorpora los siguientes incisos noveno, décimo y undécimo, nuevos:  
 
“Efectuado tal alzamiento y sobre la base de dichas anotaciones, los 
pobladores podrán solicitar el alzamiento de las prohibiciones particulares que 
recaen en sus títulos propios. Los Conservadores de Bienes Raíces deberán 
proceder al alzamiento sin más trámite. Los certificados de hipotecas y gravámenes 
que se otorguen con posterioridad a dichas anotaciones respecto de lotes 
individuales situados en este tipo de poblaciones deberán entregarse sin 
prohibiciones ni gravámenes asociados a la situación de loteo irregular.
Respecto de la causa judicial del loteo irregular, el respectivo Servicio de 
Vivienda y Urbanización solicitará al tribunal que dicte la sentencia de término 
mediante la exhibición de la aprobación del plano de loteo. La rendición de cuenta 
definitiva del referido Servicio a la que se refiere el inciso final del artículo 27 de la ley 
Nº 16.741 será presentada ante el tribunal con la finalidad de que sea tenida a la 
vista y archivada.
Cumplido lo anterior, el Servicio de Vivienda y Urbanización dejará de ser 
administrador de la población declarada en situación irregular.”.
El diputado Donoso preguntó cuál era el sentido y alcance de la 
expresión “pobladores” contenida en el inciso noveno propuesto.
La señora María Francisca González Castro, abogada de la División de 
Desarrollo Urbano del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, explicó que el término 
“pobladores” decía relación con las personas que habitaban las poblaciones que 
fueron declaradas en situación irregular con anterioridad al 31 de marzo de 1990 en 
conformidad a lo prescrito en la ley N°16.741 y detalló que esta disposición buscaba 
aclarar los efectos de la aprobación de un loteo en un contexto de sismo o catástrofe, 
con el propósito de que dichos pobladores pudieran, luego de un procedimiento de 
regularización, obtener los títulos de dominio respecto de sus viviendas.
Sometido a votación el numeral, 4 fue aprobado por unanimidad con los 
votos de las diputadas Emilia Nuyado y Marcia Raphael y de los diputados Luis 
Cuello, Felipe Donoso, Tomás Hirsch, Jorge Saffirio, Héctor Ulloa y Cristóbal 
Urruticoechea (8-0-0).
Artículo 4
8
--- PÁGINA 9 ---
Introduce mediante cinco numerales las siguientes modificaciones en la 
ley N° 16.741, que establece normas para saneamiento de los títulos de dominio y 
urbanización de poblaciones en situación irregular:
Numeral 1
Mediante los siguientes dos literales modifica el inciso segundo del 
artículo 4º:
Letra a)
Reemplaza la expresión “Corporación de Servicios Habitacionales” por 
“Servicio de Vivienda y Urbanización” y las palabras “Intendente o Gobernador” por 
“delegado presidencial regional o provincial”.
Puesto en votación el literal a) del numeral 1, sin debate, fue aprobado 
por unanimidad con los votos de las diputadas Emilia Nuyado y Marcia Raphael y 
de los diputados Luis Cuello, Felipe Donoso, Tomás Hirsch, Jorge Saffirio, Héctor 
Ulloa y Cristóbal Urruticoechea (8-0-0).
Letra b)
Agrega a continuación del punto y aparte, que pasa a ser punto y 
seguido, la siguiente oración: “En caso de hechos que revistan las características de 
delito de usurpación, las comunidades o cualquier persona podrá hacer la denuncia 
ante Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones de Chile, tribunales con 
competencia penal o Ministerio Público, sin que se exija la exhibición de título de 
dominio respectivo.”.
Sometido a votación el literal b) del numeral 1, sin debate, fue aprobado 
por unanimidad con los votos de las diputadas Emilia Nuyado y Marcia Raphael y 
de los diputados Luis Cuello, Felipe Donoso, Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch, Jorge 
Saffirio, Héctor Ulloa y Cristóbal Urruticoechea (9-0-0).
Numeral 2 
 
Incorpora el siguiente artículo 51 bis:   
 
“Artículo 51 bis.- Declárense de utilidad pública el o los inmuebles 
disponibles pertenecientes a la población declarada en situación irregular que sean 
indispensables para el cumplimiento de los programas de construcción, alteración o 
reparación de viviendas de interés público, equipamiento comunitario, obras de 
infraestructura y remodelaciones que apruebe el Ministerio de Vivienda y Urbanismo; 
incluyendo los inmuebles destinados a áreas verdes y parques industriales 
contempladas en los planes reguladores. Para lo anterior, debe observarse lo 
establecido en el artículo 51 de la ley Nº 16.391.
Para estos efectos, se entenderán disponibles los sitios que no hayan 
sido enajenados en virtud del artículo 25 de esta ley. Existiendo resolución 
administrativa, de acuerdo al artículo 30 de esta ley, podrá procederse a la 
expropiación cuando hayan transcurrido diez años o más desde la fecha de su 
dictación sin que se haya firmado la escritura y entregado el título de dominio 
respectivo. En este último caso, se entenderá que no es posible continuar con el 
procedimiento de escrituración que permita la constitución del título definitivo de 
dominio en favor de los pobladores por el hecho sobreviniente del transcurso del 
tiempo; volviendo inútil el acto para las finalidades propias de la ley. El expropiado o 
su sucesión, si correspondiese, mantendrán la calidad de loteadores conforme a los 
términos y para los efectos de esta ley.
Para la expropiación de lotes no disponibles regirán las normas generales 
establecidas en el ordenamiento jurídico vigente.”.
El diputado Fuenzalida consultó cuál era el sentido y alcance de esta 
disposición.
El señor Vicente Burgos Salas, jefe de la División de Desarrollo Urbano 
del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, puntualizó que esta disposición declaraba de
9
--- PÁGINA 10 ---
utilidad pública los terrenos disponibles que se emplazaban en poblaciones en 
situación irregular, es decir, estaría destinada a los procesos de saneamiento de 
títulos de dominio y a la urbanización de aquellos sectores que se encontraban bajo 
la regulación de la ley N°16.741.
Asimismo, señaló que esta norma establecía una herramienta que 
permitiría resolver algunas limitaciones que se presentaban al momento de llevar 
equipamiento comunitario, áreas verdes y obras de infraestructura a las poblaciones 
en situación irregular.
La señora González agregó que, dentro de los efectos que generaba 
actualmente la ley 16.741, se encontraba la posibilidad de declarar de utilidad pública 
ciertos terrenos sobre los cuales existía un acto administrativo que establecía que 
debían transferirse a alguno de los pobladores y, en ese contexto, detalló que esta 
disposición permitía la expropiación de aquellos inmuebles que se encontraban con 
dicha resolución desde hacía más de 10 años sin que hubieran sido enajenados por 
razones técnicas, a fin de ejecutar en ellos las obras de urbanización, infraestructura 
y equipamiento comunitario indispensables para una mejor provisión de servicios a 
las poblaciones consideradas en situación irregular.
El diputado Fuenzalida preguntó si esta disposición tenía el propósito de 
regularizar aquellas situaciones en las que ya existía una suerte de germen de título 
de dominio que no logró formalizarse con posterioridad.
El señor Burgos confirmó que esa era la intención que subyacía a esta 
disposición y detalló que solo operaría respecto de poblaciones declaradas en 
situación irregular con anterioridad al 31 de marzo de 1990.
Puesto en votación el numeral 2, fue aprobado por unanimidad con los 
votos de la diputada Emilia Nuyado y de los diputados Luis Cuello, Felipe Donoso, 
Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch, Jorge Saffirio, Héctor Ulloa y Cristóbal 
Urruticoechea (8-0-0).
Numeral 3
Agrega en el artículo 55 el siguiente inciso segundo:  
 
“Con todo, cuando no sea posible notificar al propietario o a sus 
herederos en calidad de expropiados, el tribunal podrá notificar al Servicio de 
Vivienda y Urbanización competente. El justo precio de la expropiación se pagará al 
Servicio de Vivienda y Urbanización correspondiente conforme a las atribuciones 
establecidas en el artículo 10, quien deberá consignar el dinero en una cuenta 
separada del loteo, pudiendo emplearlo en parte para cumplir los fines de esta ley.”.
El diputado Donoso discrepó del contenido de esta propuesta atendido a 
que podía dar lugar a que no existiera un real esfuerzo por notificar al propietario, 
dado que, si no era habida la persona, dicha gestión se practicaría respecto del 
Ministerio de Vivienda y Urbanismo a través del Servicio de Vivienda y Urbanización 
que, a su vez, sería el principal interesado en llevar adelante el proceso 
expropiatorio.
El señor Burgos señaló que en el marco de la ley N°16.741, los Servicios 
de Vivienda y Urbanización operaban como una suerte de tribunal de consignación 
en materia de loteos irregulares y detalló que, bajo ese contexto, esta disposición 
establecía la posibilidad de que dicho organismo pudiera recibir los fondos que se 
hubieran pagado por la expropiación hasta el momento en que apareciera el 
propietario del inmueble. Indicó que ello obedecía al propósito de destrabar la 
paralización de los procesos de regularización que se provocaba en aquellos casos 
en que los dueños de los terrenos no eran encontrados cuando se realizaba la 
notificación.
La señora González añadió que esta disposición no incorporaba una 
nueva facultad para el Servicio de Vivienda y Urbanización, puesto que la ley 
N°16.741 establecía este organismo representaba los derechos e intereses tanto del 
loteador original como de los pobladores, lo que conllevaba la administración de los
10
--- PÁGINA 11 ---
bienes para efectos de cumplir con los fines de dicha normativa, los cuales decían 
relación con la urbanización de las poblaciones en situación irregular. Además, 
detalló que el ejercicio de esta atribución implicaba un deber de rendición de cuenta 
respecto a la gestión de los recursos, la ejecución de las obras y el reembolso de los 
dineros remanentes que hubieran quedado de estos trabajos.
El diputado Donoso advirtió que esta disposición omitía las formas de 
notificación establecidas en el Código de Procedimiento Civil respecto de aquellas 
personas no encontradas al momento en que se procedía a la práctica de este acto 
procesal, lo que implicaba pasar por alto una acción de publicidad en relación al 
propietario del inmueble expropiado y, además, un problema en cuanto a la rendición 
de cuentas que debía realizar el Servicio de Vivienda y Urbanización, dado que no 
existiría claridad en torno a quién sería la contraparte de dicho organismo lo que 
podía significar que, una vez transcurrido los plazos de prescripción, el justo precio 
pagado por concepto de expropiación quedara definitivamente en poder del Fisco.
El señor Burgos recalcó que esta posibilidad solo operaría en aquellos 
casos en que el propietario del inmueble expropiado no fuera encontrado al momento 
de su notificación de acuerdo a las reglas generales y, además, detalló que eran los 
tribunales los que debían dar cuenta de la imposibilidad de practicar dicha diligencia 
para efectos de que fuera aplicable esta disposición. Asimismo, enfatizó que esta 
norma solo pretendía perfeccionar una facultad que ya poseía el Servicio de Vivienda 
y Urbanización, la cual requería la autorización previa de los tribunales de justicia.
El diputado Fuenzalida opinó que sería prudente que se modificara la 
redacción de esta disposición, de modo tal, que su aplicación no quedara sujeta al 
arbitrio de lo que pudiera determinar el Servicio de Vivienda y Urbanización.
El señor Burgos hizo presente que esta disposición venia acompañada 
del artículo 55 bis que se proponía incorporar en la ley N°16.741 y que hacía 
aplicables las normas generales del procedimiento de expropiación conforme con el 
ordenamiento jurídico vigente en todos los casos no regulados en dicho cuerpo legal, 
dentro de los cuales se encontraba incluido expresamente el régimen de 
notificaciones. Asimismo, agregó que la propia ley N°16.741 ya contemplaba un 
régimen de notificación por cédula para los propietarios de los predios expropiados 
en el marco de la declaración de una población en situación irregular.
El diputado Hirsch opinó que el referido artículo 55 bis permitiría despejar 
las dudas que podrían existir en torno al régimen de notificaciones aplicables al 
procedimiento expropiatorio especial que establecía este proyecto.
El diputado Cuello calificó de redundante la incorporación de una 
indicación que aborde con detalle la notificación de ausentes en razón del carácter 
supletorio del artículo 55 bis en cuanto hace aplicable el régimen de notificaciones 
del procedimiento especial de expropiación que establecía el proyecto.
El diputado Donoso señaló que en el Código de Procedimiento Civil 
estaba muy bien detallada la forma en que operaba el régimen de notificaciones 
cuando no era habida la persona en su domicilio, lo cual no ocurría en esta 
disposición debido a que se omitían acciones de publicidad como eran las 
notificaciones por aviso y personal subsidiarias del artículo 44 de dicho cuerpo legal. 
Asimismo, insistió en que la notificación al Servicio de Vivienda y Urbanización en 
representación del propietario no era una buena idea para dar cumplimiento con la 
acción de publicidad, dado que no permitiría agotar todas las vías de búsqueda de la 
persona expropiada.
Este numeral quedó pendiente de votación.
Numeral 4
Agrega el siguiente artículo 55 bis:  
 
“Artículo 55 bis.- En todo lo no regulado en este título regirán las normas 
generales aplicables al procedimiento de expropiación, conforme con el 
ordenamiento jurídico vigente.”.
11
--- PÁGINA 12 ---
Sometido a votación el numeral 4, sin debate, fue aprobado por 
unanimidad con los votos de las diputadas Danisa Astudillo y Emilia Nuyado y de los 
diputados Luis Cuello, Felipe Donoso, Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch, Jorge Saffirio, 
Héctor Ulloa y Cristóbal Urruticoechea (9-0-0).
Numeral 5
Incorpora el siguiente artículo 72, nuevo: 
 
“Artículo 72.- El Ministerio de Vivienda y Urbanismo, a través de la 
División de Desarrollo Urbano, impartirá las instrucciones para la aplicación de las 
disposiciones de esta ley en aquellas materias que son de su competencia mediante 
circulares.”.
Puesto en votación el numeral 5, sin debate, fue aprobado por 
unanimidad con los votos de las diputadas Danisa Astudillo y Emilia Nuyado y de los 
diputados Luis Cuello, Felipe Donoso, Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch, Jorge Saffirio, 
Héctor Ulloa y Cristóbal Urruticoechea (9-0-0).
Artículo 5
Introduce mediante tres literales las siguientes modificaciones en la ley N° 
20.234, que establece un procedimiento de saneamiento y regularización de loteos:
Numeral 1
Reemplaza la letra f) del artículo 1 por la siguiente: 
 
“f) Los campamentos que formen parte del catastro vigente del Ministerio 
de Vivienda y Urbanismo a la fecha de la solicitud para acogerse a este 
procedimiento, cuya estrategia sea de radicación.”.
Sometido a votación el numeral 1, sin debate, fue aprobado por 
unanimidad con los votos de las diputadas Danisa Astudillo y Emilia Nuyado y de los 
diputados Luis Cuello, Felipe Donoso, Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch, Jorge Saffirio, 
Héctor Ulloa y Cristóbal Urruticoechea (9-0-0).
2.- Tratar en segundo trámite reglamentario el proyecto de ley que 
establece obligaciones y requisitos para la construcción de edificaciones en 
suelo colapsable; Declara de utilidad pública la protección de la población y de 
las familias en los casos de viviendas irreparables o inhabitables por efecto de 
socavones y modifica cuerpos normativos, correspondiente a los boletines 
refundidos N°s. 16085-14, 16069-22; 16077-14, 16251-14 y 16276-09.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
Al artículo 2
El diputado Félix González presentó una indicación para agregar un 
inciso final del siguiente tenor:
“Los terrenos correspondientes a dunas o humedales se considerarán 
como no edificables.”.
El diputado Hirsch manifestó su acuerdo con esta enmienda porque 
consideraba el daño provocado por la construcción de edificios en campos dunares y 
en humedales.
Sometida a votación la enmienda resultó aprobada por mayoría de 
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Danisa Astudillo, Emilia 
Nuyado y Marcia Raphael y los diputados Luis Cuello, Tomás Hirsch, Jorge Saffirio y 
Héctor Ulloa; en tanto votaron en contra los diputados Felipe Donoso y Cristóbal 
Urruticoechea (7-2-0).
12
--- PÁGINA 13 ---
Al artículo 9
El diputado Andrés Celis formuló una indicación para reemplazar el 
artículo por el siguiente:
“Artículo 9.- Las municipalidades, los gobiernos regionales o el Ministerio 
de Vivienda y Urbanismo a través de los servicios de vivienda y urbanización 
tratándose de conjuntos de viviendas sociales o viviendas de interés público, podrán 
establecer programas de capacitación a los propietarios en relación a la 
conservación de las instalaciones y de las redes de agua potable y alcantarillado de 
aguas servidas, en la forma y con las prevenciones o advertencias establecidas en el 
documento adjunto a la recepción definitiva de dichas edificaciones señalado en el 
artículo 3.”.
El diputado Hirsch indicó que esta propuesta, al eliminar la obligación de 
efectuar las conservaciones de las instalaciones sanitarias, redes de agua potable y 
alcantarillado que contemplaba el artículo 9 aprobado por la Comisión, desvirtuaba el 
sentido y alcance que se pretendía entregar a dicha disposición.
La diputada Astudillo manifestó que esta enmienda le restaba fuerza al 
proyecto, dado que la lógica que se perseguía era que tanto los municipios como los 
organismos estatales pertinentes se hicieran cargo de los problemas que afectaban a 
las personas que habitaban en zonas con suelo colapsable.
El diputado Saffirio expresó dudas acerca de la pertinencia de lo que 
planteaba el inciso primero del artículo 9 aprobado por la Comisión, dado que 
establecía una obligación al propietario de las edificaciones emplazadas en suelos 
colapsables respecto de la conservación de las instalaciones sanitarias, redes de 
agua potable y alcantarillado, en circunstancias que las mismas dependían de 
empresas privadas del sector.
La diputada Astudillo aclaró que el inciso primero del artículo 9 obedecía 
a uno de los grandes problemas suscitados en la comuna Alto Hospicio en relación 
con la negativa de la empresa Aguas del Altiplano a hacerse cargo de los 
inconvenientes existentes respecto de las redes de agua potable y alcantarillado 
emplazadas dentro de las viviendas, fundada en que la normativa sanitaria 
establecía que la responsabilidad de las referidas entidades se circunscribía al 
espacio que iba desde el colector de aguas hasta el medidor, siendo cargo del 
propietario del inmueble la mantención de las instalaciones que se ubicaran al 
interior.
Por otra parte, explicó que gran parte de la infraestructura afectada por 
los socavones correspondía a viviendas sociales o de interés público y a 
instalaciones comunitarias y de servicios estatales, en razón a ello, esbozó que el 
artículo 9 establecía facultades tanto a los municipios y gobiernos regionales como al 
Ministerio de Vivienda y Urbanismo a través de los Servicios de Vivienda y 
Urbanización, con el fin de que dichos organismos pudieran realizar las 
intervenciones necesarias frente a la aparición de estos accidentes geológicos, 
dentro de las cuales estaba la realización de capacitaciones a los propietarios de los 
inmuebles emplazados en suelos con posibilidad de colapsar.
El diputado Donoso explicó que esta enmienda pretendía eliminar la 
responsabilidad de los propietarios de los inmuebles en lo que concernía a la 
conservación de las instalaciones sanitarias, redes de agua potable y alcantarillado, 
lo cual consideró adecuado debido a que la incorporación de la norma original 
implicaría un incremento de los costos de mantención que tendrían que asumir 
dichas personas por el funcionamiento de las redes públicas.
El diputado Hirsch explicó que el artículo 9 hacía referencia a la 
conservación de las instalaciones sanitarias que se encontraran emplazadas al 
interior de las viviendas, es decir, antes de que se produjera el daño en las mismas y 
no como una forma de reparación posterior, por lo tanto, la disposición original no 
implicaría ningún costo económico adicional para los propietarios de los inmuebles.
13
--- PÁGINA 14 ---
Puesta en votación la indicación resultó rechazada por mayoría de 
votos. Se pronunciaron por la afirmativa la diputada Marcia Raphael y los diputados 
Felipe Donoso y Jorge Saffirio y votaron en contra las diputadas Danisa Astudillo y 
Emilia Nuyado y los diputados Luis Cuello, Tomás Hirsch y Héctor Ulloa (3-5-0).
Al artículo 10
Se formularon las siguientes indicaciones:
1) Del diputado Andrés Celis para reemplazarlo por el siguiente:  
 
“Artículo 10.- La Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones 
establecerá normas que regulen el uso del agua en el espacio público y en los bienes 
nacionales de uso público en general, sea para el riego, lavado u otros fines 
semejantes, en aquellas áreas urbanas que tengan la característica de suelo que 
pueda colapsar o suelos colapsados.”.
2) Del diputado Renzo Trisotti para reemplazar en el inciso primero la 
palabra “deberán” por “podrán”.
La diputada Raphael consideró positiva la enmienda signada con el 
número 1) porque resultaba más coherente que las normas sobre regulación del uso 
del agua en espacios públicos pertenecientes a zonas con suelos con características 
colapsables quedarán supeditada a la Ordenanza General de Urbanismo y 
Construcciones y no la dictación de una ordenanza de las municipalidades, dado que 
éstas carecían de los recursos económicos necesarios para asumir dichas 
atribuciones.
El señor Ricardo Leñam Paris, arquitecto de la División de Desarrollo 
Urbano del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, especificó que las municipalidades 
contaban con facultades para dictar ordenanzas respecto al espacio público de sus 
respectivas comunas, y detalló que la única innovación que incorporaba esta 
normativa decía relación la posibilidad de regular el uso del agua en zonas con suelo 
colapsable o colapsado.
La diputada Raphael advirtió que el gran problema en esta materia tenía 
que ver, por una parte, con la falta de recursos que disponían los municipios para 
realizar estas tareas y, por la otra, con el hecho de que en muchas ocasiones las 
referidas autoridades edilicias no dictaban las ordenanzas municipales por la 
existencia de compromisos previos con las comunidades locales frente a 
determinadas eventualidades.
El diputado Hirsch hizo hincapié en que el artículo 10 regulaba 
específicamente el caso de comunas que presentaban dentro de su territorio zonas 
con suelo colapsado o con riesgo de colapsar, y con el único fin de regular el uso del 
agua dentro del espacio público, a diferencia del carácter más general que se 
señalaba en la indicación del diputado Celis.
La diputada Astudillo aseveró que el artículo 10 tenía el propósito de 
educar a las comunidades locales en torno al correcto uso del agua, por ejemplo, en 
materia de riego de jardines, sin que ello implicara gasto para los municipios, puesto 
que poseían la atribución de dictar ordenanzas respecto del espacio público comuna.
El diputado Donoso hizo presente que los municipios más pequeños no 
tenían la capacidad logística suficiente para asumir estas tareas, por ello preguntó a 
los representantes del Ejecutivo si la Ordenanza General Urbanismo y 
Construcciones disponía de las condiciones técnicas necesarias para regular en 
forma específica las características geológicas que se presentaban en cada uno de 
los territorios.
El señor Leñam aclaró que la materia relativa al uso del agua en espacio 
públicos no formaba parte de la regulación de la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones y, por ende, tampoco de la Ordenanza del ramo y, en razón de ello, 
sostuvo que esta indicación excedía el ámbito de aplicación de la referida normativa.
14
--- PÁGINA 15 ---
Sometida a votación la indicación signada con el número 1 resultó 
rechazada por mayoría de votos. Se pronunció por la afirmativa la diputada Marcia 
Raphael; en tanto votaron en contra las diputadas Danisa Astudillo y Emilia Nuyado y 
los diputados Luis Cuello, Felipe Donoso, Tomás Hirsch, Jorge Saffirio y Héctor Ulloa 
(1-7-0).
Puesta en votación la enmienda singularizada con el número 2, sin 
debate, resultó rechazada por mayoría de votos. Se pronunció por la afirmativa la 
diputada Marcia Raphael; en tanto votaron en contra las diputadas Danisa Astudillo y 
Emilia Nuyado y los diputados Luis Cuello, Felipe Donoso, Tomás Hirsch, Jorge 
Saffirio y Héctor Ulloa (1-7-0).
Al artículo 12
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) Del diputado Renzo Trisotti para reemplazar en el inciso primero la 
palabra “deberán” por “podrán”.
2) Del diputado Johannes Kaiser para sustituir el inciso tercero por el 
siguiente:
“Respecto de los proyectos habitacionales proyectados en las áreas 
objeto del decreto alcaldicio que los declara colapsables, sólo podrán ser aprobados 
definitivamente, si acompañan comprobante de la existencia de seguros 
comprometidos suficientes ante tales eventos, lo que será apreciado por la Dirección 
de Obras Municipales respectiva. Tampoco podrán ser habitadas las viviendas, en 
caso de carecer de tales seguros vigentes, que permitan la indemnización por el 
equivalente al valor del terreno y sus edificaciones. No obstante, las edificaciones 
comprendidas en estas áreas o sectores que presenten daños que comprometan 
gravemente la estabilidad de su estructura e instalaciones y que puedan afectar la 
vida y la integridad física de las personas, el alcalde deberá decretar su 
inhabitabilidad ordenando el desalojo correspondiente, previo informe de la Dirección 
de Obras Municipales o del Servicio de Vivienda y Urbanización cuando haya sido 
solicitado su apoyo en esta labor. Decretada la inhabitabilidad, la edificación así 
declarada o la parte de ésta en esa condición, no podrá ser utilizada hasta contar con 
la recepción de las obras de reparación por la Dirección de Obras Municipales.”
3) Del diputado Johannes Kaiser para sustituir el inciso cuarto por el 
siguiente:
“Sin perjuicio de lo anterior, en caso que el colapso del suelo o del 
subsuelo constituya una amenaza para la estabilidad de las edificaciones en estos 
sectores o áreas, y con el fin de evitar afectaciones a la vida e integridad física de las 
personas ocupantes de tales edificaciones, la municipalidad deberá igualmente 
decretar su inhabitabilidad y desalojo, aun cuando éstas no hayan resultado dañadas 
directamente o no sea evidente su daño.”.
4) Del diputado Johannes Kaiser para sustituir el inciso final por el 
siguiente:
“En el caso de familias vulnerables, la Municipalidad propenderá a dar 
satisfacción oportuna y adecuada de habitabilidad a las familias damnificadas. Para 
lo que, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, deberá concurrir de manera eficaz y 
oportuna, al apoyo de la Municipalidad cuando los daños se hayan extendido a parte 
importante de la población de un sector de la Comuna.”.
5) Del diputado Renzo Trisotti para agregar en el inciso final, después del 
punto final que pasa a ser punto y seguido, la siguiente oración: “El plazo para la 
reubicación de las familias en ningún caso podrá exceder los seis meses contados 
desde que se haga efectivo el abandono de la vivienda.”.
Sometida a votación la enmienda individualizada con el número 1, sin 
debate, fue rechazada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa la 
diputada Marcia Raphael y el diputado Felipe Donoso; en tanto votaron en contra las
15
--- PÁGINA 16 ---
diputadas Danisa Astudillo y Emilia Nuyado y los diputados Luis Cuello, Tomás 
Hirsch, Jorge Saffirio y Héctor Ulloa (2-6-0).
Puestas en votación conjunta las indicaciones signadas con los números 
2, 3 y 4, sin debate, resultaron rechazadas por mayoría de votos. Se pronunció por 
la afirmativa el diputado Felipe Donoso; en tanto votaron en contra las diputadas 
Danisa Astudillo, Emilia Nuyado y Marcia Raphael y los diputados Luis Cuello, Tomás 
Hirsch, Jorge Saffirio y Héctor Ulloa (1-7-0).
Sometida a votación la enmienda singularizada con el número 5, sin 
debate, fue aprobada por unanimidad con los votos de las diputadas Danisa 
Astudillo, Emilia Nuyado y Marcia Raphael y de los diputados Luis Cuello, Felipe 
Donoso, Tomás Hirsch, Jorge Saffirio y Héctor Ulloa (8-0-0).
*********
El diputado Andrés Celis formuló una enmienda para intercalar un artículo 
13 nuevo, pasando el actual a ser 14 y así sucesivamente:
“Artículo 13.- Declarada la inhabitabilidad de conformidad con lo 
dispuesto en los incisos segundo y tercero del artículo precedente, el propietario 
afectado por la medida podrá recurrir de la misma de conformidad con las siguientes 
reglas:
a) Del decreto de inhabitabilidad se podrá reclamar ante el alcalde. Este 
reclamo deberá entablarse dentro del plazo de treinta días, contado desde la fecha 
de notificación del acto impugnado.
b) Se considerará rechazado el reclamo si el alcalde no se pronunciare 
dentro del término de quince días, contado desde la fecha de su recepción en la 
municipalidad;
c) Rechazado el reclamo en la forma señalada en la letra anterior o por 
resolución fundada del alcalde, el afectado podrá reclamar, dentro del plazo de 
quince días, ante la corte de apelaciones respectiva.
El plazo señalado en el inciso anterior se contará, según corresponda, 
desde el vencimiento del término indicado en la letra b) precedente, hecho que 
deberá certificar el secretario municipal, o desde la notificación que éste hará de la 
resolución del alcalde que rechace el reclamo, personalmente o por cédula dejada en 
el domicilio del reclamante.
d) El reclamante señalará en su escrito, con precisión, el acto u omisión 
objeto del reclamo, la norma legal que se supone infringida, la forma como se ha 
producido la infracción y, finalmente, cuando procediere, las razones por las cuales el 
acto u omisión le perjudican.
e) La corte podrá decretar orden de no innovar cuando la permanencia 
del afectado en el inmueble no importare un peligro para su vida o integridad 
personal.
f) La corte dará traslado al alcalde por el término de diez días. Evacuado 
el traslado o teniéndosele por evacuado en rebeldía, la corte podrá abrir un término 
de prueba, si así lo estima necesario, el que se regirá por las reglas de los incidentes 
que contempla el Código de Procedimiento Civil.
g) Vencido el término de prueba, se remitirán los autos al fiscal judicial 
para su informe y a continuación se ordenará traer los autos en relación. La vista de 
esta causa gozará de preferencia.
h) La corte, en su sentencia, si da lugar al reclamo, decidirá u ordenará, 
según sea procedente, la anulación total o parcial del acto impugnado.
i) Cuando se hubiere dado lugar al reclamo, el interesado podrá 
presentarse a los tribunales ordinarios de justicia para demandar, conforme a las 
reglas del juicio sumario, la indemnización de los perjuicios que procedieren. En 
dicho caso no podrá discutirse la ilegalidad ya declarada.”.
La diputada Astudillo sostuvo que esta indicación decía relación más 
bien con las situaciones acontecidas en la región de Valparaíso que con lo que 
ocurría a diario en la región de Tarapacá, toda vez que incorporaba una suerte de 
recurso de protección especial frente a la dictación de un decreto de demolición, en 
circunstancias que en la comuna de Alto Hospicio las personas afectadas llevaban 
años esperando precisamente la emisión de dicho acto administrativo.
16
--- PÁGINA 17 ---
El diputado Hirsch valoró la intención que había detrás de esta 
indicación, pero argumentó que requería un estudio mucho más acabado respecto a 
los efectos procesales que podría implicar la incorporación de esta nueva acción 
judicial en el ordenamiento jurídico nacional.
La señora Jeannette Tapia Fuentes, asesora legislativa del Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo, opinó que esta disposición era innecesaria debido a que las 
materias tratadas estaban contempladas en la acción de ilegalidad que establecía la 
Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades.
El diputado Donoso estimó oportuna la enmienda puesto que permitiría 
reforzar la protección de las personas afectadas, a la vez que le otorgaría un valor 
especial a la figura del silencio administrativo.
Puesta en votación la indicación fue rechazada por mayoría de votos. 
Se pronunciaron por la afirmativa la diputada Marcia Raphael y el diputado Felipe 
Donoso; en tanto votaron en contra las diputadas Danisa Astudillo y Emilia Nuyado y 
los diputados Luis Cuello, Tomás Hirsch, Jorge Saffirio y Héctor Ulloa (2-6-0).
*********
Al artículo 13
El diputado Renzo Trisotti presentó una enmienda para reemplazar en el 
inciso primero la palabra “deberán” por “podrán”.
Sometida a votación la indicación, sin debate, fue rechazada por 
mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa la diputada Marcia Raphael y el 
diputado Felipe Donoso; en tanto votaron en contra las diputadas Danisa Astudillo y 
Emilia Nuyado y los diputados Luis Cuello, Tomás Hirsch, Jorge Saffirio y Héctor 
Ulloa (2-6-0).
Al artículo 14
El diputado Renzo Trisotti formuló una indicación para reemplazar en el 
inciso primero la palabra “deberán” por “podrán”.
Puesta en votación la enmienda, sin debate, fue rechazada por mayoría 
de votos. Se pronunciaron por la afirmativa la diputada Marcia Raphael y el diputado 
Felipe Donoso; en tanto votaron en contra las diputadas Danisa Astudillo y Emilia 
Nuyado y los diputados Luis Cuello, Tomás Hirsch, Jorge Saffirio y Héctor Ulloa (2-6-
0).
Al artículo primero transitorio
El diputado Andrés Celis presentó una indicación para reemplazar 
expresión “esta Ordenanza” por “la Ordenanza”.
Sometida a votación la enmienda sin debate, fue rechazada por 
unanimidad con los votos de las diputadas Danisa Astudillo, Emilia Nuyado y Marcia 
Raphael y de los diputados Luis Cuello, Felipe Donoso, Tomás Hirsch, Jorge Saffirio 
y Héctor Ulloa (0-8-0).
La Comisión designó como diputada informante a la señora Danisa 
Astudillo Peiretti.
*********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital1, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
********** 
 
   
1Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/watch?v=sWIMuExpU0c
17
--- PÁGINA 18 ---
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:11 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
18