======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21333&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:02:18
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 101/370ª 
Miércoles 4 de diciembre de 2024 de 15:11 a 16:34 horas
SUMARIO: 
 
Iniciar el estudio del proyecto de ley, 
originado en mensaje, que modifica 
diversos cuerpos legales con el objeto de 
fortalecer y modernizar el sistema de 
planificación 
territorial 
del 
país, 
correspondiente al boletín N°17251-14. 
 
La sesión fue presidida por el diputado Juan Fuenzalida Cobo (presidente 
titular).
Concurrieron los integrantes de la Comisión: diputadas Danisa Astudillo 
Peiretti y Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Juan Carlos Beltrán Silva, Luis 
Cuello Peña y Lillo, Fernando Bórquez Montecinos y Héctor Ulloa Aguilera.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodriguez Andrade; 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como Secretaria Ejecutiva, 
la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron el Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas; el jefe de la División de Desarrollo Urbano del mismo Ministerio, señor 
Vicente Burgos Salas; la asesora legislativa de la Cartera, señora Jeannette Tapia 
Fuentes y la abogada de la División de Desarrollo Urbano, doña María Francisca 
González Castro. 
 
III.-CUENTA
1.- Mensaje de S. E. el Presidente de la República por el cual da inicio a la 
tramitación del proyecto que Modifica diversos cuerpos legales con el objeto de 
fortalecer y modernizar el sistema de planificación territorial del país, correspondiente 
al boletín N°17251-14.
Se tomó conocimiento.
2.- Oficio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, mediante el cual informa 
el cumplimiento de las metas del Plan de Emergencia Habitacional y envía minuta de 
la División Política Habitacional con la información requerida. Respuesta Oficio N°: 
604/14/2024, 673/14/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
3.- Oficio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, mediante el cual se 
refiere a la solicitud de esta Comisión para ampliar los plazos de la campaña 
“Hipotecario Pro” destinado a la adquisición de viviendas nuevas con subsidio 
habitacional, adjunta oficio del Gerente de División Ahorro y Vivienda de Banco Estado, 
que informa que se mantuvo durante octubre las condiciones de oferta disponibilizadas 
a los clientes dentro de esta campaña, cuyos créditos se encontraran aprobado hasta 
el 30 de octubre, con fecha de firma de escritura hasta el 31 de diciembre de 2024. En 
relación a los números de créditos hipotecarios, hasta el cierre de octubre se habían 
aprobado 3.400 operaciones que se encuentran en distintas etapas en su proceso. 
Respuesta Oficio N°: 631/14/2024, 688/14/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Oficio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, mediante el cual adjunta 
minuta que da respuesta a la solicitud de eximir del límite de 140 metros cuadrados
1
Firmado por Claudia Andrea Rodríguez Andrade
Fecha 11/12/2024 12:14:05 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 7757246DE8F3C7F1
--- PÁGINA 2 ---
para los afectados por el mega incendio de la región de Valparaíso para los subsidios 
de autoconstrucción en sitio propio para la reconstrucción. Respuesta Oficio N°: 
679/14/2024.
Se tomó conocimiento.
5.- Oficio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, mediante se refiere a la 
proyección presupuestaria de la Cartera para el año 2025, al detalle de gasto del plan 
de emergencia habitacional y a los programas DS27, “Mejoramiento de Vivienda, 
Barrios y Entorno” y al DS 255 “Protección del Patrimonio Familiar”, adjunta detalle con 
la información que fue enviado a los correos de los integrantes de la Comisión.
Se puso a disposición.  
 
6.- Oficio del Director de Servicio de Vivienda y Urbanización región de la 
Araucanía, mediante el cual informa el avance del proyecto y fechas contempladas 
para el inicio de la construcción de viviendas del comité Nueva Esperanza de 
Mallacahuello, sector Rari Ruca, Comuna de Curacautín y comunica que este grupo 
corresponde a una postulación a programa de habitabilidad rural del Ministerio de 
Vivienda, donde se encuentran incluidas 8 familias del sector en el grupo denominado: 
“Nueva Esperanza de Malalcahuello III”, ingresado formalmente a revisión al Serviu el 
11 de junio del año en curso por la Entidad de Gestión Rural LogroHogar Ltda., se 
envíaron observaciones técnicas desde Serviu el 19 de julio pasado y se está a la 
espera respuestas a observaciones por la Entidad de Gestión Rural. Señala que las 
fechas contempladas para el inicio de ejecución, dependerá del tiempo 
correspondiente a la revisión y subsanación de la totalidad de observaciones para 
lograr la aprobación técnica de la totalidad de las viviendas. Respuesta Oficio N°: 
633/14/2024, 634/14/2024, 690/14/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
7.- Oficio de la Subsecretaría de Pesca, mediante el cual informa gastos 
asociados al arriendo de terrenos u otros inmuebles que sirvan de dependencias para 
las actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento 
 
8.- Oficio de Gobernador Regional (S) de Valparaíso, mediante el cual 
informa gastos asociados al arriendo de terrenos u otros inmuebles que sirvan de 
dependencias para las actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento.  
 
9.- Correo de la diputada señora Camila Rojas, mediante el cual solicita 
recibir en audiencia a representantes de diversas dirigencias de los campamentos de 
San Antonio, con el objeto de abordar temas críticos relacionados al desalojo 
anunciado por la Corte Suprema y la problemática habitacional que se vive en San 
Antonio.
Se tomó conocimiento.  
 
10.- Comunicado al Director del Servicio de Vivienda y Urbanización, 
región de Valparaíso, de 21 de noviembre pasado, de 46 arquitectos y consultores, 
que han prestado servicios profesionales en el marco de la asistencia a las familias 
afectadas por el megaincendio ocurrido en febrero de 2024 en las comunas de Viña 
del Mar y Quilpué, por el cual manifiestan preocupación y descontento por las 
reiteradas negligencias en el trato y la gestión, la extrema demora y falta de claridad 
en los procesos de reconstrucción de la entidad patrocinante SERVIU Valparaíso, lo 
que estaría afectando la capacidad de seguir brindando el apoyo a las más de 200 
familias con las que están trabajando. Entre los principales problemas señalan: 1) falta 
de plazos claros y definitivos para la resolución de los procesos fundamentales para el 
avance de la reconstrucción y el bienestar de las familias afectadas como: el ingreso 
y aprobación de la carpeta PAS; la resolución de asignación de subsidio y el pago 
posterior al ingreso de la boleta; 2) falta de claridad de la información y respuestas 
ineficientes; 3) deficiencia en los canales de comunicación y coordinación; 4) Detallan
2
--- PÁGINA 3 ---
los problemas sectorizados y los casos críticos; 5) solicitan apoyo inmediato del 
SERVIU Valparaíso y Seremi de Vivienda en las gestiones con la Dirección de Obras 
y 6) se refieren a las condiciones laborales de los consultores.
Se tomó conocimiento.  
 
11.- Correo electrónico del señor César Pérez Torres por el cual solicita 
que la Comisión arbitre las medidas necesarias para solicitar la restitución el bono de 
acogida por haber accedido al subsidio de reconstrucción como damnificado del Mega 
incendio.
Se tomó conocimiento.  
 
12.- Correo electrónico de la Presidenta del Movimiento Ciudadano Tierras 
Blancas Rural, señora Yasna Rojas, por el cual solicita audiencia para exponer sobre 
los comités que representa.
Se tomó conocimiento.  
 
13.- Nota de los diputados señores Cristián Araya y Tomás Hirsch, 
mediante la cual comunican que han acordado parearse en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
IV.- ACTAS
El acta de la sesión N° 99 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta de la sesión N° 100 queda a disposición de las señoras y 
señores diputados.
V.- VARIOS
El diputado Fuenzalida propuso citar una sesión especial el lunes 9 de 
diciembre, desde las 15:00 hasta las 16:50 para continuar con la discusión general del 
proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de fortalecer y 
modernizar el sistema de planificación territorial del país, correspondiente al boletín 
N°17251-14.  
 
VI.- ACUERDOS
1.- En el marco de la discusión general del proyecto de ley que modifica 
diversos cuerpos legales con el objeto de fortalecer y modernizar el sistema de 
planificación territorial del país, correspondiente al boletín N°17251-14, se acordó 
invitar a la Presidenta Nacional del Colegio de Arquitectos de Chile, señora Beatriz 
Buccicardi Kretschmer; al Presidente de la Cámara Chilena de la Construcción, señor 
Alfredo Echavarría Figueroa; el Presidente de la Fundación Déficit Cero, señor Daniel 
Más Valdés; el Presidente de la Asociación de Municipalidades de Chile, señor 
Gustavo Alessandri Bascuñán; el Presidente de la Asociación de Consultores en 
Planificación Territorial (ACPLAN AG), señor Pablo Badilla Ohlbaum; a la Presidenta 
de la Asociación Chilena de Municipalidades y alcaldesa de Quinta Normal, señora 
Karina Delfino; al investigador de la Fundación Piensa, señor Ignacio Aravena 
González; al Presidente de la Asociación de Oficinas de Arquitectos, señor Juan 
Sabbagh y al Director Ejecutivo de la Asociación de Desarrolladoras Inmobiliarias, 
señor Slaven Razmilic.
2.- Citar una sesión especial el día lunes 9 de diciembre de 2024, desde 
las 15:30 hasta las 16:50 para continuar con la discusión general del proyecto de ley 
que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de fortalecer y modernizar el 
sistema de planificación territorial del país, correspondiente al boletín N°17251-14.
3.- Votar en general, en la sesión ordinaria del miércoles 11 de diciembre 
de 2024, el proyecto de ley referido en el número anterior.
3
--- PÁGINA 4 ---
VII.- ORDEN DEL DÍA
Iniciar el estudio del proyecto de ley, originado en mensaje, que 
modifica diversos cuerpos legales con el objeto de fortalecer y modernizar el 
sistema de planificación territorial del país, correspondiente al boletín N°17251-
14.
El señor Carlos Montes Cisternas1, Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
señaló que el principal problema de la planificación territorial se relacionaba con la 
excesiva demora en la elaboración y aprobación de los planes reguladores comunales, 
que se aprobaban mediante resolución de los gobiernos regionales sometida a toma 
de razón por la Contraloría General de la República, alcanzando en promedio a 6,4 
años. Mencionó que existían casos en que los procesos de actualización de los 
instrumentos de planificación territorial (en adelante IPS) tardaban más 20 años en ser 
aprobados.
En esa línea, detalló que los procesos de elaboración de los IPT 
contemplaban un trámite de consulta pública que tardaba, en promedio, entre 10 a 21 
meses sumado a la elaboración del proyecto que tenía una duración de entre 5 a 15 
meses más un plazo de tramitación ante el Consejo Regional que tardaba cerca de 7 
meses.
En tanto, consignó que el trámite de toma de razón demoraba de 
sobremanera el diseño de los IPT debido a que la Contraloría no conocía en 
profundidad los diversos escenarios que se podían producir en los territorios, lo que 
generaba un retraso que oscilaba entre los 36 a 39 meses.
Sostuvo que todas estas demoras generaban una severa desactualización 
en la planificación territorial; procesos de tramitación extremadamente lentos; 
vulnerabilidad en la población frente al riesgo de desastres –un ejemplo de ello es la 
falta de una regulación específica respecto a la falla de San Ramón-; incertidumbre 
para la inversión pública y privada; aumento de la conflictividad y la judicialización de 
los proyectos; y, escasez de suelo para localización de viviendas de interés público.
Por lo anterior, expuso que esta iniciativa pretendía agilizar los procesos 
de elaboración de los planes reguladores mediante el establecimiento de un trámite de 
aprobación a través de un decreto alcaldicio, a fin de reducir los plazos a un tiempo no 
mayor a 3 años y detalló que en su elaboración se tomó en consideración los siguientes 
antecedentes normativos y propuestas:
1.- El proyecto de ley que Reforma la ley sobre Planificación Urbana, 
presentado en el año 2008;
2.- La propuesta de planificación urbana integrada, presentada por el 
Consejo Nacional de Desarrollo Urbano en el año 2018;
3.- La propuesta de mejoramiento de la institucionalidad y los procesos de 
planificación territorial, presentada por el Consejo Nacional de Desarrollo Urbano en el 
año 2019;
4.- El diagnóstico y las propuestas que fueron abordadas por la mesa de 
planificación del Ministerio de Vivienda y Urbanismo en 2020;
5.- La encuesta regional 2020 –2023; 
 
6.- Una consultoría desarrollada a través del Programa de las Naciones 
Unidas para el Desarrollo denominada “Antecedentes para la Revisión del Sistema de 
Planificación Territorial” de 2023;
7.- Un reporte de estado de los IPT realizado por el Ministerio de Vivienda 
y Urbanismo en 2023;
1Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico: https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=335441&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
4
--- PÁGINA 5 ---
8.- Diálogos y encuestas realizadas con diversos actores relevantes del 
ámbito público y privado, dentro de los cuales destacaban: la Corporación Ciudades, 
la organización Déficit Cero, la Cámara Chilena de la Construcción, la Asociación de 
Consultores en Planificación Territorial (ACPLAN AG) y miembros de la academia, 
entre otros, las cuales fueron desarrolladas durante los años 2023 y 2024; y,
9.- La mesa de trabajo con asesores urbanistas que se desarrolló durante 
los años 2023 y 2024.
El señor Vicente Burgos Salas, jefe de la División de Desarrollo Urbano 
del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, agregó que los objetivos de esta propuesta 
apuntaban a modernizar y hacer más eficiente el sistema de planificación territorial 
para resolver de manera oportuna los problemas que se presentaban en las ciudades 
y prever su ocurrencia.
En ese contexto, enfatizó que el aspecto clave que se pretendía mejorar 
en la planificación territorial tenía que ver con la oportunidad en que se desarrollaba 
dicho proceso, puesto que la excesiva demora en la elaboración de los planos 
reguladores derivaba en que los instrumentos recientemente aprobados quedaran 
desactualizados frente a las nuevas necesidades urbanísticas que surgían en el 
territorio.
Puntualizó que, para cumplir con dicho objetivo, el proyecto de ley 
presentaba una serie de alternativas:
1.- Agilizar y entregar proporcionalidad a los diversos procesos de 
modificación del Plan Regulador.
Mencionó que este proyecto buscaba establecer una variabilidad de 
procedimientos que permitiría resolver los distintos problemas que surgían en el 
territorio y explicó que la proporcionalidad de procesos decía relación con establecer 
criterios distintos según el tipo de actualización, es decir, en el caso de una 
modificación completa del plano regulador, se dispondría de una tramitación más 
rápida, pero respetando todas las fases que contemplaba actualmente la ley; en tanto, 
cuando se tratara de una adecuación menor, el proyecto eximía de la obligación de 
cumplir con determinadas etapas, como por ejemplo, la realización de la imagen 
objetivo.
2.- Diversificar herramientas de modificación de norma urbana. 
 
Consignó que esta propuesta buscaba abrir el campo de las herramientas 
para que los planificadores dispusieran de distintas alternativas que les permitieran 
reaccionar frente a los diversos problemas que se presentaban en las ciudades, 
usando como base los IPT.
3.- Consolidar instrumentos de gestión urbana, de tal suerte de que cuando 
existiera la necesidad de modificar de forma rápida los instrumentos de gestión, de 
establecer un plan de regeneración urbana, de construir viviendas de interés público o 
de promover algún tipo de alianza público-privada, se contara con las herramientas 
adecuadas para agilizar los procesos y permitir la materialización de diversos 
proyectos urbanos.
4.- Fortalecer la certeza jurídica para evitar la incertidumbre que se 
generaba en torno a los plazos de elaboración y aprobación de los IPT.
5.- Instaurar un sistema de formación y capacitación de autoridades y 
actores clave del sistema como los concejales y consejeros regionales que 
participaban de los diversos procesos de modificación y actualización de los planos 
reguladores.
6.- Disponibilizar información para los IPT, para lo cual se pretendía 
establecer una suerte de repositorio público con todos los antecedentes relevantes 
para la planificación del territorio.
5
--- PÁGINA 6 ---
Señaló que esta iniciativa se estructuraba sobre ejes como la eficiencia en 
los procesos de planificación territorial, el fortalecimiento del sistema de planificación 
territorial, disponibilizar la información territorial y bases para un sistema de formación 
y capacitación.
Por otra parte, refirió que este proyecto tenía el propósito de realizar 
mejoras procedimentales mediante la incorporación de un acto de inicio y el 
establecimiento de un plazo máximo de 3 años para la elaboración del anteproyecto y 
detalló que también se adelantaban los controles de legalidad que desarrollaba en esta 
materia la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo.
Del mismo modo, comentó que esta propuesta no solo acotaba los plazos 
de los procesos que requerían la realización de una imagen objetivo; aclaraba las 
normas de procedimentales y de participación y ampliaba las tipologías de 
procedimientos simplificados, sino que también buscaba mejorar la eficiencia de los 
procesos existentes relacionados con el Plan Maestro de Regeneración o con el Plan 
Seccional de Remodelación y fortalecer los mecanismos de gestión urbana mediante 
la incorporación de la habilitación normativa –ya utilizada en el marco del Plan de 
Emergencia Habitacional- y de la posibilidad de asociación de los Servicios de 
Vivienda y Urbanización con organismos privados, como norma permanente.
En igual sentido, señaló que este proyecto establecía que todos los planos 
reguladores comunales debían ser aprobados a través de un decreto alcaldicio 
proponiendo un proceso continuo de actualización que no respondía a un plazo 
determinado, sino que, a indicadores de seguimiento, a diferencia de lo que disponía 
el artículo 178 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones que circunscribía 
dicha renovación a un periodo máximo de 10 años.
Asimismo, esgrimió que se incorporaba en los planos reguladores 
comunales la posibilidad de determinar condiciones e incentivos y se aumentaba la 
calidad regulatoria de las circulares de la División de Desarrollo Urbano y de las 
interpretaciones de los IPT por las Secretarías Regionales Ministeriales, 
estableciéndose la irretroactividad en la aplicación de dichos criterios.
De igual forma, precisó que este proyecto incorporaba una función para el 
Ministerio de Vivienda y Urbanismo de realizar capacitaciones en materia de 
planificación territorial, en especial, respecto de concejales y consejeros regionales.
Por otra parte, puntualizó que esta iniciativa reconocía dentro de los 
procesos de elaboración de los IPT las etapas de preparación, diseño y aprobación y, 
además, establecía algunas herramientas para darle una mayor capacidad a dicho 
procedimiento; adelantaba los informes que debían emitir las Secretarias Regionales 
Ministeriales de Vivienda y Urbanismo al inicio de la etapa de diseño, a diferencia de 
lo que ocurría actualmente en que este trámite se exigía al final del proceso e 
incorporaba la figura del silencio administrativo positivo respecto de determinadas 
gestiones, una vez transcurrido los plazos legales para su resolución.
Enfatizó que la aprobación de esta propuesta significaría contar con una 
gran herramienta para agilizar la ejecución de proyectos habitacionales, obras 
urbanísticas y equipamiento comunitario y, en ese sentido, detallo que como Ministerio 
tenían 14 habilitaciones normativas terminadas en 8 regiones del país, bajo la 
aplicación de la ley N° 21.450, sobre integración social en la planificación urbana, 
gestión de suelo y plan de emergencia habitacional y que existían 7 proyectos en 
estado de aprobación; 10 en proceso de elaboración de expediente y 36 en fase de 
estudio y análisis.
Asimismo, hizo presente que actualmente la Cartera contaba con una 
herramienta relacionada con la glosa 07 de la partida del Ministerio en la Ley de 
Presupuesto del Sector Público que permitía la asociación de los Servicios de Vivienda 
y Urbanización con organismos públicos o privados para el desarrollo de proyectos de 
largo plazo, lo que implicaba que aquellos suelos que no estaban habilitados para 
construir fueran rápidamente disponibilizados para la ejecución de proyectos urbanos 
y citó como ejemplo el proyecto denominado “Centro de equipamientos y parque 
maestranza” emplazado en los antiguos terrenos de Ferronor en la comuna de 
Coquimbo, producto de un acuerdo entre el Servicio de Vivienda y Urbanización de la
6
--- PÁGINA 7 ---
región de Coquimbo y el municipio local. Es en ese contexto, explicó que esta 
propuesta pretendía otorgarle un carácter permanente a dicho instrumento a fin de 
consolidar su aplicación en el tiempo y enfrentar los nuevos desafíos urbanos que se 
presentaban en las diversas comunas del país.
El diputado Fuenzalida preguntó si esta herramienta requería el impulso 
del Ministerio de Vivienda y Urbanismo y posteriormente la aprobación de los concejos 
municipales, o si, en su defecto, surgía a petición del referido organismo comunal para 
luego ser ejecutado por la Cartera.
El señor Burgos aclaró que, en la práctica, el ejercicio de esta herramienta 
dependía del impulso del Ministerio, siendo requisito para su ejecución la aprobación 
previa del Servicio de Vivienda y Urbanización respectivo.
Señalo que esta propuesta buscaba entregar una mayor eficiencia a los 
procesos existentes y establecer nuevas tipologías para procedimientos simplificados, 
destacando dentro de ellos a los planes seccionales de remodelación como 
herramienta que permitían reconvertir terrenos que estaban pensados inicialmente 
para actividades industriales o productivas, para que fueran utilizados en el desarrollo 
de proyectos de viviendas de interés público y/o equipamiento comunitario y consignó 
que esta corrección normativa contribuiría a ampliar la capacidad para realizar 
enmiendas o modificaciones, o bien, eliminaciones de vialidad.
Finalmente, expresó que se incluía una herramienta que permitiría 
establecer, mientras no fuera aprobado el respectivo plan regulador, normas 
supletorias transitorias a nivel intercomunal que contribuirían a generar una coherencia 
en la planificación territorial de manera rápida y eficaz de aquellas comunas que 
formaban parte de conurbaciones como, por ejemplo, en el caso del Metro de Santiago 
y de Valparaíso u otros medios de transportes.
El señor Montes agregó que este proyecto tenía como principal objetivo 
adecuar la planificación territorial a los nuevos desafíos urbanísticos y al desarrollo de 
las inversiones público-privadas que existían en nuestro país, lo que tenía directa 
relación con la forma en que se pensaban las ciudades, sobre todo, en materia de 
seguridad, vialidad y accesibilidad a servicios.
El diputado Bórquez preguntó si existía algún catastro nacional, con 
información detallada por comuna, respecto de aquellos terrenos que no pertenecían 
al Ministerio de Bienes Nacionales y que presentaban factibilidad constructiva, técnica 
y sanitaria para ser objeto de un proceso de habilitación normativa.
El señor Montes afirmó que actualmente el Ministerio de Bienes 
Nacionales mantenía una base de datos con información de algunos terrenos que 
contaban con factibilidad para el desarrollo de proyectos habitacionales, lo cual se veía 
complementado con los antecedentes que poseía en esta materia el Servicio de 
Impuestos Internos.
El diputado Beltrán consideró oportuna esta iniciativa por cuanto agilizaba 
los procesos de elaboración y aprobación de los planos reguladores comunales, 
reduciendo los problemas de retraso que se presentaban en muchas comunas en 
materia de planificación urbana.
El diputado Fuenzalida consultó la forma en que esta propuesta dialogaría 
con los mapas de factibilidad técnica de las empresas sanitarias y de suministro 
eléctrico; si el repositorio público contendría información respecto de todos los terrenos 
pertenecientes a organismos estatales y que se encontraban actualmente en desuso 
o subutilizados y si se contemplaba alguna norma para destrabar las complejidades 
que se presentaban para el desarrollo de proyectos en altura.
El señor Burgos detalló que este proyecto incorporaba un repositorio 
público que contendría información pormenorizada de todos los terrenos que se 
encontraban bajo la administración de los distintos ministerios o de las diversas 
instituciones y empresas del Estado.
7
--- PÁGINA 8 ---
En tanto, señaló que uno de los primeros antecedentes que se tendrían en 
cuenta al iniciarse un proceso de elaboración de IPT sería la realización de una 
consulta previa a las empresas sanitarias y a la Superintendencia de Servicios 
Sanitarios para, de esta manera, conocer sus planes de proyección y sus límites 
urbanos en materia de factibilidad técnica.
Por otra parte, aseveró que, desde mayo de 2022, todos los planos 
reguladores comunales tenían la obligación de hacerse cargo del déficit habitacional 
del territorio, así como de la forma en que se generaban los incentivos y resguardos 
que permitían el desarrollo de proyectos de viviendas de interés público dentro de la 
respectiva comuna. A partir de ello, consignó que cualquier IPT elaborado con 
posterioridad a dicha fecha que no incluyera normas sobre zonas en altura y densidad 
no debería ser aprobado, puesto que las secretarias regionales ministeriales de 
vivienda y urbanismo contaban con facultades expresas para limitar esa posibilidad.
Del mismo modo, afirmó que esta propuesta establecía un deber para los 
municipios de plantearse públicamente la necesidad de actualizar el plano regulador 
comunal, lo que tenía que estar acompañado del cumplimiento de las exigencias de la 
ley N°21.450 en materia de viviendas de interés público y de las herramientas que se 
requerían para una aprobación más expedita de los IPT lo cual en su conjunto 
contribuiría a evitar la tentación de algunos municipios de bajar la altura permitida para 
los proyectos habitacionales.
El diputado Fuenzalida preguntó la forma en que, de acuerdo a esta 
iniciativa, dialogarían los IPT; los proyectos de viviendas de interés público y la 
accesibilidad a servicios básicos con los trabajos de vialidad que realizaba el Ministerio 
de Obras Públicas.
El señor Montes indicó que este proyecto quitaba algunos controles que 
tenían en esta materia la Contraloría General de la República y los gobiernos 
regionales para agilizar los procesos de elaboración y aprobación de los planos 
reguladores comunales, sin embargo, advirtió que esta medida le entregaba mucho 
poder a las decisiones que adoptaban los alcaldes y los concejos municipales, por ello, 
consignó que debía buscarse una herramienta que permitiera generar un mecanismo 
de fiscalización y contrapeso a nivel de la ciudadanía.
Por otro lado, afirmó que era necesario establecer un diálogo que 
permitiera conciliar la planificación territorial con el desarrollo de las obras de vialidad 
mediante un proyecto de ciudad coherente y avanzar en la generación de un 
mecanismo que permitiera regularizar la extensión de las zonas urbanas de las 
ciudades en sus diversas variables, tales como equipamiento comunitario, vialidad, 
pago de contribuciones y regularización de la propiedad, entre otros.
En lo que respecta a la factibilidad sanitaria, expresó la necesidad de 
avanzar en un proyecto de ley que permitiera asegurar que la expansión urbana de las 
ciudades fuera coherente con la ampliación de las redes sanitarias.
*********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital2, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
********** 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:34 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión.
2 Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/watch?v=9JylHtGKXjY
8