======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12023&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:02:57
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 87/370ª 
Miércoles 31 de julio de 2024 de 15:01 a 16:54 horas
SUMARIO: 
 
1.- Iniciar la discusión del proyecto de ley 
que Modifica la ley General de Urbanismo 
y Construcciones en materia de medidas 
de seguridad en departamentos, para 
prevenir accidentes, correspondiente a 
los boletines refundidos N° 12.461-14 y 
15.682-14. 
 
2.- Iniciar la discusión particular del 
proyecto de ley que Modifica la ley N° 
17.635, para asegurar el cumplimiento de 
la obligación de habitar efectivamente las 
viviendas adquiridas mediante subsidio, 
correspondiente al boletín N° 16.280-14. 
 
3.- Continuar la discusión general del 
proyecto de ley que Modifica la Ley 
General de Urbanismo y Construcciones 
para mejorar la protección del promitente 
comprador de inmuebles en casos que 
indica, 
correspondiente 
al 
boletín 
N°16793-14. 
 
La sesión fue presidida por el diputado Juan Fuenzalida Cobo (presidente 
titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Danisa Astudillo Peiretti, Emilia Nuyado Ancapichún y Marcia Raphael Mora y los 
diputados Cristian Araya Lerdo de Tejada, Juan Carlos Beltrán Silva, Luis Cuello Peña 
y Lillo, Felipe Donoso Castro y Héctor Ulloa Aguilera.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados Hotuiti Teao Drago y 
Christian Matheson Villán.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodriguez Andrade; 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, 
la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron la secretaria ejecutiva de condominios del Ministerio de Vivienda 
y Urbanismo, señora Doris González Lemunao; el arquitecto de la División de 
Desarrollo Urbano de la misma Cartera, señor Ricardo Leñam Paris; la asesora 
legislativa, señora Jeannette Tapia Fuentes; el Director Nacional del Servicio Nacional 
del Consumidor, señor Andrés Herrera Troncoso y la Presidenta de la Comisión para 
el Mercado Financiero, señora Solange Berstein Jáuregui. 
 
III.-CUENTA
1.- Oficio de la Secretaría General, mediante el cual comunica que la Sala 
accedió a la solicitud de la Comisión en orden a refundir los proyectos de ley 
correspondientes a los boletines Nos. 15.084-14 y 16.793-14, el primero que modifica 
la Ley General de Urbanismo y Construcciones para ampliar la garantía exigida al 
vendedor en los actos jurídicos destinados a la adquisición de un bien raíz y el 
segundo, que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones para mejorar la 
protección del promitente comprador de inmuebles en casos que indica.
Se tomó conocimiento.
1
Firmado por Claudia Andrea Rodríguez Andrade
Fecha 13/08/2024 16:23:20 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 95DFD5F9B3C8A07B
--- PÁGINA 2 ---
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson; Araya, 
don Cristián; Bobadilla; Fuenzalida; Hirsch y Saffirio; y de las diputadas señoras 
Astudillo y Raphael, que Amplía el plazo previsto en la ley N° 20.898, para facilitar la 
regularización de viviendas y otras edificaciones construidas en áreas afectadas por el 
mega incendio ocurrido en la región de Valparaíso en el verano de 2024, 
correspondiente al boletín N° 17011-14.
Quedó en estado de Tabla.  
 
3.- Oficio del Superintendente de Medio Ambiente mediante el cual se 
refiere a las fiscalizaciones seguida sobre el proyecto Eolítico Campo Lindo, de la 
comuna de Los Ángeles, región de Biobío. Documento con detalle fue remitido a los 
correos de los y las integrantes de la Comisión. Respuesta Oficio N°: 469/14/2024, 
503/14/2024.
Se puso a disposición.  
 
4.- Oficio del Director de Servicio de Vivienda y Urbanización 
Metropolitano, mediante el cual se refiere a la solicitud de que se implemente un 
subsidio especial para los deportistas de alto rendimiento, que representen a nuestro 
país en competencias internacionales, al respecto comunica que ese Servicio no tiene 
competencias ni funciones en la definición de nuevos subsidios habitacionales. 
Respuesta Oficio N°: 449/14/2024, 488/14/2024.
Se tomó conocimiento.
5.- Oficio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, mediante el cual informa 
sobre las medidas que se implementarán para entregar una solución a las familias que 
habitan el Condominio San Saturnino de la Comuna de Quilicura, de la región 
Metropolitana, adjunta minuta de la División Política Habitacional que detalla lo 
consultado. Respuesta Oficio N°: 356/14/2024, 403/14/2024.
Se tomó conocimiento.   
 
6.- Oficio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, mediante el cual informa 
respecto de los recursos que la Ley de Presupuestos del sector público destinada 
anualmente al Plan de Socavones, adjunta minuta de la División Política Habitacional 
que detalla lo consultado. Respuesta Oficio N°: 416/14/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
7.- Oficio de la Directora de Presupuestos, mediante el cual comunica que 
esa Dirección no dispone de información en relación con los recursos de la Ley de 
Presupuestos del Sector Público destinada anualmente al Plan de Socavones y 
comunica que se envió copia de este requerimiento al Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo. Respuesta Oficio N°: 475/14/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
8.- Correo electrónico de la Oficina de informaciones de la Cámara de 
Diputados mediante el cual remite solicitud ciudadana que propone modificar la ley N° 
20.992, para eliminar la palabra “civil” de la expresión “ingeniero constructor civil”, 
porque esta profesión no existe en Chile, sino que la profesión es “Ingeniero 
constructor”.
Se tomó conocimiento.  
 
9.- Nota del Presidente de la Asociación de Notarios, Conservadores y 
Archiveros Judiciales de Chile, mediante el cual excusa su inasistencia a la sesión por 
reunión en la que participarán asociados de otras regiones, en el mismo horario de la 
sesión, no obstante, solicita ser invitados a la próxima sesión para exponer la opinión 
de la asociación y las alternativas de solución respecto del proyecto de ley que Modifica 
la Ley General de Urbanismo y Construcciones para mejorar la protección del 
promitente comprador de inmuebles en casos que indica.
2
--- PÁGINA 3 ---
Se tomó conocimiento.  
 
10.- Oficio del Ministerio de Bienes Nacionales, mediante el cual remite 
listado de terrenos fiscales en los que se podrían construir viviendas sociales, dando 
así cumplimiento a lo establecido en la Ley de Presupuestos del Sector Público.
Se tomó conocimiento.  
 
11.- Oficio del Ministerio de Bienes Nacionales, mediante el cual informa 
los inmuebles fiscales afectados con ocupaciones ilegales e irregulares y de las 
acciones administrativas y judiciales que se adoptado en cada caso, dando así 
cumplimiento a lo establecido en la Ley de Presupuestos del Sector Público.
Se tomó conocimiento.  
 
12.- Oficio del Ministerio de Bienes Nacionales, mediante el cual remite 
informes sobre solicitudes de terrenos fiscales que se soliciten y/o se asignen para el 
desarrollo de proyecto sobre Energía Renovables No Convencionales (ERNC) al 30 
de junio de 2024, dando así cumplimiento a lo establecido en la Ley de Presupuestos 
del Sector Público.
Se tomó conocimiento. 
 
13.- Oficio del Ministerio de Bienes Nacionales, mediante el cual informa 
traspasos de bienes inmuebles que realice el Ministerio de Defensa Nacional y sus 
órganos y reparticiones dependientes, dando así cumplimiento a lo establecido en la 
Ley de Presupuestos del Sector Público.
Se tomó conocimiento. 
 
14.- Oficio del Ministerio de Bienes Nacionales, mediante el cual informa 
sobre estado de los casos tramitados al 30 de junio del año en curso, dando así 
cumplimiento a lo establecido en la Ley de Presupuestos del Sector Público.
Se tomó conocimiento. 
 
15.- Oficio del Ministerio de Bienes Nacionales, mediante el cual informa 
estado de regularizaciones de bienes raíces acogidos a la ley N°21.027 que regula el 
desarrollo integral y armónico de caletas pesqueras a nivel nacional y fija normas para 
su declaración y asignación, dando así cumplimiento a lo establecido en la Ley de 
Presupuestos del Sector Público.
Se tomó conocimiento.  
 
16.- Oficio del Subsecretario de Bienes Nacionales, mediante el cual 
informa sobre los programas de regularización de las ocupaciones en el borde costero 
de Atacama, dando así cumplimiento a lo establecido en la Ley de Presupuestos del 
Sector Público.
Se tomó conocimiento.  
 
17.- Oficio del Subsecretario de Bienes Nacionales, mediante el cual remite 
informes sobres concesiones de áridos, tanto las renovaciones como las concesiones 
nuevas, dando así cumplimiento a lo establecido en la Ley de Presupuestos del Sector 
Público.
Se tomó conocimiento.  
 
18.- Oficio del Subsecretario de Bienes Nacionales, mediante el cual remite 
informe sobre concesiones turísticas otorgadas en el sistema de áreas silvestres 
protegidas del Estado, dando así cumplimiento a lo establecido en la Ley de 
Presupuestos del Sector Público.
Se tomó conocimiento.
3
--- PÁGINA 4 ---
19.- Oficio de la Subsecretaria de Educación Superior, mediante el cual en 
virtud de la Ley de Presupuestos del Sector Público referente a la Partidas 09, capítulo 
90 de la Subsecretaría informa las glosas correspondientes a los números 8 y 12 del 
programa 02; glosas 13 y 14 del programa 03 y los artículos 14 numerales 1,2,3, 6,7, 
8, 9,10, 11, 12, 15 y 18 letras a) y b); glosas 5, 7 y 8 Partidas de Educación.
Se tomó conocimiento.  
 
20.- Oficio de la Subsecretaria de Derechos Humanos de Ministerio de 
Justicia, mediante el cual en virtud de la Ley de Presupuestos del Sector Público remite 
CD sobre glosas 4,5,11 y 13 de la Partida 10 Ministerio de Justicia y Derechos 
Humanos; glosas de la 4 a la 10 del Capítulo 06, Programa 01 de la Subsecretaria de 
Derechos Humanos y glosas contempladas en el artículo 14 numerales 1, 6, 7, 8, 9, 
10, 11, 12 y 18 literales a, b y c.
Se tomó conocimiento.  
 
21.- Oficio del Ministerio del Deporte, mediante el cual informa en virtud de 
lo establecido en el artículo 14 y sus respectivos numerales de la Ley de Presupuesto 
del Sector Público año 2024 el estado de avance y ejecución presupuestaria del 
Ministerio.
Se tomó conocimiento.  
 
22.- Oficio de la Directora de la Corporación Administrativa de Poder 
Judicial, mediante el cual informa en virtud de la Ley de Presupuestos del Sector 
Público gastos asociados al arriendo de terrenos u otros bienes, que sirvan de 
dependencias para las actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento.  
 
23.- Oficio de la Vicepresidenta Ejecutiva de Junta de Jardines Infantiles 
(JUNJI) mediante el cual informa en virtud de la Ley de Presupuestos del Sector 
Público gastos asociados al arriendo de terrenos u otros bienes, que sirvan de 
dependencias para las actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento.  
 
24.- Oficio del Ministerio del Trabajo, mediante el cual informa en virtud de 
la Ley de Presupuestos del Sector Público gastos asociados al arriendo de terrenos u 
otros bienes, que sirvan de dependencias para las actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento.  
 
25.- Oficio del Director de Servicio Electoral, mediante el cual informa en 
virtud de la Ley de Presupuestos gastos asociados al arriendo de terrenos u otros 
bienes, que sirvan de dependencias para las actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento.  
 
26.- Oficio de la Subdirectora de Administración y Finanzas de Registro 
Civil, mediante el cual informa en virtud de la Ley de Presupuestos del Sector Público 
gastos asociados al arriendo de terrenos u otros bienes, que sirvan de dependencias 
para las actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento.  
 
27.- Oficio del Subsecretaria de Evaluación Social, mediante el cual 
informa en virtud de la Ley de Presupuestos del Sector Público gastos asociados al 
arriendo de terrenos u otros bienes, que sirvan de dependencias para las actividades 
propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento.
4
--- PÁGINA 5 ---
28.- Oficio del Subsecretario de Transportes, mediante el cual informa en 
virtud de la Ley de Presupuestos gastos asociados al arriendo de terrenos u otros 
bienes, que sirvan de dependencias para las actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento.  
 
29.- Oficio de la Superintendenta de Insolvencia y Reemprendimiento, 
mediante el cual informa en virtud de la Ley de Presupuestos del Sector Público gastos 
asociados al arriendo de terrenos u otros bienes, que sirvan de dependencias para las 
actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento.  
 
30.- Oficio del Director Nacional del Servicio Nacional del Consumidor, 
mediante el cual informa en virtud de la Ley de Presupuestos del Sector Público gastos 
asociados al arriendo de terrenos u otros bienes, que sirvan de dependencias para las 
actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento.  
 
IV.- ACTAS
El acta de la sesión N° 85 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta de la sesión N°86 queda a disposición de las señoras y señores 
diputados.
V.- VARIOS
1.- El diputado Teao requirió oficiar a la alcaldesa de Viña del Mar, señora 
Macarena Ripamonti Serrano; a la Ministra de Desarrollo Social y Familia, señora 
Javiera Toro Cáceres y al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, con el propósito de que, en relación al proyecto piloto de pequeños 
condominios que se está desarrollando en el sector El Olivar de la comuna de Viña del 
Mar respecto de las familias afectadas por el incendio ocurrido en la región de 
Valparaíso en febrero del presente año, tenga a bien informar lo siguiente:
a.- Si el proyecto piloto presentado por el municipio fue gestionado 
previamente por Servicio de Vivienda y Urbanización, organismo encargado del 
proceso de reconstrucción y que ha sido definida como la única entidad patrocinante 
para la autorización de proyectos a ejecutar en zonas afectadas por la catástrofe;
b.- Los detalles del proceso de selección o de definición de la ubicación de 
las familias que residirán en el primer edificio de 4 departamentos que será entregado 
en la zona;
c.- Si la elección de los beneficiarios es acorde a los lineamientos 
establecidos por quienes llevan el proceso de reconstrucción y, a su vez, si los mismas 
constituyen excepciones no consideradas para el resto de la comunidad; y,
d.- Si los ingresos especiales provenientes de los aportes de Caritas Chile, 
Fondo de Reconstrucción y de la Ley de Donaciones N°21.444, serán 
complementarios al subsidio habitacional que fue considerado para las familias 
afectadas por el megaincendio en el marco del Plan de Reconstrucción.
Asimismo, solicitó oficiar al Director Nacional de Servicio Nacional de 
Geología y Minería de Chile, señor Patricio Aguilera Poblete para que informe si los 
sitios escogidos para el desarrollo de los proyectos pilotos de pequeños condominios 
en el sector El Olivar de la comuna de Viña del Mar, en el marco del proceso de 
reconstrucción, se encuentran dentro de zonas de riesgo para edificación.
Finalmente, pidió invitar para una próxima sesión a representantes del 
Comité Crisis del Olivar, con el propósito de que puedan exponer las dificultades que 
han enfrentado en el proceso de reconstrucción posterior al megaincendio ocurrido en 
la región de Valparaíso en febrero pasado y, en especial, respecto a los inconvenientes 
que se han presentado en torno a los proyectos piloto de pequeños condominios que 
se están desarrollando en el sector El Olivar de la comuna de Viña del Mar.
2.- El diputado Fuenzalida solicitó oficiar a la Ministra del Interior y 
Seguridad Pública, señora Carolina Tohá Morales; al Subsecretario del Interior, señor
5
--- PÁGINA 6 ---
Manuel Monsalve Benavides; al Subsecretario de Prevención del Delito, señor 
Eduardo Vergara Bolbarán; al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas; al Fiscal Nacional, señor Ángel Valencia Vásquez; al Director General de la 
Policía de Investigaciones de Chile, señor Eduardo Alejandro Cerna Lozano y al 
General Director de Carabineros de Chile, señor Ricardo Yáñez Reveco, con el 
propósito de que en relación a las usurpaciones violentas realizadas en contra de los 
vecinos de la población Chile Barrios de la comuna de Los Ángeles por parte de 
narcotraficantes y que derivó en el abandono forzado de sus hogares, informen las 
medidas adoptadas y los antecedentes que obran en su poder respecto de esta 
situación y a otras similares. 
 
VI.- ACUERDOS
1.- Oficiar a la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina 
Tohá Morales; al Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve Benavides; al 
Subsecretario de Prevención del Delito, señor Eduardo Vergara Bolbarán; al Ministro 
de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas; al Fiscal Nacional, señor 
Ángel Valencia Vásquez; al Director General de la Policía de Investigaciones de Chile, 
señor Eduardo Alejandro Cerna Lozano y al General Director de Carabineros de Chile, 
señor Ricardo Yáñez Reveco, con el propósito de que en relación a las usurpaciones 
violentas realizadas en contra de los vecinos de la población Chile Barrios de la 
comuna de Los Ángeles por parte de narcotraficantes y que derivó en el abandono 
forzado de sus hogares, tenga a bien informar las medidas adoptadas y los 
antecedentes que obran en su poder respecto a esta situación y a otras similares.
2.- Oficiar a la alcaldesa de Viña del Mar, señora Macarena Ripamonti 
Serrano; a la Ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Javiera Toro Cáceres y al 
Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas para que en relación 
al proyecto piloto de pequeños condominios que se está desarrollando en el sector El 
Olivar de la comuna de Viña del Mar respecto de las familias afectadas por el incendio 
ocurrido en la región de Valparaíso en febrero del año en curso, informen:
a.- Si el proyecto piloto presentado por el municipio fue gestionado 
previamente por Servicio de Vivienda y Urbanización, organismo encargado del 
proceso de reconstrucción y que ha sido definida como la única entidad patrocinante 
para la autorización de proyectos a ejecutar en zonas afectadas por la catástrofe;
b.- Los detalles del proceso de selección o de definición de la ubicación de 
las familias que residirán en el primer edificio de 4 departamentos que será entregado 
en la zona;
c.- Si la elección de los beneficiarios es acorde a los lineamientos 
establecidos por quienes llevan el proceso de reconstrucción y, a su vez, si los mismas 
constituyen excepciones no consideradas para el resto de la comunidad; y,
d.- Si los ingresos especiales provenientes de los aportes de Caritas Chile, 
Fondo de Reconstrucción y de la Ley de Donaciones N°21.444, serán 
complementarios al subsidio habitacional que fue considerado para las familias 
afectadas por el megaincendio en el marco del Plan de Reconstrucción.
3.- Oficiar al Director Nacional de Servicio Nacional de Geología y Minería, 
señor Patricio Aguilera Poblete, con el propósito de que informe si los sitios escogidos 
para el desarrollo de los proyectos piloto de pequeños condominios en el sector El 
Olivar de la comuna de Viña del Mar, en el marco del proceso de reconstrucción, se 
encuentran dentro de zonas de riesgo para edificación.
4.- Invitar para una próxima sesión a representantes del Comité de Crisis 
del Olivar, con el propósito de que puedan exponer las dificultades que han enfrentado 
en el proceso de reconstrucción posterior al megaincendio ocurrido en la región de 
Valparaíso en febrero pasado y, en especial, respecto a los inconvenientes que se han 
presentado en torno a los proyectos piloto de pequeños condominios que se están 
desarrollando en el sector El Olivar de la comuna de Viña del Mar.
5.- Pedir a la Sala la fusión del proyecto de ley que Modifica la ley N° 
21.442, sobre copropiedad inmobiliaria, para hacer obligatoria la instalación de mallas 
de seguridad en departamentos en que habitan menores de edad, correspondiente al 
boletín N°16.913- 14, con el proyecto de ley que Establece el uso obligatorio de mallas 
de seguridad en departamentos habitados por personas menores de doce años de 
edad y que Modifica la ley General de Urbanismo y Construcciones, en materia de
6
--- PÁGINA 7 ---
medidas de seguridad en departamentos, para prevenir accidentes, correspondiente a 
los boletines refundidos N°s 12461-14 y 15.682-14.
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Iniciar la discusión del proyecto de ley que Modifica la ley General 
de Urbanismo y Construcciones en materia de medidas de seguridad en 
departamentos, para prevenir accidentes, correspondiente a los boletines 
refundidos N° 12.461-14 y 15.682-14.
La señora Jeannette Tapia Fuentes, asesora legislativa del Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo, manifestó que, en términos generales, como Ministerio estaban 
de acuerdo con lo planteado en el proyecto refundido debido a que se hacía cargo de 
una compleja situación que se presentaba en torno a la seguridad de niños y niñas en 
edificios, más concretamente, a través de la implementación de medidas de control 
parental para la prevención de accidentes en departamentos.
Indicó que no siempre la incorporación de soluciones obligatorias como la 
instalación de mallas u otros elementos de seguridad era lo más apropiado, sin 
embargo, advirtió que, en razón a la repetición de accidentes de niños y niñas en el 
tiempo y a la constante responsabilidad o negligencia de los progenitores y cuidadores 
en cuanto a su resguardo surgía la necesidad incluir este tipo de medidas en la ley con 
un carácter imperativo.
La señora Doris González Lemunao1, secretaria ejecutiva de 
condominios, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, expuso a modo de preámbulo, 
que su presentación constaría de 4 grandes temas: el primero, referente a un análisis 
respecto al contenido del proyecto de ley; el segundo, destinado a revisar los aspectos 
legales que contemplaba la iniciativa; el tercero, vinculado a los costos asociados que 
implicaba la implementación de las mociones refundidas y, por último, las conclusiones 
acerca de la propuesta.
Como primer punto, señaló que el origen de las mociones refundidas decía 
relación con aquellos casos de menores de edad que perdían la vida por caídas 
accidentales desde las alturas de los departamentos o unidades habitacionales que se 
situaban al interior de los edificios. Esbozó que el motivo principal que justificaba las 
propuestas refundidas decía relación con la necesidad de prevenir la ocurrencia de 
caídas accidentales y detalló que su objetivo tenía relación con mejorar las medidas 
de protección en aquellas viviendas ubicadas en altura y habitadas por menores de 
doce años edad, lo cual se materializaba a través de la incorporación de una obligación 
para los propietarios, arrendatarios u ocupantes de los departamentos de instalar 
mallas de seguridad en las respectivas unidades habitacionales, bajo sanción de multa 
en caso de incumplimiento.
Asimismo, precisó que las disposiciones del proyecto establecían un deber 
para el Ministerio de Vivienda y Urbanismo de dictar un reglamento con las 
especificaciones que se requerían observar para dar cumplimiento a esta obligación.
A su vez, en lo que respecta al contenido de las mociones refundidas, 
consignó que el proyecto boletín N°15.682-14 proponía la incorporación de un artículo 
único en el que se establecía una obligación para los propietarios, arrendatarios u 
ocupantes de los departamentos habitados por menores de doce años de instalar, a 
su costo, mallas de seguridad transparentes en ventanas y balcones, debiendo el 
Ministerio de Vivienda y Urbanismo dictar un reglamento para definir los requisitos y 
especificaciones que se requerirían cumplir para dar observancia a esta normativa.  Al 
mismo tiempo, puntualizó que esta propuesta agregaba una exigencia para los 
administradores de los edificios de supervisar la colocación de estas medidas de 
seguridad y, además, una sanción de multa para el caso de incumplimiento que iría 
desde 1 a 10 unidades tributarias mensuales (UTM) a beneficio fiscal.
En tanto, comentó que el boletín N°16.913-14 agregaba un nuevo párrafo 
cuarto del título séptimo en el artículo primero de la ley N° 21.442, que aprueba la Ley
1Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico: https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=320906&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
7
--- PÁGINA 8 ---
de Copropiedad Inmobiliaria, sobre la seguridad de los condominios, en el que se 
incorporaba un nuevo artículo 43 bis mediante el cual se establecía la obligación de 
instalar las mallas de seguridad en balcones, ventanas u otros sectores de riesgo.
Señaló que esta moción prescribía una obligación para el Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo de dictar un reglamento con especificaciones técnicas y 
certificaciones y, además, una sanción de multa no inferior a 2 UTM a beneficio fiscal, 
o bien, lo que estableciera el reglamento o la asamblea respectiva.
Por su parte, en lo relativo a las observaciones jurídicas, consideró que el 
proyecto debía indicar un rango máximo de edad respecto de los menores que 
buscaba proteger y, a su vez, exigir en la normativa una mayor especificación del 
sujeto que estaría obligado a cumplir con esta ley.
Opinó que era menester que se estableciera en la norma que la malla de 
protección sería considerada, para todos los efectos legales, como una instalación de 
seguridad del edificio, puesto que ello permitiría abarcar diversos conjuntos 
habitacionales, con independencia de si estaban o no acogidos al régimen de 
copropiedad inmobiliaria.
Planteó la conveniencia de que se incorporara en la ley un plazo, o bien, 
una circunstancia que permitiera aplicar la norma, tanto para edificios existentes como 
para los nuevos proyectos inmobiliarios.
Indicó que era menester establecer un deber para los órganos de la 
administración del Estado de comunicar al juez de policía local los incumplimientos 
que pudieran ocurrir respecto a esta disposición.
Consideró prudente que esta normativa también incorporara la posibilidad 
de entregar mayores facultades al administrador o presidente del Comité para 
supervisar el cumplimiento de la obligación y, en particular, en aquellos casos de 
negativa, para permitir el acceso a la unidad respectiva.
Esbozó que también sería oportuno que el proyecto incluyera algún tipo de 
responsabilidad civil y/o penal respecto de las personas obligadas a instalar las mallas, 
además de hacerle exigible a los residentes la mantención de las instalaciones en 
buenas condiciones, así como establecer ciertos requisitos técnicos mínimos que 
debería contener el reglamento que fuera dictado como consecuencia de la aprobación 
de este proyecto.
Asimismo, expresó que sería prudente que el proyecto estableciera la 
obligación de que la instalación de las mallas sea acompañada de otros dispositivos 
de restricción de aperturas de puertas y ventanas y, a su vez, expuso que también 
debería especificarse las construcciones que quedarían exentas de la aplicación de 
esta normativa.
Precisó que también sería conveniente que el proyecto incluyera una 
prohibición de impedir la instalación de la protección en caso de arrendamiento u 
ocupación, y señaló que también debía establecerse una obligación para que dichos 
arrendatarios u ocupantes repusieran el lugar en donde se ubicaba la medida de 
seguridad al estado en que se encontraba de forma previa a su colocación, fijándose 
un plazo perentorio para el cumplimiento de este deber. De igual manera, esgrimió que 
era necesario que se especificara en el texto normativo los tipos de departamentos 
que debían cumplir con la obligación de instalar mallas.
Asimismo, opinó conveniente que el proyecto también pudiera reforzar las 
medidas de fiscalización en cuanto al cumplimiento de la norma, entregándose para 
ello, la responsabilidad de vigilar su obediencia a terceros ajenos al condominio, como, 
por ejemplo, a las Direcciones de Obras Municipales.
En cuanto a los costos del proyecto detalló que, una vez realizada la 
estimación de sobre la base del importe económico que significaba la instalación de 
mallas de seguridad para una resistencia de 185 kg/m2 respecto de 2 ventanas, 2 
balcones y 1 logia, se advertía que la implementación de esta iniciativa implicaría un 
gasto equivalente a $125.000 pesos por unidad habitacional.
8
--- PÁGINA 9 ---
Del mismo modo, puntualizó que, si se consideraban las referencias de 
mercado sobre los costos de instalación de mallas por unidad habitacional, la 
implementación de la normativa en los condominios de viviendas sociales del país 
podía estimarse en un costo financiero equivalente a 944.780.911 Unidades de 
Fomento (UF), lo que se detalló en el siguiente cuadro comparativo:
En cuanto a las conclusiones del proyecto, aseveró que permitía evidenciar 
la necesidad de hacerse cargo de la problemática social que afectaba a muchas 
familias residentes de edificios en materia de accidentes.
Asimismo, señaló que surgía la necesidad de detallar en el proyecto de ley 
las responsabilidades asociadas a la obligación de instalar mallas y los plazos para 
cumplir con esta normativa y consideró importante evaluar el establecimiento de 
responsabilidades civiles y penales al sujeto obligado por la norma, así como a las 
personas que tenían a su cargo el cuidado de menores de edad.
De igual forma, sostuvo que era menester fijar en el texto normativo el 
mínimo de requisitos técnicos que se debían cumplir para la instalación de las mallas 
de seguridad, con independencia de su desarrollo posterior en el reglamento que se 
dictaría para tales efectos y especificar con claridad los tipos de departamentos que 
serían obligados por la normativa y los que estarían exentos de su aplicación.
Finalmente, manifestó que era necesario implementar en el proyecto 
nuevas atribuciones de fiscalización a órganos externos al condominio con el objeto 
de abarcar la totalidad de las edificaciones sujetas a esta obligación.
El señor Ricardo Leñam Carvajal, arquitecto de la División de Desarrollo 
Urbano del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, explicó que las mallas de seguridad 
no eran una instalación permanente debido a que contaban con una fecha de 
vencimiento, por ello, sostuvo que era menester que la normativa también contemplara 
la obligación de retirar la referida protección, para luego reponerla con otra de igual 
calidad.
Asimismo, manifestó que la obligación de instalar mallas de seguridad 
debía ser considerada como un elemento de refuerzo al deber primario de protección 
que tenían los padres y cuidadores respecto de los menores a edad que se 
encontraban bajo su tutela.
De igual forma, señaló que el texto normativo debía considerar las 
características técnicas que tendrían que contener las mallas de seguridad para dar 
cumplimiento a su misión, especialmente en lo que decía relación con los plazos y con 
el tamaño de los dispositivos de protección en cuanto a kilogramos por metro 
cuadrado.
Finalmente, consignó que esta iniciativa debía establecer una prohibición 
de impedir la instalación de la protección en las unidades habitacionales respectivas, 
con independencia de si trataba o no de un condominio, a fin de garantizar la existencia 
de estos dispositivos en aquellos departamentos habitados por menores de edad.
9
--- PÁGINA 10 ---
El diputado Beltrán preguntó cuáles serían los plazos que contemplaría el 
proyecto para la dictación del reglamento y para la instalación de las mallas de 
seguridad en los edificios actualmente habitados por menores de edad.
La señora Tapia mencionó que las tres mociones refundidas establecían 
ámbitos de aplicación y reglamentos distintos, puesto que el proyecto boletín 
N°15.682-14 lo era en un sentido general, dado que no especificaba ninguna 
modificación normativa; en tanto, el boletín N°12.461-14, decía relación con la 
incorporación de nuevas disposiciones en la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones; mientras que, el boletín N°16.913, tenía que ver con la Ley de 
Copropiedad Inmobiliaria.
A partir de ello, manifestó que como Ministerio consideraban que el texto 
normativo debía regular situaciones que iban más allá del ámbito de aplicación de Ley 
de Copropiedad Inmobiliaria, toda vez que existían edificios que no estaban incluidos 
en dicho cuerpo legal y que también requerían de la incorporación de medidas de 
seguridad para evitar accidentes en menores de edad.
Por último, detalló que ninguna de las mociones refundidas establecía un 
plazo ni para la dictación del reglamento ni para el cumplimiento de esta normativa y, 
en ese sentido, opinó que lo más sensato era establecer un límite de 6 meses para la 
elaboración del referido reglamento.
El diputado Cristian Araya consultó respecto a la forma que se abordaría 
en el proyecto de ley la situación de aquellos departamentos que no estaban habitados 
ni que eran visitados por menores de edad en cuanto a la obligatoriedad de la norma.
La señora Tapia enfatizó que el proyecto de ley estaba orientado a la 
protección de los menores de edad que habitaban en edificios, por tanto, aquellas 
personas que residieran en departamentos en los que no vivieran menores de edad, 
en principio, deberían estar eximidas de dicha obligación de acuerdo al reglamento 
que se dictaría.
La diputada Nuyado preguntó si esta normativa contemplaba la 
obligatoriedad de dichas medidas de seguridad respecto de aquellos departamentos 
que se encontraban habitados por menores de edad o si, por el contrario, solo serían 
exigibles respecto de los nuevos proyectos inmobiliarios que se desarrollaran.
Asimismo, consultó si esta normativa contemplaba algún tipo de 
responsabilidad respecto de las empresas inmobiliarias que construían estos edificios.
La señora Tapia indicó que era mucho más fácil incorporar este tipo de 
obligaciones con efecto retroactivo respecto de aquellos edificios acogidos a la Ley de 
Copropiedad Inmobiliaria, puesto que bastaba modificar el reglamento de copropiedad 
para que la aplicabilidad de dichas medidas fuera obligatoria, incluso, para las 
unidades habitacionales que ya fueron entregadas.
En cambio, señaló que, en lo que concernía a las nuevas edificaciones, los 
proyectos de ley refundidos estaban orientados a establecer un deber de instalar 
mallas de seguridad en aquellos departamentos habitados por menores de edad, ya 
fuera de forma permanente o circunstancial, por lo cual, la referida normativa sería 
obligatoria no solo en cuanto a los propietarios de dichas unidades habitacionales, sino 
que también respecto de los arrendatarios y ocupantes.
Asimismo, detalló que esta obligación debía estar acompañada por la 
responsabilidad principal de los padres y cuidadores de niños y niñas en cuanto a la 
protección de los mismos.
El diputado Cristian Araya opinó conveniente que el proyecto abordara 
medidas de seguridad respecto a las barandas de los balcones de los edificios a fin de 
prevenir la ocurrencia de accidentes.
El diputado Fuenzalida expresó preocupación por la posibilidad de que en 
el reglamento de copropiedad se establecieran condiciones especiales respecto a la
10
--- PÁGINA 11 ---
instalación de mallas de seguridad, que pudieran derivar en ciertas limitaciones a la 
infraestructura de los edificios.
2.- Iniciar la discusión particular del proyecto de ley que Modifica la 
ley N° 17.635, para asegurar el cumplimiento de la obligación de habitar 
efectivamente las viviendas adquiridas mediante subsidio, correspondiente al 
boletín N° 16.280-14.
El diputado Ulloa expuso que esta iniciativa obedecía a un problema que 
decía relación con la imposibilidad material que tenían los Servicios de Vivienda y 
Urbanización para recuperar, mediante el juicio ejecutivo especial que contemplaba la 
ley N°17.635, aquellas viviendas sociales que no cumplían con la obligación de ser 
habitadas por los beneficiarios de los respectivos subsidios.
En razón a lo anterior, aseveró que esta moción tenía el propósito de 
abordar un mecanismo que permitiera una mejor vía de restitución de aquellas 
viviendas sociales que no cumplían con los requisitos que franqueaba la ley para la 
mantención de dicha calidad.
La diputada Nuyado preguntó cuáles eran las aprensiones que tenía el 
Ejecutivo respecto a esta iniciativa.
La señora Jeannette Tapia Fuentes, asesora legislativa del Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo, puntualizó que cuando se promulgó la ley N°17.635 se 
presentaba un contexto distinto al actual, dado que en dicha época los Servicios de 
Vivienda y Urbanismo construían y vendían unidades habitacionales, por lo que el 
juicio ejecutivo tenía que ver con la posibilidad de que los referidos organismos 
pudieran recuperar las viviendas o el monto invertido en aquellos casos en que el 
comprador no hubiera cumplido con el pago.
Posteriormente, detalló que el Servicio de Vivienda y Urbanización había 
dejado de vender viviendas, salvo en aquellas situaciones excepcionales en que dicho 
organismo pasaba a ser dueño de un terreno en donde se construía un proyecto de 
DS49 y en el que se otorgaban anticipos para la compra del respectivo paño de suelo, 
puesto que en ese caso existía la obligación de traspasar la propiedad a la referida 
entidad pública. En tanto, precisó que, en el caso de los programas DS1 –clase media- 
y DS19 –integración social-, los proyectos eran construidos y vendidos íntegramente 
por privados, lo cuales recibían, por una parte, un subsidio del Ministerio y, por la otra, 
un crédito bancario.
En ese contexto, señaló que, en el año 2014, se aprobó la ley N° 20.738 
mediante la cual se incluyó la posibilidad de recuperar los subsidios habitacionales a 
través del mismo procedimiento ejecutivo especial contemplado en la ley N°17.635, lo 
que en términos prácticos implicó que, frente al remate de un propietario que haya 
incumplido su obligación, el banco cuente con preferencia de pago respecto de su 
crédito hipotecario, para que luego el Servicio de Vivienda y Urbanización tenga la 
opción de reintegrar los montos entregados por medio de los remanentes que hubieran 
quedado después de dicho cobro.
Lo anterior indicó, podía en la práctica resultar un procedimiento engorroso 
que volvía complejo el cumplimiento de los fines perseguidos por la ley, sin perjuicio 
de ello, aseveró que la mayor aprensión del Ministerio decía relación con el pacto de 
retroventa debido a que esa figura implicaba que, frente al incumplimiento, el vendedor 
tenía la posibilidad de recuperar la propiedad, sin embargo, el proyecto otorgaba esa 
opción al Servicio de Vivienda y Urbanización, aun cuando dicha entidad no formaba 
parte del referido contrato.
El diputado Fuenzalida propuso conformar una mesa técnica entre 
representantes del Ejecutivo y los asesores parlamentarios para analizar este proyecto 
de ley y, eventualmente, abordar la posibilidad de presentar indicaciones.
Así se acordó.
11
--- PÁGINA 12 ---
3.- Continuar la discusión general del proyecto de ley que Modifica la 
Ley General de Urbanismo y Construcciones para mejorar la protección del 
promitente comprador de inmuebles en casos que indica, correspondiente al 
boletín N°16793-14.
El señor Andrés Herrera Troncoso2, Director Nacional del Servicio 
Nacional del Consumidor, detalló que la entidad había recibido, entre los años 2019 y 
2023, alrededor de 3.790 reclamos relacionados con las dificultades asociadas a los 
contratos de promesa de compraventa y consignó que, de esas cifras, 93% 
correspondía a problemas de ejecución contractual.
Esbozó que dichos problemas estaban relacionados fundamentalmente 
con el incumplimiento de las condiciones acordadas, las dificultades para finalizar o 
ejecutar la resolución de las promesas, retardos en la entrega, la posibilidad de poner 
término unilateral a los contratos y con la existencia de cláusulas abusivas, entre otras.
Indicó que la mayoría de dichos reclamos decían relación con proveedores 
respecto de los cuales los consumidores tenían una gran asimetría, particularmente, 
inmobiliarias, constructoras o personas que se encargaban de la construcción de 
bienes inmuebles que, al momento de la celebración de la escritura, se encontraban 
en verde o en blanco dependiendo de sus características.
A su vez, puntualizó que, según los datos recabados por el Servicio, 40% 
de los reclamos presentados a los proveedores no presentaba respuesta; en tanto, 
27% era desfavorable para los consumidores, mientras que, solo 28%, les resultaban 
favorables.
Dicho esto, expuso que evidentemente en este ámbito existía un problema 
que decía relación, principalmente, con el dinamismo del mercado inmobiliario, así 
como con las distintas modalidades de contratación a las que se sujetaban los 
consumidores.
En esa misma línea, consignó que, en el año 2023, el Servicio Nacional del 
Consumidor había publicado una circular interpretativa respecto de los contratos 
preparatorios, la cual, si bien no era vinculante para el rubro inmobiliario, si permitía 
definir ciertos aspectos relativos a la forma en que se debía entenderse la aplicación 
de la Ley del Consumidor en esta materia.
En ese contexto, explicó que, si bien la Ley del Consumidor hacía 
referencia a las promesas de compraventa de viviendas, el Servicio había entendido 
que, conforme con la jurisprudencia y la doctrina mayoritaria, las disposiciones de 
dicho cuerpo normativo también incluían al resto de los contratos preparatorios de 
forma general y no solo a los que decían relación con las referidas promesas, en razón 
que estos constituían una única unidad jurídica con el contrato definitivo.
Asimismo, agregó que, de acuerdo a la opinión del Servicio, la Ley del 
Consumidor abarcaba en su protección al promitente comprador en calidad de 
contratante más débil, y al mismo tiempo, en la medida que se diera una relación de 
consumo con un proveedor profesional, podían quedar cubiertas las promesas de 
compraventa bajo el control de abusividad a la que estaban sujetos los contratos de 
adhesión.
Por este motivo y, de forma general, valoró lo propuesto por la iniciativa en 
el sentido de explicitar que la legislación relativa a los consumidores era aplicable a 
los contratos preparatorios en un sentido amplio, dado que el boletín refundido 
N°15.084 consideraba la posibilidad de que dicha protección también incluyera a los 
contratos de reserva y a todo acto u oferta que versare sobre la disposición futura de 
inmuebles, o bien, de alguna de sus unidades habitacionales.
Sin perjuicio de ello, opinó conveniente que la redacción de la norma dijera 
explícitamente que la Ley del Consumidor sería aplicable a todo tipo de acto jurídico o 
contrato preparatorio.
2Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico: https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=320944&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
12
--- PÁGINA 13 ---
Por otro lado, sostuvo que en relación al proyecto refundido boletín 
N°16.793, en general, se avanzaba en la línea correcta en términos de rebajar los 
estándares de exigibilidad de la garantía que debía otorgarse por parte del promitente 
vendedor al momento de celebrar la respectiva promesa, lo cual beneficiaría al 
promitente comprador, puesto que en la legislación actual se hacía referencia no sólo 
a obligaciones pendientes incumplidas, sino que también a la imputabilidad de dicho 
contratante, separándose, así, en adelante ambas causales, lo que implicaba que el 
promitente vendedor no pudiera excusarse del cumplimiento del contrato en razón a 
un hecho atribuible a un tercero.
Así también, opinó que era positiva la modificación que proponía el boletín 
N°16.793 en cuanto a establecer un plazo cierto respecto al momento en que se podía 
entender por fallida una determinada condición a la que estaba sujeta la celebración 
de un contrato de compraventa de un bien inmueble, más allá de que pudiera parecer 
extenso el plazo que se requería para hacer efectiva la celebración del contrato 
definitivo, atendido a que por aspectos de costo y oportunidad los promitentes 
compradores podrían no estar dispuestos a esperar un plazo de tres año que, incluso, 
podía ser renovable por otro periodo de tiempo.
A su vez, manifestó que sería conveniente que el procedimiento elegido 
para resolver las contiendas jurídicas que pudieran suscitarse en esta materia lo fuera 
a través de los juzgados de policía local por medio del procedimiento para la protección 
individual y colectiva de los consumidores contemplado en la ley N°19.496, y no 
mediante el procedimiento sumario al que hacía alusión el proyecto de ley, debido que 
el primero era mucho más expedito y pro consumidor en su tramitación.
Por su parte, estimó adecuada la modificación que proponía el proyecto de 
ley boletín N°15.084, en términos de extender la protección a otro tipo de bienes raíces 
además de las viviendas y locales comerciales, como era el caso de las bodegas, 
estacionamientos o cualquier otra unidad respecto de la cual se hubiera pactado un 
contrato de promesa.
Finalmente, enfatizó que todos los contratos preparatorios en la medida 
que cumplieran con ciertos requisitos en términos de limitación del contratante más 
débil, constituían contratos de adhesión y como tal, quedaban sujetos el control de 
abusividad que realizaba el organismo.
La señora Solange Berstein Jáuregui3, Presidenta de la Comisión para 
el Mercado Financiero, detalló que el organismo tenía a su cargo la supervisión de los 
bancos y aseguradoras como entidades que emitían boletas bancarias y pólizas de 
seguros, lo que comprendía tanto la atención de reclamos de los asegurados y clientes 
financieros, como la fiscalización de las entidades emisoras de estos instrumentos.
En esa línea, contextualizó que este proyecto de ley involucraba a las 
compañías de seguros como oferentes de pólizas de garantía que tenían por objeto 
caucionar los contratos de promesa de compraventa de viviendas, locales comerciales, 
oficinas, bodegas y estacionamientos, entre otras unidades.
Esbozó que esta iniciativa también tenía que ver con el rol de las 
aseguradoras en cuanto a la protección de los promitentes compradores en lo que 
decía relación con el cumplimiento del contrato prometido.
Expuso que la institución que presidía era un organismo de carácter 
técnico y descentralizado, cuyo objetivo apuntaba a velar por el correcto 
funcionamiento, desarrollo y estabilidad del mercado financiero en beneficio de las 
personas, y puntualizó que su perímetro de supervisión abarcaba diversos rubros, 
dentro de los cuales destacó los fondos de pensiones, los bancos, las compañías de 
seguros, los fondos de inversión, los fondos mutuos y las cooperativas.
Asimismo, comentó que la entidad fiscalizaba a más de 7.000 entidades, 
lo que representaba 77% de los activos del mercado financiero del país, que equivalían
3Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico: https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=321043&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
13
--- PÁGINA 14 ---
a $642.000.000.000 de dólares y detalló que, de esas cifras, las compañías de seguros 
constituían la segunda mayor industria en términos de activos, con 10% de las 
supervisiones.
En cuanto al proyecto de ley, recordó que el artículo 138 bis de la Ley 
General de Urbanismo y Construcciones exigía, respecto de los contratos de promesa 
de compraventa de inmuebles sin recepción definitiva en que el promitente vendedor 
era una inmobiliaria o constructora y en la que el promitente comprador hubiera 
anticipado todo o una parte del precio del inmueble, que los contratos fueran otorgados 
mediante instrumentos privados autorizados ante notario y, además, que fueran 
caucionados mediante póliza de seguros o boletas bancarias aceptada por el 
promitente comprador. Precisó que esa garantía debía ser incorporada al contrato en 
un valor igual a la parte del precio del bien raíz entregado por el promitente comprador 
para el caso en que el promitente vendedor no haya hecho entrega del inmueble 
prometido dentro del plazo o condición establecido en la promesa.
Al mismo tiempo, agregó que dicha garantía debía permanecer vigente 
hasta que el inmueble quedara libre de gravámenes referidos a obligaciones del 
promitente vendedor y hasta la inscripción de dominio a favor del promitente 
comprador.
Señaló que la misma norma establecía que los notarios públicos no podían 
autorizar estos contratos si no se había constituido previamente la garantía, y además 
los casos en que dicha caución no era exigible, más concretamente, cuando la parte 
del precio pertinente hubiere sido depositada por el promitente comprador en ciertos 
instrumentos en favor del promitente vendedor.
Asimismo, indicó que dicha disposición también era aplicable a cualquier 
acto jurídico que implicara la entrega de una determinada cantidad de dinero para la 
adquisición del dominio de un inmueble que no contara con recepción definitiva, salvo 
aquellos casos relacionados con las cooperativas y con los contratos de leasing 
habitacional -arriendo con opción de compra-.
Frente a ese escenario, consignó que el proyecto de ley boletín N°16.793-
14 modificaba el artículo 138 bis de la Ley General de Urbanismo y Construcciones 
con el objeto de dar mayor protección jurídica a los promitentes compradores de 
inmuebles previo a su recepción definitiva, para lo cual el texto normativo establecía 
que el plazo para otorgar la compraventa no podía exceder de, a lo menos, 3 años 
contados desde la fecha del otorgamiento del contrato prometido, salvo estipulación 
en contrario, e indicó que ese periodo de tiempo podía ser prorrogado por las partes 
de común acuerdo, pero prohibiéndose al promitente comprador mandatar y facultar 
al promitente vendedor para extender dicho plazo de forma unilateral.
En esa línea y, de manera ilustrativa, explicó que las pólizas de seguro se 
establecían en los contratos con el propósito de amparar los derechos del promitente 
comprador que hubiere realizado un anticipo del total o de una parte del precio de un 
bien raíz sin recepción final, lo que también era denominado como “compra en verde 
o en blanco”, lo que estaba regulado en el Código de Comercio, en el decreto supremo 
N° 1055 y en el oficio circular de la Comisión para el Mercado Financiero N° 972.
Agregó que dicha póliza correspondía a un seguro de garantía o caución, 
que no era a primer requerimiento, es decir, se necesitaba previamente la realización 
de una liquidación para configurar el siniestro y determinar, si correspondía o no, la 
cobertura respectiva.
Detalló que esta caución garantizaba la restitución, al promitente 
comprador, de aquellas sumas de dinero que hubiere entregado como anticipo, en el 
evento en que el contrato de compraventa no fuera celebrado, o bien, cuando el 
inmueble no fuera inscrito a nombre del comprador por causas imputables al vendedor, 
siempre que se encontrara dentro del plazo prometido. Lo anterior, incluía que el 
inmueble estuviera libre de hipotecas, gravámenes y otros derechos, excepto los 
acordados en el contrato derivados de las obligaciones del comprador y de los 
reglamentos de copropiedad y servidumbres, en caso de que existieran.
14
--- PÁGINA 15 ---
Pormenorizó que la referida caución sólo cubría los riesgos que ocurrían 
durante la vigencia del contrato, lo cual quedaba estipulado expresamente en las 
condiciones particulares de la póliza.
Esbozó que el asegurado podía hacer efectiva la póliza hasta por un monto 
no superior a la suma asegurada, siempre que se cumplieran las siguientes 
condiciones:
1.- En caso de incumplimiento del vendedor respecto del plazo o condición 
acordado en el contrato.
2.- Que el comprador haya notificado al vendedor, tan pronto como 
ocurriera el incumplimiento, mediante carta certificada, requiriéndole para que 
cumpliera el contrato caucionado, o bien, para que le restituyera la cantidad de dinero 
que hubiera pagado en razón de éste, y que el vendedor no diera cumplimiento a 
cualquiera de estas obligaciones.
Consignó que, una vez cumplido lo anterior, el promitente comprador 
requería el pago a la aseguradora, especificando el hecho que motivó el 
incumplimiento contractual y el monto de la indemnización solicitada y, a su vez, detalló 
que el contratante obligado a otorgar dicha caución era el promitente comprador.
Por otra parte, puntualizó que, durante el año 2023, la Comisión para el 
Mercado Financiero había recibido cerca de 20.883 reclamos por seguros, de los 
cuales 47 estuvieron referidos a este tipo de pólizas.
Asimismo, precisó que, a junio del año en curso, se habían recibidos 
10.528, de los cuales 44 correspondían a pólizas de venta en verde y aseveró que 
dichos requerimientos, por regla general, no se referían a la ausencia de plazos en la 
promesa de compraventa, sino que, más frecuentemente, a problemas de información 
respecto de la cobertura de las pólizas.
En tal sentido, aseguró que los contratos de promesa no definían, como 
situaciones de incumplimiento de la inmobiliaria, la entrega defectuosa de la obra, por 
tanto, ese supuesto no era constitutivo de siniestro al amparo del seguro de caución 
accesorio a la promesa respectiva.
De igual modo, detalló que en algunas de las reclamaciones recibidas los 
asegurados cuestionaban que la compañía no les restituyó los anticipos de precio, 
pese a que la inmobiliaria incurrió en cese de pagos o insolvencia, situación que no las 
eximía de dar cumplimiento a la ejecución de los proyectos.
Dicho lo anterior, opinó que sería relevante establecer en la ley plazos 
límites para la celebración del contrato de compraventa, ya que, al protegerse el 
anticipo del precio, disminuía automáticamente el riesgo para el promitente comprador. 
No obstante, indicó que se debía tener presente que el tiempo necesario para alcanzar 
la recepción final no dependía sólo de la correcta y oportuna ejecución de las obras 
por parte de la inmobiliaria, sino también de la respectiva municipalidad.
Asimismo, manifestó que sería conveniente que el proyecto estableciera 
un plazo máximo para el cumplimento del contrato de promesa que operara por defecto 
y de forma supletoria a lo que pudieran estipular las partes en este sentido, para de 
esta manera dar certezas a los promitentes compradores.
Finalmente, consignó que para la efectividad de la cobertura del seguro se 
requería de una cabal comprensión del alcance de la póliza y del procedimiento a 
seguir por parte del asegurado en caso de siniestro, en razón de ello, planteó la 
conveniencia de incorporar en el texto alguna disposición que estableciera las 
características generales que debería contemplar la póliza para efectos de su 
cumplimiento.
El diputado Ulloa valoró la modificación que realizaba esta iniciativa en 
términos de otorgar un plazo límite para la celebración del contrato prometido, por 
cuanto ello permitiría frenar los abusos que se producían por parte de las inmobiliarias
15
--- PÁGINA 16 ---
en cuanto a dejar condicionada la firma del contrato a un hecho futuro e incierto como 
era la recepción definitiva de las obras.
En ese sentido, consultó a la representante de la Comisión para el Mercado 
Financiero las razones por las cuales sería conveniente establecer un plazo límite a la 
celebración de los contratos definitivos de manera supletoria a la fecha que, 
eventualmente, pudieran estipular las partes en esta materia.
Asimismo, preguntó la opinión de los invitados respecto de la posibilidad 
de establecer un mecanismo de control en relación con los contratos de promesa de 
compraventa suscritos con firma electrónica avanzada y sin la autorización de notario.
Por último, consultó cual sería, de acuerdo a la visión de los invitados, el 
mecanismo de resolución de conflictos más adecuado para conocer las contiendas 
jurídicas que se pudieran producir respecto de los contratos preparatorios que decían 
relación con la compraventa de inmuebles.
El diputado Fuenzalida preguntó cuál era la cantidad de pólizas de seguro 
que se otorgaban -en promedio- por año, en nuestro país, para asegurar el 
cumplimiento de los contratos de promesa de compraventa que guardaba relación con 
aquellas unidades habitacionales que se encontraban en blanco o en verde.
El señor Herrera expuso que en Chile la adquisición de una vivienda por 
cualquier familia se había transformado en una operación jurídica bien compleja, que 
estaba compuesta por distintos tipos de actos, muchos de los cuales, por lo demás, no 
se encontraban expresamente regulados en nuestra legislación, como lo eran las 
denominadas compras en verde o en blanco.
Indicó que estas modalidades contractuales también resultaban, en 
muchas ocasiones, muy beneficiosas para los compradores desde el punto de vista de 
los precios, del financiamiento y de la elección de la unidad habitacional, entre otras 
ventajas, sin embargo, señaló que en estos contratos también se producían las 
mayores asimetrías entre las partes, en especial, cuando se trataba de las 
denominadas cláusulas abusivas, por ello, sostuvo que era necesario avanzar en una 
mayor protección de los contratantes más débiles, que eran en este caso los 
promitentes compradores, sobre todo, en lo concerniente al control de abusividad de 
aquellos contratos preparatorios que quedaban condicionados a un hecho futuro, 
incierto e indeterminado y que dependían de la concurrencia de una multiplicidad de 
factores propios y externos en relación con las inmobiliarias.
Opinó que dicho control también debía abarcar la entrega de información 
por parte del promitente vendedor al consumidor, en especial, en lo relativo a la fecha 
cierta en que se entendería fallida o cumplida la condición establecida en el contrato, 
para ello, esbozó que sería prudente que el proyecto de ley permitiera a las partes 
pactar una condición suspensiva, pero bajo la obligación de que estuviera 
acompañada de un plazo límite para su verificación.
No obstante, expuso que era complejo que se pudiera aplicar a todos las 
hipótesis el plazo límite general de 3 años que establecía el texto normativo para el 
cumplimiento de los contratos de promesa, puesto que, por una parte, podía resultar 
demasiado amplio para proyectos de construcción prontos a ser entregados y, por el 
contrario, muy reducido para aquellas situaciones en que la venta se realizara en 
blanco, por lo cual, consideró pertinente que la moción refundida incluyera algún tipo 
de distinción en ese sentido.
Por otro lado, esbozó que en la última reforma realizada a la ley N°19.496 
se había establecido, de manera expresa y en las relaciones del consumo, el derecho 
de los consumidores a recurrir ante los tribunales de justicia y a todos los mecanismos 
alternativos de resolución de conflicto de manera voluntaria. A partir de ello, aseveró 
que cualquier contrato de adhesión -como era el caso de los contratos de promesa-, 
que circunscribiera la resolución de conflictos en esta materia única y exclusivamente 
a un juez arbitral, era contraria a la Ley del Consumidor.
Sin perjuicio de lo anterior, sostuvo que la mejor vía en este caso era que 
los conflictos se sometieran a la competencia de los juzgados de policía local y bajo
16
--- PÁGINA 17 ---
las reglas de los procedimientos de interés individual y colectivo que contemplaba la 
ley N°19.496, debido a que era más ágil y rápido en su tramitación y más pro 
consumidor al momento de resolver la controversia jurídica.
El diputado Ulloa preguntó si la Ley de Consumidor era aplicable a toda 
clase de contratos preparatorios o si, por el contrario, era necesario ampliar su 
cobertura en términos de protección.
El señor Herrera manifestó que siempre eran positivas aquellas 
modificaciones legales que permitían dar una mayor aplicabilidad a la Ley del 
Consumidor, no obstante, señaló que el referido cuerpo legal operaba de manera 
supletoria a cualquier normativa que contemplara disposiciones en resguardo de los 
consumidores.
La señora Berstein contestó, en relación a la pregunta del diputado 
Fuenzalida, que el organismo no manejaba datos específicos respecto de la cantidad 
de pólizas que se otorgaban anualmente para garantizar el cumplimiento de los 
contratos de promesa de compraventa de inmueble.
*********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital4, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
**********
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:54 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión.
4Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/watch?v=5MaVnrICurM.
17