======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18908&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:02:08
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión especial 104/370ª 
Miércoles 18 de diciembre de 2024 de 14:10 a 14:56 horas
SUMARIO: 
 
Se trató la gestión de los proyectos de 
vivienda que se están desarrollando en la 
comuna de Peñaflor, especialmente los 
relacionados con las reparaciones de los 
problemas estructurales del proyecto las 
praderas CVS y del Conjunto Habitacional 
Los 
Carreras 
CVS, 
así 
como 
la 
implementación del Programa Piloto de 
Descontaminación Atmosférica. 
 
La sesión fue presidida por el diputado Juan Fuenzalida Cobo (presidente 
titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Danisa Astudillo Peiretti y Marcia Raphael Mora y los diputados Cristián Araya Lerdo 
de Tejada, Juan Carlos Beltrán Silva, Fernando Bórquez Montecinos, Luis Cuello Peña 
y Lillo y Jorge Saffirio Espinoza.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodriguez Andrade; 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, 
la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron las señoras Gabriela Soto Villalón, Subdirectora de Vivienda y 
Equipamiento del Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana; 
Valeska Lagos Gallegos; Paula Osorio Rodriguez y Claudia Sepulveda Vera.   
 
III.-CUENTA
1.- Oficio de la Secretaría General mediante el cual comunica que la Sala, 
acordó remitir a la Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos el proyecto de ley 
que establece la obligación de contar con detectores de humo y alarmas de incendio, 
en el diseño de obras de urbanización y edificación de viviendas nuevas, 
correspondiente al boletín N° 14.526-14, actualmente radicado en esta Comisión.
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Oficio de la Secretaría General mediante el cual comunica que la Sala, 
acordó acceder a la solicitud para remitir a la Comisión de Emergencia, Desastres y 
Bomberos el proyecto de ley que modifica la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones para exigir la instalación de detectores de gas y sistemas de alarma 
en viviendas habitadas por personas mayores, correspondiente al boletín N° 17.290-
14, actualmente radicado en esta Comisión.
Se tomó conocimiento. 
 
3.- Oficio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo mediante el cual adjunta 
minuta del Servicio de Urbanización de la región de Tarapacá que responde a la 
consulta sobre las acciones y medidas que estaría implementando esa Cartera para 
entregar solución habitacional a las más de 9300 familias damnificadas de la región de 
Tarapacá, cuyas viviendas resultaron dañadas por socavones en el terreno, y las 
razones por las cuales la Ley de Presupuestos del Sector Público no contempló 
asignación de recursos para la región. Documento con el detalle fue enviado a los 
correos de los integrantes de la Comisión. Respuesta Oficio N°: 682/14/2024.
Se puso a disposición.
1
Firmado por Claudia Andrea Rodríguez Andrade
Fecha 04/01/2025 02:40:07 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: B050549CB142C69F
--- PÁGINA 2 ---
4.- Oficio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo mediante el cual adjunta 
minuta de la División de Política Habitacional, que se refiere al requerimiento de 
incrementar recursos asignados a los Programas de Mejoramiento de Viviendas y 
Barrios y de Protección del Patrimonio Familiar regulados por el D.S. N°27 y D.S. 
N°255, en la Ley de Presupuestos del Sector Público del año 2025. Documento con el 
detalle fue enviado a los correos de los integrantes de la Comisión. Respuesta Oficio 
N°: 627/14/2024, 684/14/2024.
Se puso a disposición.  
 
5.- Oficio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo mediante el cual adjunta 
minuta de la División de Política Habitacional, que informa el estado de tramitación del 
reglamento a que alude el numeral 3 del artículo 38 de la ley N° 21.473, sobre 
publicidad visible desde caminos, vías o espacios públicos y señala en síntesis que se 
encuentran trabajando para reingresarlo a la Contraloría lo más pronto posible. 
Documento con el detalle fue enviado a los correos de los integrantes de la Comisión. 
Respuesta Oficio N°: 702/14/2024.
Se puso a disposición.  
 
6.- Carta del señor Aníbal Díaz González, Delegado Regional de la 
Federación Nacional de Pobladores de Chile FENAPO Arica y Parinacota por la cual 
hace presente la nula respuesta de la Secretaria Regional Ministerial de Vivienda de 
Arica en una reunión en que se solicitó respuesta a las demandas sobre el estado de 
avance del Plan Maestro de Inclusión Social y Productiva Autosustentable en el 
territorio del Ajayu Chinchorro en la región de Arica y Parinacota. Alega que las 
autoridades de Vivienda dejaron fuera, de forma arbitraria, la incorporación de la 
FENAPO Arica del Registro Nacional de Campamentos 2024, sin considerar que, en 
el Territorio del Ajayu Chinchorro, habitan 250 familias en condiciones de extrema 
vulnerabilidad y abandono, no obstante, haber cumplido todos los requisitos exigidos 
e indica que continúan trabajando en la aplicación de políticas públicas a través del 
Plan Maestro de Inclusión Social y Productiva Autosustentable bajo los estándares del 
Convenio N°169 OIT y Habitad III ONU y solicita avanzar, a la brevedad, en una serie 
de acciones concretas, entre otras, que el Servicio de Vivienda y Urbanización de Arica 
otorgue “Permiso de Ocupación Anticipado” a las Comités Federados e ingresados al 
sistema MINVU Conecta; que dicho Servicio sea la entidad patrocinante de FENAPO 
Arica y que se aplique el Plan de Emergencia en el Territorio del Ajayu Chinchorro.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
7.- Correo electrónico del asesor del gabinete de la Dirección del Servicio 
de Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana, mediante el cual excusa la 
inasistencia del Director de ese Servicio a la sesión de hoy, por compromisos 
agendados con anterioridad.
Se tomó conocimiento.  
 
8.- Correo electrónico de la diputada Emilia Nuyado, por el cual justifica su 
inasistencia a la sesión de hoy y adjunta carta invitación a participar de la Comisión 
Presidencial para la Paz y el Entendimiento el 18 de diciembre a las 14:00 horas.
Se tomó conocimiento.  
 
IV.- ACTAS
El acta de la sesión N°102 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
V.- VARIOS
1.- El diputado Fuenzalida pidió oficiar: 
 
a) A la Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la región 
de Arica y Parinacota, señora Romina Farías Pérez, para solicitarle reincorporar a la
2
--- PÁGINA 3 ---
comunidad del territorio Ajayu Chinchorro de la Federación Nacional de Pobladores 
(FENAPO) Arica en el Registro Nacional de Campamentos 2024.
2. A la Directora del Servicio de Vivienda y Urbanización de la región de 
Arica y Parinacota, señora Gladys Acuña Rosales, para solicitarle que, en relación a 
las comunidades de la Federación Nacional de Pobladores (FENAPO) Arica que 
habitan en el territorio Ajayu Chinchorro, adopte a la brevedad- las siguientes acciones:
a.- Otorgar un permiso de ocupación anticipado a los comités federados e 
ingresados al sistema MINVU Conecta;
b.- Asumir la calidad de entidad patrocinante de FENAPO Arica, para de 
esta forma gestionar los recursos en la etapa de estudio e implementar las obras de 
urbanización básica en el territorio;
c.- Incorporar en el Plan de Emergencia Habitacional al territorio Ajayu 
Chinchorro;
d.- Establecer una mesa de trabajo con los pobladores del territorio Ajayu 
Chinchorro;
e.- Facilitar y apoyar la ejecución del Plan Maestro de Inclusión Social y 
Productiva Autosustentable en el Territorio del Ajayu Chinchorro;
f.- Informar a esta Comisión –en detalle- el uso y destino que se le dio a 
los $55.000.000 pesos que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo le entregó a esta 
repartición para la realización del cierre perimetral del Plan Maestro de Inclusión Social 
y Productiva Autosustentable en el territorio del Ajayu Chinchorro;
g.- Solicitar al Ministerio de Bienes Nacionales la entrega del terreno fiscal 
que se requiere para la modificación del plano regulador comunal y, a su vez, para 
permitir la continuidad y el desarrollo de la segunda etapa del Plan Maestro; y,
h.- Apoyar la conformación de una mesa de trabajo interministerial para el 
desarrollo del Plan Maestro.
3. Al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas, 
para solicitarle reciba de manera presencial a representantes de la Federación 
Nacional de Pobladores (FENAPO) Arica, a fin de que puedan exponer acerca de los 
avances del Plan Maestro de Inclusión Social y Productiva Autosustentable en el 
Territorio del Ajayu Chinchorro y ejecute el Programa de Acompañamiento Social en 
el territorio Ajayu Chinchorro. 
 
 
VI.- ACUERDOS
1.- Oficiar a la Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de 
la región de Arica y Parinacota, señora Romina Farías Pérez, con el propósito de 
solicitarle tenga a bien reincorporar a la comunidad del territorio Ajayu Chinchorro de 
la Federación Nacional de Pobladores (FENAPO) Arica en el Registro Nacional de 
Campamentos 2024.
2.- Oficiar a la Directora del Servicio de Vivienda y Urbanización de la 
región de Arica y Parinacota, señora Gladys Acuña Rosales, con el propósito de 
solicitarle que, en relación a las comunidades de la Federación Nacional de Pobladores 
(FENAPO) Arica que habitan en el territorio Ajayu Chinchorro, tenga a bien adoptar –
a la brevedad- las siguientes acciones:
a.- Otorgar un permiso de ocupación anticipado a los comités federados e 
ingresados al sistema MINVU Conecta;
b.- Asumir la calidad de entidad patrocinante de FENAPO Arica, para de 
esta forma gestionar los recursos en la etapa de estudio e implementar las obras de 
urbanización básica en el territorio;
c.- Incorporar en el Plan de Emergencia Habitacional al territorio Ajayu 
Chinchorro;
d.- Establecer una mesa de trabajo con los pobladores del territorio Ajayu 
Chinchorro;
e.- Facilitar y apoyar la ejecución del Plan Maestro de Inclusión Social y 
Productiva Autosustentable en el Territorio del Ajayu Chinchorro;
f.- Informar a esta Comisión –en detalle- el uso y destino que se le dio a 
los $55.000.000 pesos que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo le entregó a esta 
repartición para la realización del cierre perimetral del Plan Maestro de Inclusión Social 
y Productiva Autosustentable en el territorio del Ajayu Chinchorro;
3
--- PÁGINA 4 ---
g.- Solicitar al Ministerio de Bienes Nacionales la entrega del terreno fiscal 
que se requiere para la modificación del plano regulador comunal y, a su vez, para 
permitir la continuidad y el desarrollo de la segunda etapa del Plan Maestro; y,
h.- Apoyar la conformación de una mesa de trabajo interministerial para el 
desarrollo del Plan Maestro.
3.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, con el propósito de solicitarle recibir de manera presencial a representantes 
de la Federación Nacional de Pobladores (FENAPO) Arica, a fin de que puedan 
exponer acerca de los avances del Plan Maestro de Inclusión Social y Productiva 
Autosustentable en el Territorio del Ajayu Chinchorro y ejecute el Programa de 
Acompañamiento Social en el territorio Ajayu Chinchorro.
4.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, con el propósito de solicitarle que, en relación al proyecto habitacional que 
beneficiará a cientos de familias de los comités de vivienda Antukuyen 3 y de Adelanto 
del Mega Incendio, ambos de la comuna de Castro, región de Los Lagos, adopte las 
siguientes medidas:
a) Agilizar y priorizar los plazos de tramitación de este proyecto;  
b) Comprometer su presencia para el acto de colocación de la primera 
piedra del proyecto habitacional;
c) Acudir a la comuna de Castro y reunirse presencialmente con los 
representantes de ambos comités; en el evento de que esto no fuera posible, tenga a 
bien realizar dicha reunión a través de la plataforma zoom
5.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, con el propósito de solicitarle tenga a bien estratificar todas las comunas de 
la Región Metropolitana, de modo tal, que los proyectos a habitacionales sean 
desarrollados de acuerdo a las características de suelo –fluviales y pluviales- que 
presentan cada uno de estos territorios.
6.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, con el propósito de que informe –en detalle- todas las acciones que estaría 
desarrollado la Cartera para la implementación del Programa de Descontaminación 
Ambiental (PDA) en las 92 viviendas del Conjunto Habitacional Los Carreras –proyecto 
Las Praderas III- de la comuna de Peñaflor, que resultaron dañadas a consecuencia 
de las graves deficiencias constructivas cometidas por la empresa constructora Ormuz 
en la ejecución del referido proyecto habitacional.
7.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, con el propósito de solicitarle que, en relación al Conjunto Habitacional Los 
Carreras de la comuna de Peñaflor, tenga a bien agilizar y priorizar la tramitación del 
proceso de asignación directa de recursos tanto para el retiro del asbesto cemento 
como para la reparación de las redes sanitarias, la cual fue ingresada en diciembre de 
2023.
8.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas; al Director del Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región 
Metropolitana y al alcalde de la Municipalidad de Peñaflor, señor Rodrigo Cornejo 
Inostroza, con el propósito de solicitarle que, en relación a los graves problemas 
estructurales que se presentan en 92 viviendas del Conjunto Habitacional Los Carreras 
–cuyos detalles se explican en el documento adjunto-, tenga a bien realizar una 
investigación interna para determinar las eventuales responsabilidades administrativas 
que podrían existir sobre el particular y, en caso de que así sea, instruir los respectivos 
sumarios administrativos en contra de quienes resulten responsables.
9.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas; al Alcalde de la Ilustre Municipalidad de Peñaflor, señor Rodrigo Cornejo 
Inostroza y al Director del Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región 
Metropolitana, con el propósito de que remitan los antecedentes que obren en su poder 
e informen –de forma pormenorizada- todas las acciones que han desarrollado para 
solucionar los graves problemas estructurales que afectan a las viviendas del Conjunto 
Habitacional Los Carreras y proyecto las praderas III, con expreso detalle de fechas y 
plazos contemplados en esta materia.
4
--- PÁGINA 5 ---
10.- Oficiar a la Contralora General de la República, señora Dorothy Pérez 
Gutiérrez, con el propósito de poner en su conocimiento los graves problemas que se 
evidenciaron en la ejecución del proyecto denominado “Conjunto Habitacional Los 
Carreras” de la comuna de Peñaflor –cuyos detalles se explican en el documento 
adjunto-, a fin de que determine las eventuales responsabilidades legales y 
administrativas que podrían existir en esta materia, tanto de los funcionarios del 
Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana como del Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo.
Asimismo, indique si se ajusta o no al principio de legalidad la 
determinación por parte del Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región 
Metropolitana de no hacer efectivo el cobro de las boletas en garantía a la empresa 
constructora Ormuz por sus incumplimientos en la ejecución del referido proyecto 
habitacional.  
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
Tratar la gestión de los proyectos de vivienda que se están 
desarrollando en la comuna de Peñaflor, especialmente los relacionados con las 
reparaciones de los problemas estructurales del proyecto las praderas CVS y del 
Conjunto Habitacional Los Carreras CVS y la implementación del Programa 
Piloto de Descontaminación Atmosférica.
La señora Valeska Lagos Gallegos, señaló que el conjunto habitacional 
Las Praderas había surgido en 1996 y, a su vez, consignó que era uno de los sectores 
más complicados de la comuna de Peñaflor debido a que tenía uno de los niveles más 
altos de delincuencia y de drogadicción de la Región Metropolitana.
Expuso que los departamentos que conformaban dicho conjunto 
habitacional evidenciaban serios problemas estructurales, a la vez que muchos de 
ellos tenían ampliaciones irregulares debido a que las unidades habitacionales 
originales no sobrepasaban los 38 metros cuadrados. Agregó que lo anterior implicaba 
que la referida población presentara uno de los mayores índices de personas por 
hectáreas de la comuna, superando casi dos veces el promedio de Peñaflor.
Detalló que dentro de los graves problemas estructurales destacaba la 
filtración de aguas servidas en los techos de las viviendas. A raíz de ello, y tomando 
en consideración las serias dificultades que se presentaban al interior del conjunto 
habitacional para conformar un comité de administración de los vecinos, puntualizó 
que solicitaron a la Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo y al 
Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana la posibilidad de 
establecer una asignación directa de recursos para cambio de techumbres y 
reparación de la red sanitaria.
Por otro lado, comentó que el conjunto habitacional Los Carreras fue 
inaugurado a fines de 2019 y esbozó que las mismas comenzaron a presentar serios 
problemas estructurales casi desde el mismo momento en que se produjo la entrega 
de las viviendas a las familias propietarias.
Puntualizó que dichos inconvenientes decían relación con instalaciones de 
gasfitería deficientes, conexiones eléctricas en mal estado, dificultades en el sistema 
de alcantarillado, humedad, falta de aislación térmica y problemas de evacuación de 
aguas, entre otros.
Por último, precisó que esta situación afectaba a 92 viviendas del conjunto 
y, a su vez, esgrimió que los propietarios de las referidas unidades habitacionales 
requerían urgente la asignación directa de recursos y, además, el otorgamiento del 
Programa de Descontaminación Atmosférica.
La señora Paula Osorio Rodriguez, contextualizó que el proyecto de 
construcción del conjunto habitacional Los Carreras fue gestionado ante el Servicio de 
Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana desde el año 2011.
Detalló que el Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región 
Metropolitana fue la entidad patrocinante de este proyecto y, a su vez, consignó que
5
--- PÁGINA 6 ---
dicha institución, pese a las dudas y quejas planteadas por los vecinos en esta materia, 
entregó la ejecución de las obras a la empresa constructora Ormuz.
Puntualizó que dicha empresa construyó 92 viviendas, las cuales fueron 
entregadas el 13 de diciembre de 2019 a las familias beneficiarias; sin embargo, hizo 
presente que desde el primer día las referidas unidades habitacionales comenzaron a 
presentar problemas estructurales en lo que decía relación con empalmes eléctricos 
cruzados, filtraciones de agua servidas, humedad y malas conexiones en baños, 
cocinas y lavaplatos, entre otras. Es más, a modo de ejemplo, afirmó que en algunas 
casas al momento de tirarse la cadena del inodoro se encendía automáticamente el 
calefón.
Comentó que, en el año 2020, el Secretario Regional Ministerial de 
Vivienda y Urbanismo de la época constató de forma presencial que las respectivas 
unidades habitacionales habían sido mal diseñadas y ejecutadas por parte de la 
constructora Ormuz. Sin embargo, en lugar de cobrar la boleta en garantía a la referida 
empresa, el referido servicio público tomó la decisión de contratar directamente a la 
empresa constructora Cazor, para que fuera esta la entidad encargada de llevar 
adelante las reparaciones de las cubiertas y baños de las 92 viviendas afectadas.
Consignó que, para dichas labores, el Gobierno de la época entregó más 
de $100.000.000 de pesos a la constructora Cazor, sin embargo, advirtió que la 
referida empresa no cumplió de forma cabal con la reparación de las viviendas.
Del mismo modo, precisó que, en 2023, el Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo propuso a la directiva del conjunto habitacional la asignación directa del 
Programa de Descontaminación Atmosférica respecto de las 92 familias afectadas. Lo 
anterior, lo era en razón a que se constató que permanit ranurado -placa lisa de 
fibrocemento que sirve como aislante para viviendas- había sido instalado al revés y 
sin tratamiento de junta por parte de la empresa Ormuz.
Por otro lado, aseveró que existía un problema mucho más grave que decía 
relación con la aparición de un socavón de 2,5 metros de diámetro en la calle José 
Miguel Carrera, que ha traído como consecuencia serios dificultades para la movilidad 
de los vecinos del conjunto habitacional, sobre todo, respecto de un niño que 
actualmente acudía a la Fundación Teletón para su rehabilitación.
Frente a esta última situación, señaló que la directiva del conjunto 
habitacional había presentado una serie de solicitudes –mediante correo electrónico- 
a la Subdirectora de Vivienda y Equipamiento del Servicio de Vivienda y Urbanización 
de la Región Metropolitana, señora Gabriela Soto Villalón, con el objeto de que dicho 
organismo público asumiera la reparación de la calle José Miguel Carrera, las cuales 
no han sido respondidas hasta esta fecha.
Por otra parte, precisó que actualmente 59 de las 92 viviendas del conjunto 
habitacional fueron objetadas por el Conservador de Bienes Raíces de Peñaflor debido 
a que no contaban con duplicidades de números al momento en que fueron ingresadas 
a tramitación, es decir, más de la mitad de las unidades habitacionales todavía no se 
encontraban inscritas a nombre de las familias beneficiarias.
Asimismo, esbozó que era menester iniciar un sumario administrativo en 
contra de los funcionarios públicos del Servicio de Vivienda y Urbanización de la 
Región Metropolitana que fueron responsables de esta situación, a la vez que también 
resultaba imperioso avanzar y aprobar la solicitud de asignación directa de recursos 
respecto de las 92 viviendas del conjunto habitacional.
Finalmente, arguyó que era menester estratificar todas las comunas de la 
Región Metropolitana, de modo tal, que los proyectos a habitacionales sean 
desarrollados de acuerdo con las características de suelo –fluviales y pluviales- que 
se presentaban en cada uno de los territorios.
El diputado Beltrán requirió oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
señor Carlos Montes Cisternas; al alcalde de la Municipalidad de Peñaflor, señor 
Rodrigo Cornejo Inostroza y al Director del Servicio de Vivienda y Urbanización de la 
Región Metropolitana, con el propósito de que remitan los antecedentes que obren en
6
--- PÁGINA 7 ---
su poder e informen –de forma pormenorizada- todas las acciones que han 
desarrollado para solucionar los graves problemas estructurales que afectan a las 
viviendas del Conjunto Habitacional Los Carreras y proyecto las praderas III, con 
expreso detalle de fechas y plazos contemplados en esta materia.
Así se acordó.  
 
La señora Gabriela Soto Villalón, Subdirectora de Vivienda y 
Equipamiento del Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana, 
explicó que en lo relativo al proyecto Las Praderas III existían algunas observaciones 
que no han sido subsanadas por parte de la entidad patrocinante, siendo esta la razón 
por la cual todavía no se ha otorgado el beneficio de la asignación directa de recursos 
a los vecinos del referido conjunto habitacional.
En tanto, en lo que respecta al conjunto habitacional Los Carreras, 
consignó que se estaba tramitando el cambio de entidad patrocinante, pasando la 
misma desde el municipio de Peñaflor a la empresa Alwe.
Asimismo, precisó que no se ha otorgado el beneficio de asignación directa 
de recursos a los vecinos del conjunto habitacional Los Carreras debido a que existían 
alrededor 5 observaciones que todavía no habían sido resueltas por la entidad 
patrocinante.
El diputado Beltrán criticó la falta de prolijidad que se evidenciaba en la 
respuesta entregada por la Subdirectora de Vivienda y Equipamiento del Servicio de 
Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana.
El diputado Saffirio solicitó oficiar la Contralora General de la República, 
señora Dorothy Pérez Gutiérrez, con el propósito de poner en su conocimiento los 
graves problemas que se evidenciaron en la ejecución del proyecto denominado 
“Conjunto Habitacional Los Carreras” de la comuna de Peñaflor –cuyos detalles se 
explican en el documento adjunto-, a fin de que determine las eventuales 
responsabilidades legales y administrativas que podrían existir en esta materia, tanto 
de los funcionarios del Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana 
como del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Así se acordó. 
 
La diputada Raphael pidió complementar dicho oficio para que la 
Contraloría General de la República indique si se ajusta o no al principio de legalidad 
la determinación por parte del Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región 
Metropolitana de no hacer efectivo el cobro de las boletas en garantía a la empresa 
constructora Ormuz por sus incumplimientos en la ejecución del referido proyecto 
habitacional.
Así se acordó.  
 
El diputado Fuenzalida solicitó remitir los siguientes oficios al Ministro de 
Vivienda y Urbanismo:
1. Para solicitarle estratificar todas las comunas de la Región 
Metropolitana, de modo tal, que los proyectos a habitacionales sean desarrollados de 
acuerdo a las características de suelo –fluviales y pluviales- que presentan cada uno 
de estos territorios, e informe a esta Comisión las acciones desarrolladas en este 
sentido.
2. Para que informe –en detalle- todas las acciones que estaría 
desarrollado la Cartera para la implementación del Programa de Descontaminación 
Ambiental (PDA) en las 92 viviendas del Conjunto Habitacional Los Carreras –proyecto 
Las Praderas III- de la comuna de Peñaflor, que resultaron dañadas a consecuencia 
de las graves deficiencias constructivas cometidas por la empresa constructora Ormuz 
en la ejecución del referido proyecto habitacional.
3. Para pedirle que, en relación con el Conjunto Habitacional Los Carreras 
de la comuna de Peñaflor, tenga a bien agilizar y priorizar la tramitación del proceso
7
--- PÁGINA 8 ---
de asignación directa de recursos tanto para el retiro del asbesto cemento como para 
la reparación de las redes sanitarias, la cual fue ingresada en diciembre de 2023.
4. Para solicitarle que, en relación con los graves problemas estructurales 
que se presentan en 92 viviendas del Conjunto Habitacional Los Carreras –cuyos 
detalles se explican en el documento adjunto-, disponga una investigación interna para 
determinar las eventuales responsabilidades administrativas que podrían existir sobre 
el particular y, en caso de que así sea, instruir los respectivos sumarios administrativos 
en contra de quienes resulten responsables y en el mismo sentido al Director del 
Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana y al alcalde de la 
Municipalidad de Peñaflor.
Así se acordaron.
*********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital1, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
********** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 14:56 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión.
1 Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/watch?v=ix5NXjkYz7k
8