======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=600&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:02:22
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 100/370ª 
Miércoles 20 de noviembre de 2024 de 15:04 a 17:17 horas
SUMARIO: 
 
1.- Recibir a representantes de la directiva 
de la Unión Comunal de Viviendas de la 
comuna de La Granja para que se refieran 
a las dificultades que están enfrentando 
40 familias en torno a la obtención del 
subsidio DS1, tramo N°1. 
 
2.- Recibir a representantes de la ONG 
Sobrevivientes Mega Incendio en Unión 2 
y 3 de Febrero 2024; de la Agrupación 
Víctimas de los Atentados de Chile; del 
Comité de Crisis del Olivar; de la 
Organización 
de 
Arrendatarios 
Damnificados 
y 
de 
la 
Organización 
Damnificados Propietarios de Segundas 
Viviendas, para que expongan sobre los 
problemas 
de 
retraso 
e 
ineficiencia 
administrativa 
en 
el 
Plan 
de 
Reconstrucción del mega incendio de la 
región de Valparaíso ocurrido en febrero 
pasado, especialmente, sobre el bono de 
acogida a los damnificados que se 
encuentran arrendando; a la entrega de 
soluciones habitacionales a los afectados 
y a la modificación del DS N°332. 
 
La sesión fue presidida por el diputado Juan Fuenzalida Cobo (presidente 
titular).
Concurrieron los integrantes de la Comisión: diputadas Danisa Astudillo 
Peiretti y Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Juan Carlos Beltrán Silva, 
Fernando Bórquez Montecinos, Tomás Hirsch Goldschmidt, Benjamín Moreno Bascur 
(en reemplazo del diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada), Jorge Saffirio Espinoza y 
Héctor Ulloa Aguilera.
Asimismo, estuvieron presentes la diputada Chiara Barchiesi Chávez y el 
diputado Andrés Longton Herrera.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodriguez Andrade; 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como Secretaria Ejecutiva, 
la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron al primer punto de la Tabla, las representantes de la directiva de 
la “Unión Comunal de Viviendas” de la comuna de La Granja, señoras Rosa Palominos; 
Yanina Chávez y Pamela Vergara.
Concurrieron al segundo punto de la Tabla, la Presidenta de la ONG 
“Sobrevivientes Mega Incendio en Unión 2 y 3 de Febrero 2024”, señora Amanda 
Guerra junto al Director de Vivienda de la misma ONG, señor Jaime Mella; los señores 
Luciano Quintana y Gustavo Sepúlveda, en representación de la Agrupación “Víctimas 
de los Atentados de Chile; la señora María José Escudero, en representación del 
Comité “Crisis del Olivar” junto a don René Flores; los señores Nicolás Tapia, en 
representación de la Organización de “Arrendatarios Damnificados” y Felipe 
Villablanca, en representación de la Organización “Damnificados Propietarios de 
Segundas Viviendas junto a la señora Verónica Parra.
1
Firmado por Claudia Andrea Rodríguez Andrade
Fecha 26/11/2024 16:33:53 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: BE4B3929870B7BED
--- PÁGINA 2 ---
Asimismo, estuvieron presentes la Secretaria Regional Ministerial de 
Vivienda y Urbanismo de la región de Valparaíso, señora Belén Paredes Canales y el 
Director de Servicio de Vivienda y Urbanización de la región de Valparaíso, señor 
Rodrigo Uribe Barahona.
III.-CUENTA
1.- Oficio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, mediante el cual informa 
los proyectos de viviendas sociales trabados por trámites administrativos con expreso 
detalle de la etapa en que se encuentran, cantidad de viviendas, plazos involucrados 
y tiempos de demoras en la ejecución. Adjunta minuta de la División Política 
Habitacional de esa Cartera, con una tabla con el detalle que fue enviado a los correos 
de las y los integrantes de la Comisión. Respuesta Oficio N°: 540/14/2024, 
662/14/2024.
Se puso a disposición.
2.- Oficio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, mediante el cual informa 
en relación con el requerimiento del diputado señor Juan Carlos Beltrán al Servicio de 
Vivienda y Urbanización de la provincia de Malleco, que de acuerdo con la información 
de la Delegación Presidencial no se encuentra registrado el ingreso de la presentación 
de fecha 10 de julio pasado, no obstante, comunica que el comité “Progreso y Esfuerzo 
por Mi Casa”/ “Santa Fe”, conformado por 282 familias, a la fecha cuenta con su 
certificado de proyecto ingresado al banco de postulaciones, el 26 de septiembre 
pasado, bajo el código Rukan 184.416, y se encuentra en etapa de evaluación por 
parte del SERVIU de la región de la Araucanía. Respuesta Oficio N°: 598/14/2024, 
669/14/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
3.- Oficio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, mediante el cual se 
refiere a la solicitud de crear Secretarías Ejecutivas de Condominios en las regiones 
de Arica y Parinacota, Los Ríos, Los Lagos, Aysén y Magallanes y adjunta minuta de 
la División Administrativa que informa que se solicitó financiamiento durante el proceso 
de formulación presupuestaria para la contratación de 24 cupos adicionales de 
personal para desempeñarse principalmente en las Seremis de todo el país y por 
razones presupuestarias este requerimiento no fue incorporado en la formulación 
definitiva del proyecto de ley de presupuestos. Respuesta Oficio N°: 640/14/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Oficio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, mediante el cual se 
refiere a la solicitud de realizar las acciones pertinentes para fiscalizar la calidad de las 
viviendas entregadas y el plazo de respuesta de los servicios de post venta de la 
empresa constructora Mena y Ovalle S.A. de acuerdo con los antecedentes enviados 
por el señor Julio Santander Pablot, adjunta minuta del SERVIU región Metropolitana 
de Santiago, que responde a lo solicitado, documento fue enviado a los correos de las 
y los integrantes de la Comisión. Respuesta Oficio N°: 677/14/2024.
Se puso a disposición.
5.- Oficio de la Asociación de Notarios, Conservadores y Archiveros 
Judiciales de Chile, mediante el cual remite propuesta acerca de la posibilidad de 
establecer un mecanismo de control en relación con los contratos de promesa de 
compraventa suscritos con firma electrónica avanzada sin la autorización de un notario 
y por consiguiente, sin una póliza de seguro o boleta bancaria en favor del prominente 
comprador cuando este entregue todo o parte de precio del bien raíz, documento con 
el detalle fue enviado a los correos de las y los integrantes de la Comisión. Respuesta 
Oficio N°: 536/14/2024, 660/14/2024.
Se puso a disposición y se adoptaron acuerdos.  
 
6.- Correo electrónico de la Gerenta de la Cámara Chilena de la 
Construcción, región de Concepción, mediante el cual solicita audiencia para presentar
2
--- PÁGINA 3 ---
antecedentes de la grave situación que afecta al sector construcción en la región, y 
entregar propuestas.
Se tomó conocimiento.  
 
7.- Carta de representantes del Campamentos San Antonio por la cual 
hacen presente que enfrentan una situación crítica, debido al desalojo ordenado por la 
Corte Suprema para el pasado 6 de noviembre cuya fecha expiró sin que el Gobierno 
diera cumplimiento al fallo, debido a lo cual solicitan dar curso al procedimiento de 
expropiación al precio justo de los terrenos al momento del inició de la toma de 
terrenos, para que el Ministerio adquiera tales terrenos (tal y como lo establece el Plan 
de Emergencia Habitacional), y declarar zona de catástrofe al tenor de la ley N° 21.364. 
Hacen presente que recibieron una carta del abogado de la inmobiliaria y constructora 
San Antonio S.A., con una propuesta de compraventa que suspendería el desalojo.
Se tomó conocimiento 
 
8.- Carta del señor Julio Santander, en representación de las familias 
afectadas de los lotes b y c de la Villa Panamericana, comuna de Cerrillos, por la cual 
expone los problemas que presentan sus viviendas entregadas en marzo pasado 
debido a la mala calidad de la construcción y a la nula respuesta del servicio de 
postventa de las constructoras Mena y Ovalle y DLP, cuyas inmobiliarias son SIP y 
GEVEC y solicita se oficie a través de esta instancia al Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo, al Departamento de Obras de la Municipalidad de Cerrillos y al Servicio 
Nacional del Consumidor.
Se tomó conocimiento.  
 
9.- Carta del señor Ulises Cerda Cáceres, dirigente del Campamento 
Esfuerzo por un Sueño y secretario de la Agrupación Damnificados de Quilpué, por la 
cual manifiesta haber sido excluidos de la sesión del día de hoy y solicitan ser invitados 
a la Comisión para plantear sus inquietudes acerca del proceso de reconstrucción pues 
se sienten en total abandono y sin respuestas concretas.
Se tomó conocimiento.  
 
10.- Nota del Comité Republicano, mediante el cual comunica que el 
diputado señor Benjamín Moreno, reemplazará al diputado señor Cristián Araya, en la 
sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
11.- Oficio del Ministerio de Bienes Nacionales, mediante el cual informa 
gastos asociados al arriendo de terrenos u otros inmuebles que sirvan de 
dependencias para las actividades propias del Ministerio en el marco de la Ley de 
Presupuestos del Sector Público.
Se tomó conocimiento.  
 
12.- Oficio del Ministerio del Trabajo, mediante el cual informa gastos 
asociados al arriendo de terrenos u otros inmuebles que sirvan de dependencias para 
las actividades propias del Ministerio en el marco de la Ley de Presupuestos del Sector 
Público.
Se tomó conocimiento.  
 
13.- Oficio del Subsecretario para las Fuerzas Armadas, mediante el cual 
informa gastos asociados al arriendo de terrenos u otros inmuebles que sirvan de 
dependencias para las actividades propias del Ministerio en el marco de la Ley de 
Presupuestos del Sector Público.
Se tomó conocimiento.  
 
14.- Oficio de la Directora Ejecutiva Nacional del Ministerio Público, 
mediante el cual informa gastos asociados al arriendo de terrenos u otros inmuebles
3
--- PÁGINA 4 ---
que sirvan de dependencias para las actividades propias del Servicio en el marco de 
la Ley de Presupuestos del Sector Público.
Se tomó conocimiento.  
 
15.- Oficio del Vicepresidente Ejecutivo de Corfo, mediante el cual informa 
gastos asociados al arriendo de terrenos u otros inmuebles que sirvan de 
dependencias para las actividades propias del Servicio en el marco de la Ley de 
Presupuestos del Sector Público.
Se tomó conocimiento.  
 
16.- Oficio del Director (S) de la Corporación Administrativa del Poder 
Judicial, mediante el cual informa gastos asociados al arriendo de terrenos u otros 
inmuebles que sirvan de dependencias para las actividades propias del Servicio en el 
marco de la Ley de Presupuestos del Sector Público.
Se tomó conocimiento.  
 
17.- Oficio de la Defensoría de la Niñez, mediante el cual informa gastos 
asociados al arriendo de terrenos u otros inmuebles que sirvan de dependencias para 
las actividades propias del Servicio en el marco de la Ley de Presupuestos del Sector 
Público.
Se tomó conocimiento.  
 
18.- Oficio de la Defensor Nacional (S) de la Defensoría Penal Pública, 
mediante el cual informa gastos asociados al arriendo de terrenos u otros inmuebles 
que sirvan de dependencias para las actividades propias del Servicio en el marco de 
la Ley de Presupuestos del Sector Público.
Se tomó conocimiento.  
 
19.- Oficio del Director Nacional del Fondo Nacional de Salud, mediante el 
cual informa gastos asociados al arriendo de terrenos u otros inmuebles que sirvan de 
dependencias para las actividades propias del Servicio en el marco de la Ley de 
Presupuestos del Sector Público.
Se tomó conocimiento. 
 
20.- Oficio del Director del Servicio Electoral, mediante el cual informa 
gastos asociados al arriendo de terrenos u otros inmuebles que sirvan de 
dependencias para las actividades propias del Servicio en el marco de la Ley de 
Presupuestos del Sector Público.
Se tomó conocimiento.  
 
21.- Oficio de la Jefa de la División de Relaciones Institucionales de la 
Fiscalía Nacional Económica, mediante el cual informa gastos asociados al arriendo 
de terrenos u otros inmuebles que sirvan de dependencias para las actividades propias 
del Servicio en el marco de la Ley de Presupuestos del Sector Público.
Se tomó conocimiento. 
 
22.- Oficio del Gobernador Regional (S) de Tarapacá, mediante el cual 
informa gastos asociados al arriendo de terrenos u otros inmuebles que sirvan de 
dependencias para las actividades propias del Servicio en el marco de la Ley de 
Presupuestos del Sector Público.
Se tomó conocimiento.  
 
23.- Oficio del Gobernador Regional (S) de los Ríos, mediante el cual 
informa gastos asociados al arriendo de terrenos u otros inmuebles que sirvan de 
dependencias para las actividades propias del Servicio en el marco de la Ley de 
Presupuestos del Sector Público.
4
--- PÁGINA 5 ---
Se tomó conocimiento.  
 
24.- Oficio de la Directora Ejecutiva del Instituto de Desarrollo Sustentable 
de la Pesca Artesanal y de la Acuicultura a Pequeña Escala (INDESPA), mediante el 
cual informa gastos asociados al arriendo de terrenos u otros inmuebles que sirvan de 
dependencias para las actividades propias del Servicio en el marco de la Ley de 
Presupuestos del Sector Público.
Se tomó conocimiento.  
 
IV.- ACTAS
Las actas de las sesiones N°s 97 y 98 se dan por aprobadas por no haber 
sido objeto de observaciones. El acta de la sesión N° 99 queda a disposición de las 
señoras y señores diputados.
V.- VARIOS
1.- El diputado Saffirio pidió invitar a la Directora de Obras Municipales de 
Peñaflor, señora Marcela Brossard Flores; al Director del Servicio de Vivienda y 
Urbanización de la región Metropolitana, señor Roberto Acosta Kerum; a la Encargada 
de la Unidad de Vivienda de la comuna de Peñaflor, con el objeto de que se refieran a 
la gestión de los proyectos de vivienda desarrollados en la comuna de Peñaflor, 
especialmente en lo relacionado con las reparaciones de los problemas estructurales 
del proyecto las praderas CVS y del Conjunto Habitacional Los Carreras CVS, así 
como a la implementación del Programa Piloto de Descontaminación Atmosférica.
2.- El diputado Bórquez solicitó oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
señor Carlos Montes Cisternas y al Director Regional del Servicio de Vivienda y 
Urbanización de la región de Los Lagos, señor Iván Leonhardt Cárdenas para que 
informe en detalle todos los comités de viviendas que se encuentran sin la posibilidad 
de postular a los subsidios y programas del Ministerio debido a la no dictación oportuna 
del permiso de edificación por las direcciones de obras municipales.
3.- El diputado Fuenzalida propuso oficiar a la Presidenta de la Comisión 
de Vivienda y Urbanismo del Senado, señora María José Gatica Bertin, para remitirle 
la propuesta de la Asociación de Notarios, Conservadores y Archiveros Judiciales de 
Chile acerca de la posibilidad de establecer un mecanismo de control en relación con 
los contratos de promesa de compraventa suscritos con firma electrónica avanzada 
sin la autorización de un notario y por consiguiente, sin una póliza de seguro o boleta 
bancaria en favor del prominente comprador cuando entregue todo o parte de precio 
del bien raíz, en el marco de la tramitación del proyecto de ley que Modifica la Ley 
General de Urbanismo y Construcciones para mejorar la protección del promitente 
comprador de inmuebles en casos que indica, correspondiente al boletín N°16793-14.
Solicitó oficiar al Subsecretario de Telecomunicaciones, señor Claudio 
Araya San Martín, con el propósito de que informe el estado de tramitación del 
reglamento que regula la aplicación de la ley Nº 21.172, que modifica la ley N° 18.168, 
General de Telecomunicaciones para regular el tendido y retiro de líneas aéreas y 
subterráneas, con expreso detalle de las fechas y plazos contemplados.
Asimismo, requirió oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor 
Carlos Montes Cisternas, con el propósito de que informe los estados de tramitación 
del reglamento al que hace alusión el numeral 3 del artículo 38 de la ley N°21.473, 
Sobre publicidad visible desde caminos, vías o espacios públicos y del reglamento de 
la ley N°21.442, que Aprueba Nueva Ley de Copropiedad Inmobiliaria.
Finalmente, propuso invertir el orden de la Tabla.  
 
VI.- ACUERDOS
1.- Invitar para una próxima sesión a Directora de Obras Municipales de 
Peñaflor, señora Marcela Brossard Flores; al Director del Servicio de Vivienda y 
Urbanización de la región Metropolitana, señor Roberto Acosta Kerum; la Encargada 
de la Unidad de Vivienda de la comuna de Peñaflor, para que se refieran a la gestión
5
--- PÁGINA 6 ---
de los proyectos de vivienda que se están desarrollando en la comuna de Peñaflor, 
especialmente las que dicen relación con las reparaciones de los problemas 
estructurales del proyecto las praderas CVS y del Conjunto Habitacional Los Carreras 
CVS, así como también con la implementación del Programa Piloto de 
Descontaminación Atmosférica.
2.- Oficiar a la Presidenta de la Comisión de Vivienda y Urbanismo del 
Senado, señora María José Gatica Bertin, con el objeto de remitirle una propuesta de 
la Asociación de Notarios, Conservadores y Archiveros Judiciales de Chile acerca de 
la posibilidad de establecer un mecanismo de control en relación con los contratos de 
promesa de compraventa suscritos con firma electrónica avanzada sin la autorización 
de un notario y por consiguiente, sin una póliza de seguro o boleta bancaria en favor 
del prominente comprador cuando entregue todo o parte de precio del bien raíz, en el 
marco de la tramitación del proyecto de ley que Modifica la Ley General de Urbanismo 
y Construcciones para mejorar la protección del promitente comprador de inmuebles 
en casos que indica, correspondiente al boletín N°16793-14.
3.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas y al Director Regional del Servicio de Vivienda y Urbanización de la región 
de Los Lagos, señor Iván Leonhardt Cárdenas, con el propósito de que informe –en 
detalle- todos los comités de viviendas que se encuentran sin la posibilidad de postular 
a los subsidios y programas del Ministerio debido a la no dictación oportuna del 
permiso de edificación por parte de las direcciones de obras municipales.
4.- Oficiar al Subsecretario de Telecomunicaciones, señor Claudio Araya 
San Martín, con el propósito de que informe el estado actual en que se encuentra la 
tramitación del reglamento que regula la aplicación de la ley Nº 21.172, que modifica 
la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones para regular el tendido y retiro de 
líneas aéreas y subterráneas, con expreso detalle de las fechas y plazos que se 
contemplan en esta materia.
5.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, con el propósito de que informe los estados de la tramitación de los 
reglamentos, el primero, al que alude el numeral 3 del artículo 38 de la ley N°21.473, 
Sobre publicidad visible desde caminos, vías o espacios públicos y, el segundo, de la 
ley N°21.442, que Aprueba Nueva Ley de Copropiedad Inmobiliaria.
6.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, con el propósito de solicitarle que, en el marco de la ejecución del proyecto 
de integración social y territorial “Las Uvas y el Viento” de la comuna de La Granja, 
región Metropolitana, tenga a bien considerar la posibilidad de asignar de forma directa 
67 subsidios DS N°1 para aquellas familias vulnerables –cuyo listado se adjunta- que 
se encuentran inscritas en la Unión Comunal de Comité de Vivienda de la Granja y que 
no han podido acceder a dicho proyecto por carecer de la cantidad de dinero ahorrado 
que se requiere para la obtención del referido beneficio.
Asimismo, se solicita tenga a bien recibir en audiencia a representantes de 
la Unión Comunal de Comité de Vivienda de la Granja y a la honorable diputada, 
señora Maria Luisa Cordero Velásquez, a fin de gestionar la mejor solución posible en 
esta materia.
Finalmente, informe los requisitos y fundamentos que se exigen a las 
familias para la postulación a los programas DS N°1 y DS N°49 del Ministerio y las 
razones por las cuales se entregan puntajes especiales aquellas personas que 
realizaron el servicio militar, o bien, que forman parte del cuerpo de bomberos.
7.- Oficiar al Director del Servicio de Vivienda y Urbanización de la región 
Metropolitana, señor Roberto Acosta Kerum y a la Secretaria Regional Ministerial de 
Vivienda y Urbanismo de la región Metropolitana, señora Carolina Casanova Romero, 
con el propósito de solicitarles ejercer sus buenos oficios ante la empresa Constructora 
Boetsch S.A, para que considere la posibilidad de entregar un plazo de seis meses 
para que las 67 familias vulnerables que pertenecen a la Unión Comunal de Comité de 
Vivienda de la Granja y que no han logrado obtener el subsidio DS N°1 por carecer de 
la cantidad de dinero ahorrado que se requiere para su aprobación, puedan tramitar 
su postulación y acceder a una vivienda dentro de las unidades habitacionales que se
6
--- PÁGINA 7 ---
contemplan en el marco de la ejecución de las etapas I y II del proyecto de integración 
social y territorial “Las Uvas y el Viento” de la comuna de La Granja, región 
Metropolitana. Asimismo, informe las gestiones que se han desarrollado sobre el 
particular.
8.- Oficiar al Gerente General de la Empresa Constructora Boetsch S.A, 
para solicitarle que, en el marco de la ejecución de las etapas I y II del proyecto de 
integración social y territorial “Las Uvas y el Viento” de la comuna de La Granja, región 
Metropolitana, conceda un plazo de seis meses para que las 67 familias vulnerables 
que no han logrado obtener el subsidio DS N°1 por carecer de la cantidad de dinero 
ahorrado que se requiere para su aprobación, puedan tramitar su postulación y 
acceder a una vivienda.
9.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, para solicitarle que, en relación al Plan de Reconstrucción del mega 
incendio de la región de Valparaíso ocurrido los días 2 y 3 de febrero de pasado, tenga 
a bien adoptar las siguientes medidas:
- Extender y mantener en 10 unidades de fomento el otorgamiento del bono 
de acogida mientras no se entregue una solución definitiva a todas las familias 
damnificadas, lo que incluye a propietarios, arrendatarios, propietarios de segundas 
viviendas, allegados y a quienes residan en terrenos no regularizados.
- Dejar sin efecto la prohibición que recae sobre los propietarios de terrenos 
siniestrados de no enajenar su bien raíz dentro de un plazo diez años.
- Dejar sin efecto la obligación de habitar la vivienda objeto del proceso de 
reconstrucción durante un plazo mínimo de tres años.
- Flexibilidad para quienes opten por la autoconstrucción de sus viviendas, 
particularmente, en lo que respecta a los requisitos técnicos que se exigen en cuanto 
a los deslindes de los terrenos y a las alturas mínimas de los techos.
- Establecer una eximición de los 140 metros cuadrados que se exigen 
para la obtención de los subsidios de autoconstrucción en sitio propio.
- Priorizar soluciones habitacionales para aquellas familias damnificadas 
que habitan los campamentos Monte Sinaí, Pompeya Sur, Manuel Bustos y Población 
Argentina, entre otros.
- Modificar el decreto N°332, que Reglamenta sistema de atención 
habitacional para situaciones de emergencia, para permitir la liberación de subsidios 
para allegados, arrendatarios y propietarios de segundas viviendas.
- Asignar de forma inmediata subsidios habitacionales a aquellas familias 
que ya cumplen con los requisitos básicos.
- Implementar un sistema de fiscalización que permita garantizar que los 
recursos entregados a las familias sean efectivamente utilizados para la reconstrucción 
o adquisición de una vivienda nueva o usada.
- Flexibilidad para el otorgamiento de los subsidios a fin de que las familias 
puedan optar la forma en que serán utilizados de acuerdo a sus propias necesidades 
habitacionales, ya sea mediante autoconstrucción, adquisición de vivienda nueva o 
usada, o bien, a través de viviendas industrializadas.
- Adquisición de viviendas nuevas, usadas e industrializadas por parte del 
Ministerio, a fin de que sean otorgadas a las familias damnificadas que aún no tienen 
una solución habitacional.
- Implementar medidas de acompañamiento técnico para las personas que 
opten por solucionas habitacionales relacionadas con la autoconstrucción en sitio 
propio, o bien, a través de la adquisición de viviendas industrializadas.
7
--- PÁGINA 8 ---
- Mejorar y aumentar las vías de evacuación en los lugares siniestrados, 
con señalética adecuada para dichos fines.
- Implementar cortafuegos en los sectores que presentan un potencial 
riesgo para el surgimiento y propagación de incendios forestales.
- Disponer la presencia de funcionarios del Servicio de Vivienda y 
Urbanización de la región de Valparaíso dentro del territorio afectado y bajo una 
perspectiva comunitaria que le permita asistir a los damnificados en el cumplimiento 
de los requisitos que se exigen para la obtención de los respectivos beneficios.
- Extensión de todos los beneficios sociales a los propietarios de segundas 
viviendas que resultaron afectados por el mega incendio.
- Habilitar para la entrega de subsidios a los propietarios de segundas 
viviendas que resultaron afectados por el mega incendio.
Asimismo, informe a esta instancia todas las acciones que se han 
desarrollado en este sentido.
10.- Oficiar a la Contralora General de la República, señora Dorothy Pérez 
Gutiérrez, con el propósito de solicitarle dar celeridad al trámite de toma de razón de 
la modificación del decreto supremo N°332, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, 
que Reglamenta sistema de atención habitacional para situaciones de emergencia.
11.- Oficiar a la Ministra de Salud, señora Ximena Aguilera Sanhueza y a 
la Secretaria Regional Ministerial de Salud de la región de Valparaíso, señora Lorena 
Cofré Aravena, para que informe en detalle todas las acciones y medidas que estaría 
ejecutando la Cartera para atender los problemas de salud mental que afectan a las 
personas sobrevivientes y/o damnificadas por el mega incendio de la región de 
Valparaíso ocurrido los días 2 y 3 de febrero pasado.
12.- Oficiar a la Ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Javiera Toro 
Cáceres, con el propósito de solicitarle reajustar los criterios de vulnerabilidad 
contemplados en el Registro Social de Hogares respecto de las familias propietarias 
que resultaron damnificadas por el mega incendio de la región de Valparaíso ocurrido 
los días 2 y 3 de febrero pasado y que sufrieron un cambio de categorización debido 
al aumento de los ingresos provocado por la entrega de los subsidios, a fin de que 
puedan optar a los diversos beneficios sociales que otorga el Gobierno. Asimismo, 
informe a esta instancia las acciones desarrolladas en este sentido.
Del mismo modo, se solicita tenga a bien considerar la posibilidad de 
aplicar la Ficha Básica de Emergencia (FIBE) a todas las familias damnificadas sin 
distinción.
13.- Oficiar a la Directora de Obras Municipales de Viña del Mar (S), señora 
Patricia Rojas Araya; al Director de Obras Municipales de Quilpué, señor Joan 
Saavedra De Mateo y al Director de Obras Municipales de Villa Alemana, señor Jorge 
Jorquera Ortiz para solicitarles realizar los esfuerzos necesarios para flexibilizar el 
otorgamiento de los certificados de recepción definitiva de las viviendas que fueron 
autoconstruidas como consecuencia del mega incendio de la región de Valparaíso 
ocurrido los días 2 y 3 de febrero de 2024.
14.- Oficiar al Director del Servicio de Vivienda y Urbanización de la región 
de Valparaíso, señor Rodrigo Uribe Barahona, con el propósito de solicitarle disponer 
la utilización, de forma provisoria, de los tres edificios ubicados de frente a la entrada 
principal del Centro de Salud Familiar del Olivar y que se encuentran actualmente sin 
habitar, a fin de que sean ocupadas por las familias que resultaron damnificadas por 
el mega incendio del región de Valparaíso de febrero pasado y que todavía no han 
recibido una solución definitiva, especialmente respecto de aquellas que tenían la 
calidad de arrendatarios al momento del siniestro.
15.- Oficiar a la Directora Ejecutiva de la Corporación Nacional Forestal, 
señora Aida Baldini, para solicitarle implementar cortafuegos en los sectores que 
presentan un potencial riesgo para el surgimiento y propagación de incendios
8
--- PÁGINA 9 ---
forestales en la región de Valparaíso y, en especial, en aquellos lugares colindantes a 
las zonas que resultaron siniestradas por el mega incendio que afectó a las comunas 
de Viña del Mar, Quilpué y Villa Alemana en febrero pasado.
16.- Se acordó por unanimidad invertir el orden de la Tabla.  
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Recibir a representantes de la directiva de la Unión Comunal de 
Viviendas de la comuna de La Granja, señoras Pamela Vergara Cid; Rosa 
Palominos Acevedo y Sofía Rojas Ulloa, para que expongan sobre las 
dificultades que están enfrentando 40 familias de la agrupación en torno a la 
obtención del subsidio DS1, tramo N°1.
La señora Pamela Vergara Cid, en representación de la directiva de la 
Unión Comunal de Viviendas de la comuna de La Granja, esbozó a modo de 
preámbulo, que la organización estaba conformada por 18 comités de vivienda de la 
comuna de La Granja que agrupaban a más de 1.200 familias de la zona.
Detalló que durante el año 2020 la organización se puso en contacto con 
el representante legal de la empresa Constructora Boetsch S.A para la realización de 
un proyecto de integración social y territorial en la comuna de La Granja denominado 
“Las Uvas y el Viento”, el cual fue rechazado en esa oportunidad por el Servicio de 
Vivienda y Urbanización de la región Metropolitana.
Posteriormente, en el año 2021, presentaron nuevamente este proyecto al 
Servicio de Vivienda y Urbanización de la región Metropolitana, de forma conjunta con 
la constructora Boetsch S.A y sobre la base de los siguientes acuerdos de trabajo:
1.- Garantizar, desde la organización comunal de vivienda, la llegada de 
familias con poder adquisitivo al proyecto, para así se pudieran adquirir las respectivas 
unidades habitacionales.
2.- Reservar un 25% de las viviendas de proyecto para aquellas familias 
que fueran seleccionadas por la unión comunal, que llevaban años buscando su 
oportunidad y que han postulado de manera sistemática a los programas DS-49, lo 
que representaba un total de 187 unidades habitacionales.
Sin embargo, advirtió que habían concurrido una serie de inconvenientes 
que imposibilitaron la postulación de las familias vulnerables a este proyecto debido a 
la falta de convocatorias para el programa DS-49.
Indicó que, frente a dicho escenario y con la idea de evitar la pérdida de 
los cupos vulnerables, la empresa constructora recomendó a las familias postular a los 
subsidios DS-01, lo cual cambiaba radicalmente las expectativas de las familias 
asociadas a este proyecto, puesto que para que resultaran adjudicadas debían cumplir 
con un ahorro económico superior al que se exigía para el programa DS-49.
Agregó que la gran mayoría de las familias vulnerables correspondía a 
mujeres solas con hijos, a adultos mayores, a personas con ascendencia indígena y a 
allegados.
Finalmente, comentó que habían enviado cartas al Presidente de la 
República y al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Calos Montes Cisternas, para 
solicitarles la posibilidad de entregar, para las etapas I y II del proyecto, 67 subsidios 
DS-01 de forma directa para las familias vulnerables que no contaban con dicho 
beneficio.
La señora Sofía Rojas Ulloa, en representación de la directiva de la Unión 
Comunal de Viviendas de la comuna de La Granja, hizo presente que como 
organización llevaban alrededor de 13 años luchando para conseguir una solución 
habitacional para las más 1.200 familias que conformaban la agrupación. Consignó 
que, de las 187 familias vulnerables que contemplaba el proyecto, solo 9 de lograron 
adjudicarse los subsidios DS N°01.
9
--- PÁGINA 10 ---
Agregó que esta situación se debía a que dicho programa exigía un mínimo 
de ahorro de 30 unidades de fomento –aproximadamente $4.000.000 de pesos-, lo 
cual resultaba inalcanzable para muchas familias.
Por otra parte, puntualizó que la situación de las familias vulnerables que 
conformaban el proyecto era sumamente critica, pues muchas se encontraban 
habitando en calidad de allegados y bajo condiciones habitacionales muy precarias, lo 
que incluso se ha traducido en agresiones sexuales en contra de pobladoras, y en 
razón de ello, recalcó la necesidad de que la empresa constructora otorgara un plazo 
de seis meses para que las 67 familias vulnerables que no han logrado obtener el 
subsidio DS N°1 por carecer del dinero ahorrado exigido para su aprobación, puedan 
tramitar su postulación y acceder a una vivienda.
Finalmente, advirtió que el DS N°1 establecía puntajes especiales respecto 
de las personas que realizaron el servicio militar o que pertenecían al Cuerpo de 
Bomberos, lo que afectaba enormemente a aquellas familias vulnerables que no 
reunían dichas condiciones.
El diputado Ulloa propuso oficiar al Director del Servicio de Vivienda y 
Urbanización de la región Metropolitana, señor Roberto Acosta Kerum y a la Secretaria 
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la región Metropolitana, señora 
Carolina Casanova Romero, para solicitarle ejercer sus buenos oficios ante la empresa 
Constructora Boetsch S.A, para que considere la posibilidad de entregar un plazo de 
seis meses para que las 67 familias vulnerables que pertenecen a la Unión Comunal 
de Comité de Vivienda de la Granja y que no han logrado obtener el subsidio DS N°1 
puedan tramitar su postulación y acceder a una vivienda dentro de las unidades 
habitacionales que se contemplan en el marco de la ejecución de las etapas I y II del 
proyecto de integración social y territorial “Las Uvas y el Viento” de la comuna de La 
Granja e informe las gestiones que se han desarrollado sobre el particular.
La diputada Nuyado requirió que dicho oficio fuera también extendido a la 
Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la región Metropolitana, 
señora Carolina Casanova Romero.
El diputado Fuenzalida solicitó oficiar al Gerente General de la Empresa 
Constructora Boetsch S.A, con el propósito de solicitarle que, en el marco de la 
ejecución de las etapas I y II del proyecto de integración social y territorial “Las Uvas y 
el Viento” de la comuna de La Granja, región Metropolitana, conceda el plazo de seis 
meses referido.
Así se acordó.  
 
El diputado Fuenzalida requirió oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
señor Carlos Montes Cisternas, para solicitarle que, en el marco de la ejecución del 
proyecto de integración social y territorial “Las Uvas y el Viento” de la comuna de La 
Granja, región Metropolitana, considere la posibilidad de asignar de forma directa 67 
subsidios DS N°1 para aquellas familias vulnerables –cuyo listado se adjunta- inscritas 
en la Unión Comunal de Comité de Vivienda de la Granja y que no han podido acceder 
a dicho proyecto por carecer de la cantidad de dinero ahorrado que se requiere.
El diputado Ulloa pidió agregar a dicho oficio la solicitud de que el Ministro 
reciba en audiencia a representantes de la Unión Comunal de Comité de Vivienda de 
la Granja a fin de gestionar la mejor solución posible en esta materia.
El diputado Beltrán solicitó que el Ministro también reciba a la honorable 
diputada, señora Maria Luisa Cordero Velásquez.
La diputada Astudillo pidió que en el mismo oficio se solicite información 
respecto de todos los requisitos exigidos a las familias para su postulación a los 
programas DS N°1 y DS N°49 del Ministerio de Vivienda, los motivos que los 
fundamentan y las razones por las cuales se entregan puntajes especiales a las 
personas que realizaron el servicio militar o que forman parte del Cuerpo de Bomberos.
Así se acordó.
10
--- PÁGINA 11 ---
2.- Recibir a la Presidenta de la ONG Sobrevivientes Mega Incendio en 
Unión 2 y 3 de Febrero 2024, señora Amanda Guerra Sepúlveda; al señor Luciano 
Quintana, en representación de la Agrupación Víctimas de los Atentados de 
Chile; a la señora María José Escudero, en representación del Comité de Crisis 
del Olivar; al señor Nicolás Tapia, en representación de la Organización de 
Arrendatarios Damnificados y al señor Felipe Villablanca, en representación de 
la Organización Damnificados Propietarios de Segundas Viviendas, para que 
expongan acerca de los problemas de retraso y de ineficiencia administrativa 
que se han evidenciado en el Plan de Reconstrucción del mega incendio de la 
región de Valparaíso ocurrido los días 2 y 3 de febrero de 2024, especialmente 
en cuanto a la extensión del bono de acogida a las personas damnificadas que 
se encuentran arrendando una vivienda; a la entrega de soluciones 
habitacionales a las familias afectadas y al plazo contemplado para la 
modificación del Decreto Supremo N°332.
El señor Jaime Mella, Director de Vivienda de la ONG “Sobrevivientes 
Mega Incendio en Unión 2 y 3 de Febrero 2024” expresó preocupación por los graves 
retrasos que se evidenciaban en la entrega de soluciones habitacionales definitivas 
por el Servicio de Vivienda y Urbanización de la región de Valparaíso a las familias 
afectadas por el incendio. Comentó que solo se habían entregado 191 subsidios a las 
familias damnificadas, lo que equivalía a 36.3% del total y advirtió que, de mantenerse 
dicho promedio, se demoraría alrededor 142 meses –cerca de 12 años- la adjudicación 
de las más de 5.000 soluciones habitacionales que restaban por otorgarse.
Arguyó que dichas proyecciones resultaban tremendamente alarmantes 
para las familias afectadas que aún carecían de una solución habitacional definitiva. A 
ello recordó, que se debía agregar las 137 personas que perdieron sus vidas a 
consecuencia del voraz incendio dejando a un centenar de familias sin sus seres 
queridos.
Detalló que actualmente solo se habían entregado 7 viviendas en Villa 
Alemana y 4 en Viña del Mar de un total 5.186 unidades habitacionales que se debían 
entregar a las familias afectadas.
Por otro lado, esgrimió que existían alrededor de 800 subsidios 
innominados que carecían de un beneficiario, lo que representaba un nulo avance en 
el proceso de reconstrucción y que, además, calificó como inaceptable dada la 
urgencia habitacional que afectaba a las familias damnificadas.
Por lo anterior, formuló las siguientes solicitudes: 
 
1.- Extender el otorgamiento del bono de acogida, por mientras no se 
entregue una solución definitiva a todas las familias damnificadas, lo que incluye a 
propietarios, arrendatarios, propietarios de segundas viviendas, allegados y a quienes 
residan en terrenos no regularizados.
2.- Flexibilidad para quienes opten por la autoconstrucción de sus 
viviendas, particularmente, en lo que respecta a los requisitos técnicos que se exigen 
en cuanto a los deslindes de los terrenos y a las alturas mínimas de los techos.
3- Establecer una eximición de la cantidad de 140 metros cuadrados que 
se exigen para la obtención de los subsidios autoconstrucción en sitio propio.
4.- Priorizar soluciones habitacionales para aquellas familias damnificadas 
que habitan los campamentos Monte Sinaí, Pompeya Sur, Manuel Bustos y Población 
Argentina, entre otros.
5.- Modificar el decreto N°332, que reglamenta sistema de atención 
habitacional para situaciones de emergencia, para permitir la liberación de subsidios 
para allegados, arrendatarios y propietarios de segundas viviendas.
6.- Asignar de forma inmediata subsidios habitacionales a aquellas familias 
que ya cumplen con los requisitos básicos.
11
--- PÁGINA 12 ---
7.- Implementar un sistema de fiscalización que permita garantizar que los 
recursos entregados a las familias sean efectivamente utilizados para la reconstrucción 
o adquisición de una vivienda nueva o usada.
8.- Flexibilidad para el otorgamiento de los subsidios a fin de que las 
familias puedan optar la forma en que serán utilizados de acuerdo a sus propias 
necesidades habitacionales, ya sea mediante autoconstrucción, adquisición de 
vivienda nueva o usada, o bien, a través de viviendas industrializadas.
9.- Implementar medidas de acompañamiento técnico para las personas 
que opten por solucionas habitacionales relacionadas con la autoconstrucción en sitio 
propio, o bien, a través de la adquisición de viviendas industrializadas.
10.- Adquisición de viviendas nuevas, usadas e industrializadas por parte 
del Ministerio, a fin de que sean otorgadas a las familias damnificadas que aún no 
tienen una solución habitacional.
El señor Luciano Quintana, en representación de la Agrupación “Víctimas 
de los Atentados de Chile, puntualizó que en el año 2023 el presupuesto del Ministerio 
de Vivienda y Urbanismo había aumentado en $552.000.000.000 de pesos, lo que 
representaba un aumento del 5,3% de recursos para la inversión habitacional, no 
obstante, dichos fondos no estaban siendo utilizados de manera apropiada en el 
proceso de reconstrucción post incendio.
En la misma línea, aseveró que, a propósito del mega incendio que devastó 
a la región de Valparaíso en febrero pasado, el Congreso Nacional había aprobado la 
inyección de $800.000.000.000 de pesos para el proceso de reconstrucción, los cuales 
lamentablemente no habían sido ocupados eficientemente en los sectores afectados.
Criticó la lentitud del proceso de reconstrucción, el cual, según las palabras 
del Ministro de Vivienda y Urbanismo, tardaría alrededor de tres años en concretarse 
y advirtió que no era efectivo lo declarado por él ante los medios de comunicación en 
cuanto a que el 69% de las viviendas reconstruidas contaban con electricidad, el 63% 
con una red sanitaria y el 62% con agua potable y aseguró que los 285 subsidios 
habitacionales entregados a las familias damnificadas eran solo de papel, puesto que 
no tenían fecha ni orden de construcción.
Expresó preocupación por los 13 suicidios generados a raíz del trauma 
provocado por el mega incendio, así como por los graves problemas de salud mental 
que afectaban a las familias damnificadas. Del mismo modo, manifestó intranquilidad 
por la grave situación de abandono en que se encontraban más de un centenar de 
adultos mayores que perdieron su vivienda, sus ahorros y, con ello, el esfuerzo de toda 
una vida laboral.
Finalmente, exteriorizó malestar por la gran cantidad de ayudas prometidas 
y no entregadas a las familias afectadas y cuestionó la real valía y eficacia de estas, 
en particular, aquellas relacionadas con otorgar más de 9.000 soluciones 
habitacionales.
El señor Gustavo Sepúlveda, en representación de la Agrupación 
“Víctimas de los Atentados de Chile, complementó que gran parte de las familias 
afectadas presentaban graves secuelas psicológicas post traumáticas, sin ir más lejos, 
esbozó que cada vez que sonaban las alarmas en los sectores siniestrados se 
incrementaban los ataques de crisis de pánico y la psicosis colectiva en la población.
A su vez, reparó en la compleja desactualización que presentaban 
actualmente los instrumentos de planificación territorial de las comunas afectadas, 
principalmente en lo relacionado con la identificación de las áreas de riesgo; la 
definición de las zonas de mitigación y la creación de las vías de evacuación.
La señora María José Escudero, en representación del Comité “Crisis del 
Olivar”, detalló que la organización había surgido como consecuencia del grave 
incendio que afectó al sector el Olivar de Viña del Mar los días 2 y 3 de febrero pasado. 
Puntualizó que desde un comienzo quedó en evidencia la tardía respuesta de las 
autoridades frente a la devastación provocada por el voraz mega incendio, en especial,
12
--- PÁGINA 13 ---
en cuanto a la coordinación territorial y la entrega de ayudas a las familias 
damnificadas.
De igual forma, hizo presente que la organización –en su calidad de entidad 
coordinadora territorial- había sufrido bloqueos de funcionarios de la Municipalidad de 
Viña del Mar, lo cual derivó en una serie de sumarios administrativos y acusó lo mismo 
respecto de trabajadores de la Delegación Presidencial Regional de Valparaíso y del 
Servicio de Vivienda y Urbanización.
Asimismo, criticó la ausencia de un canal oficial que informara a las familias 
damnificadas sobre la renovación y duración del bono de acogida.
Por otro lado, esbozó que en el sector del Olivar se habían registrado 
muchos casos de suicidios como consecuencia del daño emocional que provocó la 
devastación del incendio en las familias damnificadas.
Finalmente, expresó preocupación por la falta de vías de evacuación en el 
sector el Olivar de Viña del Mar.
El señor René Flores, en representación del Comité “Crisis del Olivar”, 
agregó que las sucesivas resoluciones que había dictado el Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo en relación al Plan de Reconstrucción tendían a confundir a las familias 
damnificadas, en particular, en lo que decía relación con la cantidad de subsidios 
entregados e innominados y los montos asignados. De igual forma, señaló que existía 
una suerte de discriminación del Ministerio entre las familias que decidían iniciar un 
proceso de reconstrucción asociado a una empresa constructora y las que optaban 
por la autoconstrucción, pese a que todas ellas presentaban el mismo nivel de 
afectación.
En tanto, aseguró que solo durante la última semana los equipos de 
reconstrucción habían notificado a los vecinos del Olivar la realización de una reunión 
comunitaria, la cual, sin embargo, continuaba siendo muy localizada y parcial en su 
convocatoria.
Por otra parte, afirmó que los vecinos que formaban parte de Comité “Crisis 
del Olivar” habían sido sistemáticamente discriminados por el Servicio de Vivienda y 
Urbanización de la región de Valparaíso al solicitar la entrega de información respecto 
del Plan de Reconstrucción y expresó malestar frente a la inacción del mismo Servicio 
como entidad patrocinante en el Plan de Reconstrucción, pese a estar mandatado para 
aquello.
A su vez, señaló que era imperioso que todos los subsidios que se 
encontraban innominados fueran asignados a las familias damnificadas.
Manifestó que era imprescindible mantener la asignación del bono de 
acogida para todas las familias damnificadas en 10 unidades de fomento, sin distinción 
mientras no fuera entregada una solución definitiva.
Opinó que era necesario que se estableciera el deber de todos los 
funcionarios de participar en el Plan de Reconstrucción bajo una perspectiva 
comunitaria que les permitiera asistir a los damnificados en el cumplimiento de los 
requisitos que se exigían para la obtención de los respectivos beneficios.
Del mismo modo, mencionó que no era prudente la medida adoptada por 
el Ministerio en torno a establecer viviendas progresivas bajo el decreto supremo N°27, 
puesto que significaba armar un proyecto de viviendas de emergencia a costa del 
sufrimiento de las familias damnificadas por el mega incendio.
Finalmente, esgrimió que era necesario que en los sectores siniestrados 
se adoptaran medidas de prevención como la creación de cortafuegos, o bien, la 
realización de simulacros de emergencia.
El señor Nicolás Tapia, en representación de la Organización de 
“Arrendatarios Damnificados”, consignó que existía una clara discriminación en la 
entrega de las ayudas respecto de aquellas personas que tenían la calidad de
13
--- PÁGINA 14 ---
arrendatarios al momento en que ocurrió el mega incendio y, en razón de ello, hizo 
presente la necesidad de que el Ministerio adoptara medidas que permitieran 
brindarles un hogar a aquellas familias que se encontraban en el más absoluto 
abandono por parte del Estado.
Planteó la conveniencia de que el Servicio de Vivienda y Urbanización 
considerara la posibilidad de disponer la utilización, de forma provisoria, de los tres 
edificios desocupados ubicados de frente a la entrada principal del Centro de Salud 
Familiar del Olivar –bajo su dependencia- a fin de que fueran ocupados por las familias 
damnificadas por el mega incendio de febrero pasado y que todavía no han recibido 
una solución definitiva, especialmente aquellas que tenían la calidad de arrendatarios 
al momento del siniestro y que contaban con algún integrante adulto mayor con 
movilidad reducida, en condición de discapacidad o con Trastorno del Espectro Autista.
El señor Felipe Villablanca, en representación de la Organización 
“Damnificados Propietarios de Segundas Viviendas, detalló que inicialmente fueron 
discriminados en la realización de la Ficha Básica de Emergencia (FIBE) porque tenían 
más de una propiedad registrada o porque su único bien inmueble se encontraba 
habitado por otras personas en calidad de arriendo.
Posteriormente, consignó que fueron incluidas 105 familias que se 
encontraban en dicha situación en la FIBE luego de un largo proceso de gestiones que 
realizó la organización con la Subsecretaria del Interior, lo cual se hizo extensible a 
todas las comunas afectadas. Sin embargo, advirtió que uno de los principales 
problemas que existía era la demora de la toma de razón de la modificación del decreto 
N°332, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que reglamenta sistema de atención 
habitacional para situaciones de emergencia que resultaba crucial para permitir la 
liberación de los subsidios pendientes para personas propietarias de segundas 
viviendas afectadas por el incendio.
Asimismo, puntualizó que otra problemática importante tenía que ver con 
que los propietarios de segundas viviendas no eran considerados hábiles para 
subsidios, lo cual resultaba discriminatorio para las familias damnificadas y demoraba 
en demasía los plazos del Plan de Reconstrucción por cuanto la mayoría de las 
viviendas estaba pareada con otra propiedad que se encontraba inscrita a nombre de 
una persona inhábil.
Finalmente, hizo presente la necesidad de que el bono de acogida fuera 
extendido y renovado mientras no se entregara una solución definitiva a todas las 
familias afectadas, sin distinción.
La señora Verónica Parra, en representación de la Organización 
“Damnificados Propietarios de Segundas Viviendas, enfatizó la necesidad de dejar sin 
efecto un decreto del Ministerio de Vivienda y Urbanismo que establecía una 
prohibición para los propietarios de terrenos siniestrados de no enajenar su bien raíz 
dentro de un plazo diez años y de habitar la vivienda objeto del proceso de 
reconstrucción durante un periodo mínimo de tres años, puesto que implicaba una 
limitación del derecho de propiedad de los afectados respecto de sus terrenos.
Asimismo, calificó de injusta la discriminación que realizaban las 
autoridades de las familias damnificadas propietarias de segundas viviendas, puesto 
que dichas personas habían conseguido su bien raíz con mucho esfuerzo y sacrificio 
y porque vivían de las rentas que estos terrenos les generaban.
Finalmente, solicitó al Director del Servicio de Vivienda y Urbanización de 
la región de Valparaíso que adoptara las medidas necesarias para desmalezar las 
zonas aledañas a los lugares que resultaron siniestrados por el mega incendio.
La diputada Barchiesi requirió oficiar a la Ministra de Desarrollo Social y 
Familia, señora Javiera Toro Cáceres, para solicitarle reajustar los criterios de 
vulnerabilidad que se contemplan en el Registro Social de Hogares respecto de las 
familias propietarias que resultaron damnificadas por el mega incendio referido y que 
sufrieron un cambio de categorización por el aumento de los ingresos provocado por 
la entrega de los subsidios, a fin de que pudieran optar a los diversos beneficios
14
--- PÁGINA 15 ---
sociales que otorga el Gobierno y solicitarle la posibilidad de aplicar la FIBE a todas 
las familias damnificadas sin distinción.
Asimismo, pidió oficiar a la Directora de Obras Municipales de Viña del Mar 
(S), señora Patricia Rojas Araya; al Director de Obras Municipales de Quilpué, señor 
Joan Saavedra De Mateo y al Director de Obras Municipales de Villa Alemana, señor 
Jorge Jorquera Ortiz para solicitarles flexibilizar el otorgamiento de los certificados de 
recepción definitiva de las viviendas que fueron autoconstruidas como consecuencia 
del mega incendio de la región de Valparaíso de febrero pasado.
Así se acordó.  
 
El diputado Fuenzalida propuso oficiar al Ministro de Vivienda y 
Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas, para solicitarle que, en relación al Plan de 
Reconstrucción del mega incendio referido, tenga a bien adoptar las siguientes 
medidas:
- Extender y mantener en 10 unidades de fomento el otorgamiento del bono 
de acogida, por mientras no se entregue una solución definitiva a todas las familias 
damnificadas, lo que incluye a propietarios, arrendatarios, propietarios de segundas 
viviendas, allegados y a quienes residan en terrenos no regularizados.
- Dejar sin efecto la prohibición que recae sobre los propietarios de terrenos 
siniestrados de no enajenar su bien raíz dentro de un plazo diez años.
- Dejar sin efecto la obligación de habitar la vivienda objeto del proceso de 
reconstrucción durante un plazo mínimo de tres años.
- Flexibilidad para quienes opten por la autoconstrucción de sus viviendas, 
particularmente, en lo que respecta a los requisitos técnicos que se exigen en cuanto 
a los deslindes de los terrenos y a las alturas mínimas de los techos.
- Establecer una eximición de la cantidad de 140 metros cuadrados que se 
exigen para la obtención de los subsidios autoconstrucción en sitio propio.
- Priorizar soluciones habitacionales para aquellas familias damnificadas 
que habitan los campamentos Monte Sinaí, Pompeya Sur, Manuel Bustos y Población 
Argentina, entre otros.
- Modificar el decreto N°332 que Reglamenta sistema de atención 
habitacional para situaciones de emergencia, para permitir la liberación de subsidios 
para allegados, arrendatarios y propietarios de segundas viviendas.
- Asignar de forma inmediata subsidios habitacionales a aquellas familias 
que ya cumplen con los requisitos básicos.
- Implementar un sistema de fiscalización que permita garantizar que los 
recursos entregados a las familias sean efectivamente utilizados para la reconstrucción 
o adquisición de una vivienda nueva o usada.
- Flexibilidad para el otorgamiento de los subsidios a fin de que las familias 
puedan optar la forma en que serán utilizados de acuerdo a sus propias necesidades 
habitacionales, ya sea mediante autoconstrucción, adquisición de vivienda nueva o 
usada, o bien, a través de viviendas industrializadas.
- Adquisición de viviendas nuevas, usadas e industrializadas por parte del 
Ministerio, a fin de que sean otorgadas a las familias damnificadas que aún no tienen 
una solución habitacional.
- Implementar medidas de acompañamiento técnico para las personas que 
opten por solucionas habitacionales relacionadas con la autoconstrucción en sitio 
propio, o bien, a través de la adquisición de viviendas industrializadas.
- Mejorar y aumentar las vías de evacuación en los lugares siniestrados, 
con señalética adecuada para dichos fines.
15
--- PÁGINA 16 ---
- Implementar cortafuegos en los sectores que presentan un potencial 
riesgo para el surgimiento y propagación de incendios forestales.
- Disponer la presencia de funcionarios del Servicio de Vivienda y 
Urbanización de la región de Valparaíso dentro del territorio afectado y bajo una 
perspectiva comunitaria que le permita asistir a los damnificados en el cumplimiento 
de los requisitos que se exigen para la obtención de los respectivos beneficios.
- Extensión de todos los beneficios sociales a los propietarios de segundas 
viviendas que resultaron afectados por el mega incendio.
- Habilitar para la entrega de subsidios a los propietarios de segundas 
viviendas que resultaron afectados por el mega incendio.
Asimismo, informe todas las acciones que se han desarrollado en este 
sentido.
Del mismo modo, pidió oficiar al Director del Servicio de Vivienda y 
Urbanización de la región de Valparaíso, señor Rodrigo Uribe Barahona, para 
solicitarle considere la posibilidad de disponer la utilización, de forma provisoria, de los 
tres edificios ubicados de frente a la entrada principal del Centro de Salud Familiar del 
Olivar y que se encuentran sin habitar, a fin de que sean ocupadas por las familias que 
resultaron damnificadas por el mega incendio del región de Valparaíso de febrero 
pasado y que todavía no han recibido una solución definitiva, especialmente respecto 
de aquellas que tenían la calidad de arrendatarios al momento del siniestro.
Al mismo tiempo, requirió oficiar a la Directora Ejecutiva de la Corporación 
Nacional Forestal, señora Aida Baldini, para solicitarle implementar cortafuegos en los 
sectores que presentan un potencial riesgo para el surgimiento y propagación de 
incendios forestales en la región de Valparaíso y, en especial, en aquellos lugares 
colindantes a las zonas que resultaron siniestradas por el mega incendio que afectó a 
las comunas de Viña del Mar, Quilpué y Villa Alemana en febrero pasado.
Por otra parte, solicitó oficiar a la Contralora General de la República, 
señora Dorothy Pérez Gutiérrez, para solicitarle dar celeridad a la toma de razón de la 
modificación del decreto N°332, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que 
reglamenta sistema de atención habitacional para situaciones de emergencia.
Por último, pidió oficiar a la Ministra de Salud, señora Ximena Aguilera 
Sanhueza y a la Secretaria Regional Ministerial de Salud de la región de Valparaíso, 
señora Lorena Cofré Aravena, para que informen en detalle todas las acciones y 
medidas de la Cartera para atender los problemas de salud mental que afectan a los 
sobrevivientes y/o damnificadas por el mega incendio referido.
Así se acordó.
*********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital1, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
********** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:17 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión.
1Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/watch?v=nzTf-VXxciQ
16