======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19886&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:03:37
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión especial 72/370ª 
Miércoles 10 de abril de 2024 de 14:14 a 15:02 horas
SUMARIO: 
 
1.- Recibir en audiencia a representantes 
de la comuna de Alto Hospicio para que 
se refieran a las dificultades y retrasos 
del Plan de Emergencia Habitacional en 
la comuna y en la región de Tarapacá. 
 
2.- Recibir en audiencia a representantes 
del condominio de departamentos San 
Saturnino, de la comuna de Quilicura, 
para que expongan acerca de los graves 
problemas 
estructurales 
y 
de 
habitabilidad que estarían presentado 
sus departamentos desde el año 2016. 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por la diputada Emilia Nuyado Ancapichún 
(Presidenta Accidental).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Danisa Astudillo Peiretti y Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Juan Carlos 
Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Matías Ramírez 
Pascal (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo), Hugo Rey Martínez (en 
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora), Jorge Saffirio Espinoza y Renzo 
Trisotti Martínez (en reemplazo del diputado Cristóbal Urruticoechea Ríos).
Asimismo, asistieron la diputada Claudia Mix Jiménez y el diputado 
Gaspar Rivas Sánchez.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodriguez Andrade y 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González.
II.- INVITADOS
Asistieron al primer tema de la Tabla los señores Patricio Ferreira Rivera, 
alcalde de la comuna de Alto Hospicio y Juan Martínez Ríos, dirigente social de 
comités de vivienda y la señora Marina Bravo Vallejos, presidenta de la junta de 
vecinos Sueños por Cumplir, ambos de la misma comuna; el señor José Luis 
Astorga, concejal de la comuna de Alto Hospicio y los integrantes de la comisión de 
vivienda de ese Concejo Municipal, señora Alejandra Becerra y señores Alejandro 
Millán, Tomás Soto y Víctor Belaunde. Concurrieron al segundo punto, las señoras 
Luz Morales Contreras, representante del condominio de departamentos San 
Saturnino, de la comuna de Quilicura y Denisse Echeverria Veliz, trabajadora social 
encargada de la oficina de vivienda de la Municipalidad de Quilicura. Asimismo, 
estuvieron presentes las señoras Alejandra Fuentes Ahumada, Lesly Pérez Jiménez, 
Rita Bobadilla González y Carmen Cortez Valenzuela.
III.-CUENTA
1.- Comunicación del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde 
Social, Acción Humanista e Independientes por el cual informa que en la sesión de 
hoy el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, será reemplazado por el diputado 
Matías Ramírez Pascal.
Se tuvo presente.
1
--- PÁGINA 2 ---
2.- Comunicación de la Bancada de Renovación Nacional por el cual 
informa que en la sesión de hoy la diputada Marcia Raphael Mora, será reemplazada 
por el diputado Hugo Rey Martínez.
Se tuvo presente. 
 
3.- Comunicación de la Bancada Republicana por el cual informa que en 
la sesión de hoy el diputado Cristóbal Urruticoechea Ríos, será reemplazado por el 
diputado Renzo Trisotti Martínez.
Se tuvo presente.  
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N° 70 se da por aprobada por no haber sido objeto 
de observaciones.
El Acta de la sesión N° 71 queda a disposición de las y los 
parlamentarios.
V.- VARIOS
No hubo.  
 
VI.- ACUERDOS
1.- Oficiar a la Ministra de Bienes Nacionales, señora Marcela Sandoval 
Osorio, con el propósito de que tenga a bien informar –en detalle- respecto a la 
cantidad de terrenos que estarían considerados en el banco de suelos de la región 
de Tarapacá y, en especial, en la comuna de Alto Hospicio, para ser transferidos al 
Ministerio de Vivienda y Urbanismo para el desarrollo de proyectos sociales.
2.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, con el propósito de que informe en detalle los avances del Plan de 
Emergencia Habitacional en la región de Tarapacá y, en particular, en la comuna de 
Alto Hospicio.
Asimismo, indique en detalle los proyectos de construcción de viviendas 
sociales en la comuna de Alto Hospicio que estarían en carpeta de la Cartera, con 
expresa mención del estado del arte para su materialización e informe si existe algún 
inconveniente, desde el punto de vista legislativo o reglamentario, que impediría la 
materialización de proyectos de construcción de viviendas sociales en la comuna de 
Alto Hospicio, en el marco del cumplimiento de las metas del Plan de Emergencia 
Habitacional.
Finalmente, mencione la cantidad de familias allegadas en la comuna de 
Alto Hospicio que estarían contempladas dentro de las metas del Plan de 
Emergencia Habitacional, así como el porcentaje que representan en comparación al 
resto de los beneficiarios de dicho programa.
3.- Oficiar al Director del Servicio de Vivienda y Urbanización de la 
Región de Tarapacá, señor Juan Sepúlveda Rosso, con el propósito de que informe 
si existiría algún inconveniente, desde el punto de vista legislativo o reglamentario, 
que impediría o dificultaría la materialización de proyectos de construcción de 
viviendas sociales en la comuna de Alto Hospicio, en el marco del cumplimiento de 
las metas del Plan de Emergencia Habitacional.
4.- Oficiar a la Ministra de Defensa Nacional, señora Maya Fernández 
Allende, al Comandante de la División de Bienestar del Ejército, General de División, 
señor Claudio Mardones Petermann, al Director de Bienestar Social de la Armada, 
Contraalmirante, señor José Miguel Hernández Jacir y al Comandante del Comando 
de Personal de la Fuerza Aérea, General de Aviación, señor Fernando Silva De la 
Harpe, para que informen en detalle todos los terrenos que estarían en poder de las 
instituciones de las Fuerzas Armadas en la comuna de Alto Hospicio y que se
2
--- PÁGINA 3 ---
encontrarían disponibles para ser transferidos al Ministerio de Vivienda y Urbanismo 
para el desarrollo de proyectos sociales.
5.- Citar una sesión especial, en fecha próxima, con el propósito de 
analizar las dificultades y retrasos del Plan de Emergencia Habitacional en la comuna 
de Alto Hospicio y en la región de Tarapacá; invitándose para dicha ocasión al 
Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas; a la Ministra de 
Bienes Nacionales, señora Marcela Sandoval Osorio; a la Ministra de Defensa 
Nacional, señora Maya Fernández Allende y a los dirigentes sociales de la referida 
entidad territorial.
6.- Oficiar a la Ministra de Bienes Nacionales, señora Marcela Sandoval 
Osorio, con el propósito de que tenga a bien informar si existe la posibilidad de que la 
Cartera pueda recuperar aquellos terrenos facilitados para el desarrollo de proyectos 
habitacionales en la comuna de Alto Hospicio, que finalmente no pudieron 
materializarse a fin de que sean utilizados en pos de la construcción de viviendas 
sociales.
7.- Autorizar el reemplazo del diputado señor Renzo Trisotti Martínez por 
el diputado señor Cristóbal Urruticoechea Ríos para la sesión de hoy.
8.- Invitar para una próxima sesión a la Ministra de Bienes Nacionales, 
señora Marcela Sandoval Osorio, para que se refiera las posibles modificaciones 
legales que sería conveniente implementar respecto de las gestiones que se realizan 
para el traspaso de terrenos al Ministerio de Vivienda y Urbanismo para el desarrollo 
de proyectos sociales.
9.- Oficiar a la Ministra de Bienes Nacionales, señora Marcela Sandoval 
Osorio, con el propósito de que indique las posibles modificaciones legales que sería 
conveniente implementar respecto de las gestiones que se realizan para el traspaso 
de terrenos al Ministerio de Vivienda y Urbanismo para el desarrollo de proyectos 
sociales.
10.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, con el propósito de solicitar que tenga a bien presentar un nuevo plan 
integral para la comuna Alto Hospicio y también realizar los esfuerzos pertinentes 
para que la misma sea declarada como zona de catástrofe, en atención a las más de 
9.300 viviendas que han sido afectadas por socavones u otros fenómenos por suelo 
colapsable.
11.- Oficiar al Director Nacional del Servicio de Impuestos Internos (SII), 
señor Hernán Frigolett Córdova, con el propósito de que informe en detalle todos los 
predios que mantienen deudas con el fisco en la región de Tarapacá y, en especial, 
en la comuna de Alto Hospicio.
12.- Invitar para una próxima sesión al Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
señor Carlos Montes Cisternas y al Director del Servicio de Vivienda y Urbanización 
de la Región Metropolitana, señor Roberto Acosta Kerum, para que se refieran a las 
acciones que se estarían adoptando respecto a los graves problemas estructurales y 
de habitabilidad del Condominio de Departamentos San Saturnino a partir del año 
2016.
13.- Oficiar a la alcaldesa de la Municipalidad de Quilicura, señora 
Paulina Bobadilla Navarrete, con el propósito de que informe las acciones que ha 
adoptado el municipio respecto a los graves problemas estructurales y de 
habitabilidad del Condominio de departamentos San Saturnino a partir del año 2016.
14.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas y al Director del Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región 
Metropolitana, señor Roberto Acosta Kerum, con el propósito de remitirle los 
documentos –que en copia se adjuntan- acompañados por la señora Luz Morales 
Contreras, representante del condominio de departamentos San Saturnino de 
Quilicura y por la señora Denisse Echeverria Veliz, trabajadora social encargada de 
la oficina de vivienda de la misma comuna, los cuales son del siguiente tenor:
3
--- PÁGINA 4 ---
1.- Acta de actividades de ejecución del Programa de Mejoramiento de 
Viviendas y Barrios DS 27/2016 de fecha 24 de julio de 2023.
2.- Informe de visita a terreno del Servicio de Vivienda y Urbanización, de 
fecha 30 de octubre de 2023.
3.- Resolución exenta N°1270 de la Secretaria Regional Ministerial de la 
región Metropolitana que aprueba convenio de transferencia entre dicha repartición, 
el Servicio de Vivienda y Urbanización y la entidad patrocinante del proyecto, de 
fecha 15 de octubre de 2020.
4.- Conjunto de imágenes del estado actual de algunas viviendas.  
5.- Acta de reunión de fecha 24 de octubre. 
6.- Minuta de visita técnica del conjunto habitacional, practicada por el 
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Asimismo, indique las acciones que ha adoptado el municipio respecto a 
los graves problemas estructurales y de habitabilidad que se han presentado en el 
condominio de departamentos San Saturnino a partir del año 2016. 
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Recibir en audiencia a representantes de la comuna de Alto 
Hospicio para que se refieran a las dificultades y retrasos del Plan de 
Emergencia Habitacional en dicha comuna y en la región de Tarapacá.
El señor Patricio Ferreira Rivera, alcalde de la comuna de Alto 
Hospicio, puntualizó que los habitantes de Alto Hospicio estaban viviendo una 
realidad muy triste debido a que en la zona existían serios problemas para el 
desarrollo de proyectos de construcción, situación que se acrecentaba en razón a la 
enorme cantidad de personas que se encontraban habitando en condiciones 
bastante precarias como eran los campamentos y tomas que proliferaban en el lugar 
y, además, por la inmensa lista de espera de comités de vivienda que se 
encontraban expectantes por una solución habitacional.
A lo anterior indicó, se sumaba la cantidad de requisitos adicionales que 
se exigían para la construcción de viviendas en la comuna de Alto Hospicio, como, 
por ejemplo, la inclusión de subterráneos, lo que se debía, en gran parte, a la 
condición de suelo salino que existía en la zona y a la cantidad de socavones que se 
habían generado a consecuencia de lo mismo.
No obstante, trajo a colación que, a partir del año 2016, con ocasión de la 
entrada en vigencia de la norma técnica para la construcción de vivienda en suelo 
salino –NCh3395-, todos los proyectos sociales desarrollados en la zona habían 
tenido una experiencia exitosa, no evidenciándose en ellos problemas estructurales.
Por lo mismo, señaló que era posible desarrollar proyectos sociales en 
zonas con suelo salino y que, por ende, se debía avanzar en dar una mayor 
celeridad e impulso a la construcción de viviendas en la comuna.
Finalmente, hizo presente que la región de Tarapacá registraba un déficit 
habitacional que alcanzaba una cifra cercana a las 5.000 familias, las cuales en su 
gran mayoría pertenecían a la comuna de Alto Hospicio, por lo que, resultaba del 
todo urgente abordar medidas para acelerar los procesos constructivos en la zona.
El señor Juan Martínez Ríos, dirigente social de comités de vivienda 
de la comuna de Alto Hospicio, señaló que este problema venía arrastrándose 
desde el año 2011 aproximadamente y que respondía a la ineficacia de los 
instrumentos utilizados por los diferentes gobiernos en el marco de las intervenciones 
constructivas que se debían desarrollar en zonas con suelos con características 
colapsables, como era el caso puntual de la comuna de Alto Hospicio.
Al mismo tiempo, esgrimió que dichos instrumentos no lograban 
dimensionar la situación real de Alto Hospicio, ni menos la cantidad de familias que 
se encontraban sin un hogar en la zona.
Detalló que la Encuesta de Caracterización Socioeconómica Nacional 
(CASEN) del año 2020, permitía dar cuenta de que el mayor índice de pobreza del
4
--- PÁGINA 5 ---
país lo tenía la región de Tarapacá y, especialmente, la comuna de Alto Hospicio, sin 
embargo, señaló que las medidas de intervención en la zona seguían teniendo una 
mirada asistencialista que no posibilitaba una solución real y concreta a la 
problemática que afectaba a sus habitantes.
Comentó que hoy en día existía un desborde de la pobreza, que había 
derivado en la existencia de personas hacinadas en terrenos privados que en alguna 
oportunidad pertenecieron al Estado y que fueron entregadas a empresas 
constructoras para el desarrollo de proyectos sustentables, los cuales finalmente no 
pudieron materializarse en el tiempo. En ese sentido, indicó que sería importante 
gestionar la devolución de dichos terrenos al Ministerio de Bienes Nacionales, para 
que posteriormente puedan ser traspasados a los Servicio de Vivienda y 
Urbanización en pos del desarrollo de proyectos sociales en la zona.
Finalmente, señaló que, previo a cualquier intervención estatal, debía 
realizarse un catastro –a través del CENSO 2024- que permitiera sensibilizar el 
universo real de las familias sin hogar que habitaban en Alto Hospicio, que incluyera 
tanto a los comités de viviendas como a las personas allegadas y que, además, 
constatara la situación actual de la comuna en materia de educación, salud, servicios 
básicos y seguridad.
La señora Marina Bravo Vallejos, presidenta de la junta de vecinos 
Sueños por Cumplir, comentó que existían 20 comités de vivienda en la comuna de 
Alto Hospicio a la espera de una solución en materia habitacional, y puntualizó que 
llevaban alrededor de 25 años viviendo en un terreno que antiguamente fue un 
vertedero de la zona.
Esbozó que los pobladores de los terrenos veían como una amenaza la 
posibilidad de que el predio fuera traspasado al Servicio de Vivienda y Urbanización, 
puesto que este solo construía conjuntos habitacionales, los cuales no consideraban 
a las personas que eran inhábiles para postular a dichos proyectos.
Además, detalló que existían actas firmadas entre los vecinos del comité 
de vivienda y el Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región de Tarapacá que 
no se habían cumplido generando incertidumbre a los pobladores del sector.
Asimismo, agregó que el predio en cuestión no disponía de los servicios 
básicos necesarios para la subsistencia de las familias, toda vez que no existía ni 
alcantarillado ni agua potable en el sector.
Finalmente, manifestó que lo que se buscaba era que el Servicio de 
Vivienda y Urbanización estuviera dispuesto a vender los terrenos a las familias de 
los comités para que, de esta forma, se pudiera dar certidumbre a las personas en 
cuanto a la propiedad de los inmuebles.
El señor José Luis Astorga, concejal de la comuna de Alto Hospicio, 
expuso que el déficit de viviendas en la comuna de Alto Hospicio era tremendamente 
grande, lo que sumado a la enorme cantidad de asentamientos irregulares que 
proliferaban en la ciudad, generaba un panorama habitacional absolutamente 
desolador.
Esta situación indicó, requería de soluciones urgentes e inmediatas, en 
especial en lo relacionado con la entrega de factibilidad sanitaria a las familias y en lo 
relativo a los avances del Plan de Emergencia Habitacional, el cual advirtió, no había 
progresado en la región de la forma en que se pretendía.
Finalmente, indicó que sería conveniente que la Comisión de Vivienda, 
Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales sesionara en la comuna de Alto Hospicio en 
una próxima fecha, a fin de que sus integrantes pudieran constatar presencialmente 
los graves problemas habitacionales que existían en la zona.
El diputado Trisotti solicitó oficiar a la Ministra de Bienes Nacionales, 
señora Marcela Sandoval Osorio, con el propósito de que tenga a bien informar –en 
detalle- la cantidad de terrenos que estarían considerados en el banco de suelos de 
la región de Tarapacá y, en especial, en la comuna de Alto Hospicio, para ser
5
--- PÁGINA 6 ---
transferidos al Ministerio de Vivienda y Urbanismo para el desarrollo de proyectos 
sociales.
A su vez, requirió oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor 
Carlos Montes Cisternas, con el propósito de que informe en detalle los avances del 
Plan de Emergencia Habitacional en la región de Tarapacá y, en particular, en la 
comuna de Alto Hospicio e indique en detalle los proyectos de construcción de 
viviendas sociales en dicha comuna que estarían en carpeta de la Cartera, con 
expresa mención del estado del arte de los mismos para su materialización.
Del mismo modo, informe si existe algún inconveniente, desde el punto 
de vista legislativo o reglamentario, que impediría la materialización de proyectos de 
construcción de viviendas sociales en la comuna de Alto Hospicio, en el marco del 
cumplimiento de las metas del Plan de Emergencia Habitacional e indique la cantidad 
de familias allegadas de la comuna de Alto Hospicio contempladas dentro de las 
metas del Plan de Emergencia Habitacional y el porcentaje que representaban las 
mismas en comparación al resto de los beneficiarios de dicho programa.
Por último, pidió al oficiar al Director del Servicio de Vivienda y 
Urbanización de la Región de Tarapacá, señor Juan Sepúlveda Rosso, para que 
informe si existiría algún inconveniente, desde el punto de vista legislativo o 
reglamentario, que impediría o dificultaría la materialización de proyectos de 
construcción de viviendas sociales en la comuna de Alto Hospicio, en el marco del 
cumplimiento de las metas del Plan de Emergencia Habitacional.
Así se acordaron los oficios.  
  
El diputado Ramírez solicitó oficiar a la Ministra de Defensa Nacional, 
señora Maya Fernández Allende, al Comandante de la División de Bienestar del 
Ejército, General de División, señor Claudio Mardones Petermann, al Director de 
Bienestar Social de la Armada, Contraalmirante, señor José Miguel Hernández Jacir 
y al Comandante del Comando de Personal de la Fuerza Aérea, General de 
Aviación, señor Fernando Silva De la Harpe, con el propósito de que informen en 
detalle todos los terrenos en poder de las instituciones de las Fuerzas Armadas en la 
comuna de Alto Hospicio disponibles para ser transferidos al Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo para el desarrollo de proyectos sociales.
Así se acordó. 
 
El diputado Beltrán propuso citar una sesión especial, en fecha próxima, 
con el propósito de analizar las dificultades y retrasos del Plan de Emergencia 
Habitacional en la comuna de Alto Hospicio y en la región de Tarapacá, invitándose  
al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas; a la Ministra de 
Bienes Nacionales, señora Marcela Sandoval Osorio; a la Ministra de Defensa 
Nacional, señora Maya Fernández Allende y a los dirigentes sociales de la referida 
entidad territorial.
Así se acordó.  
 
La diputada Astudillo pidió oficiar a la Ministra de Bienes Nacionales, 
señora Marcela Sandoval Osorio, con el propósito de que informe si existe la 
posibilidad de que la Cartera pueda recuperar aquellos terrenos que fueron 
facilitados para el desarrollo de proyectos habitacionales en la comuna de Alto 
Hospicio, que finalmente no se materializaron a fin de que fueran utilizados en pos de 
la construcción de viviendas sociales.
Asimismo, requirió oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor 
Carlos Montes Cisternas, con el propósito de solicitar que tenga a bien presentar un 
nuevo plan integral para la comuna Alto Hospicio y realizar los esfuerzos para que 
fuera declarada zona de catástrofe, en atención a las más de 9.300 viviendas que 
han sido afectadas por socavones u otros fenómenos por suelo colapsable.
Así se acordaron los oficios.
6
--- PÁGINA 7 ---
El diputado Fuenzalida solicitó invitar para una próxima sesión a la 
Ministra de Bienes Nacionales, señora Marcela Sandoval Osorio, para que se refiera 
las posibles modificaciones legales que sería conveniente implementar respecto de 
las gestiones para el traspaso de terrenos al Ministerio de Vivienda y Urbanismo para 
el desarrollo de proyectos sociales e indique las posibles modificaciones legales que 
sería conveniente implementar respecto de las gestiones que se realizan para el 
traspaso de terrenos al Ministerio de Vivienda y Urbanismo para el desarrollo de 
proyectos sociales.
Así se acordaron los oficios. 
 
El diputado Ramírez solicitó oficiar al Director Nacional del Servicio de 
Impuestos Internos, señor Hernán Frigolett Córdova, con el propósito de que informe 
en detalle todos los predios que mantienen deudas con el Fisco en la región de 
Tarapacá y, en especial, en la comuna de Alto Hospicio.
Así se acordó.
2.- Recibir en audiencia a representantes del condominio de 
departamentos San Saturnino, de la comuna de Quilicura, para que expongan 
acerca de los graves problemas estructurales y de habitabilidad de sus 
departamentos desde el año 2016.
La señora Luz Morales Contreras, representante del condominio de 
departamentos San Saturnino, de la comuna de Quilicura, detalló que en el año 
2016 fue entregada la primera parte de las unidades habitacionales que conformaban 
el condominio de departamentos San Saturnino de Quilicura, que benefició 
inicialmente a cerca de 1.120 familias de la comuna.
Sin embargo, señaló que al mes de que fueran entregados se produjo 
una lluvia que anegó en su totalidad las respectivas unidades habitacionales, 
generándose con ello la presencia de humedad y moho en cada una de las viviendas 
del condominio.
Esbozó que, a raíz de esta situación, la empresa constructora a cargo del 
proyecto realizó en su oportunidad una reparación a las viviendas, la cual fue solo de 
carácter provisorio.
Indicó que, a consecuencia de una serie de protestas y marchas 
realizadas por los vecinos del condominio, el Servicio de Vivienda y Urbanización de 
la Región Metropolitana otorgó una asignación que correspondía a 20% de las 
techumbres de las 1.120 unidades habitacionales comprometidas. Pero, aseveró que 
dicha gestión no pudo realizarse debido a que la empresa constructora no dio abasto 
para cumplir con la ejecución de esas obras y, además, porque la cantidad de 
viviendas afectadas superaba con creces el porcentaje antes descrito.
Señaló que esta situación había empeorado en comparación al año 2016, 
puesto que, según el Departamento de Inteligencia Técnica del Servicio de Vivienda 
y Urbanización, el proyecto estaría absolutamente mal ejecutado, dado que existirían 
problemas estructurales de tabiquería, en las ventanas, en los baños y en el sistema 
eléctrico de las viviendas.
Además, consignó que en las referidas unidades habitacionales se había 
constatado la presencia de humedad y moho en las paredes, así como también de 
heces fecales de roedores en sus puertas, entre otras dificultades.
Comentó que, pese a la situación que afectaba a los vecinos del 
condominio, la Cartera había quitado la asignación directa que se entregaba para la 
reparación de los baños, los problemas eléctricos y para las dificultades sanitarias 
que se presentaban en los departamentos.
Por otro lado, puntualizó que el Ministerio había iniciado un concurso 
interno para elegir a una constructora para que se hicieran cargo de esta 
problemática, sin embargo, esta situación alargaba aún más este proceso, el cual ya 
llevaba más de 7 años sin una solución concreta.
7
--- PÁGINA 8 ---
Por ello, solicitó la colaboración de esta Comisión para efectos de que se 
entregue una solución concreta a las más 1.120 familias del condominio afectadas 
por las malas condiciones estructurales de los departamentos.
La señora Denisse Echeverria Veliz, trabajadora social encargada de 
la oficina de vivienda de la Municipalidad de Quilicura, expuso que desde el día 
uno la municipalidad de Quilicura había estado acompañado a las vecinas y vecinos 
del condominio frente a esta grave problemática habitacional y social que los 
aquejaba.
Indicó que las familias del condominio habían recibido con mucha 
esperanza sus viviendas en el año 2016, sin embargo, a los pocos días presentaron 
graves problemas de filtraciones en las techumbres de los departamentos producto 
de las primeras lluvias estacionales que ocurrieron en esa temporada.
Esbozó que la problemática de las techumbres fue solucionada hace muy 
poco tiempo y aseveró que recientemente se aprobaron los recursos para financiar 
este proyecto, que debió ser abordado de manera urgente y no después de pasados 
7 años de que se constataron las primeras filtraciones.
En esa línea, afirmó haber sido testigo de todas las marchas y protestas 
que realizaron los vecinos del sector para ser oídos frente a la grave problemática 
que los estaba afectando.
Sin embargo, lamentó que los procesos de reparación no hubieran tenido 
la agilidad ni la urgencia que se requerían frente a esta situación, puesto que todavía 
se presentaban graves problemas de humedad y moho en los hogares de estas 
personas y se advertían serias fallas estructurales, como, por ejemplo, en las 
tabiquerías, en las ventanas, en los baños y en el sistema eléctrico de las viviendas.
Por todo lo anterior, enfatizó la necesidad de que se diera una mayor 
celeridad a los procesos administrativos llevados por el Servicio de Vivienda y 
Urbanización de la Región Metropolitana.
La diputada Mix solicitó invitar para una próxima sesión al Ministro de 
Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas y al Director del Servicio de 
Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana, señor Roberto Acosta Kerum, 
con el propósito de que se refieran a las acciones que se estarían adoptando 
respecto a los graves problemas estructurales y de habitabilidad que se han 
presentado en el Condominio de Departamentos San Saturnino a partir del año 2016.
Así se acordó.  
 
El diputado Beltrán pidió oficiar a la alcaldesa de la Municipalidad de 
Quilicura, señora Paulina Bobadilla Navarrete, con el propósito de que informe las 
acciones adoptadas por el municipio respecto a los graves problemas estructurales y 
de habitabilidad que se han presentado en el Condominio de departamentos San 
Saturnino a partir del año 2016.
Así se acordó. 
 
La diputada Nuyado requirió oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
señor Carlos Montes Cisternas y al Director del Servicio de Vivienda y Urbanización 
de la región Metropolitana, señor Roberto Acosta Kerum, con el propósito de remitirle 
los documentos –que en copia se adjuntan- que fueron acompañados por la señora 
Luz Morales Contreras, representante del condominio de departamentos San 
Saturnino de Quilicura y por la señora Denisse Echeverria Veliz, trabajadora social 
encargada de la oficina de vivienda de la misma comuna, los cuales son del siguiente 
tenor:
1.- Acta de actividades de ejecución del Programa de Mejoramiento de 
Viviendas y Barrios DS 27/2016 de fecha 24 de julio de 2023.
2.- Informe de visita a terreno del Servicio de Vivienda y Urbanización, de 
fecha 30 de octubre de 2023.
8
--- PÁGINA 9 ---
3.- Resolución exenta N°1270 de la Secretaria Regional Ministerial de la 
región Metropolitana que aprueba convenio de transferencia entre dicha repartición, 
el Servicio de Vivienda y Urbanización y la entidad patrocinante del proyecto, de 
fecha 15 de octubre de 2020.
4.- Conjunto de imágenes del estado actual de algunas viviendas.  
5.- Acta de reunión de fecha 24 de octubre. 
6.- Minuta de visita técnica del conjunto habitacional, practicada por el 
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Asimismo, se indique las acciones adoptadas por el municipio respecto a 
los graves problemas estructurales y de habitabilidad que se han presentado en el 
condominio de departamentos San saturnino a partir del año 2016.
Así se acordó.
*********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital1, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
**********
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 15:02 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
1Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/watch?v=W7EXlGuSDLA
9