======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17599&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:03:54
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 66/370ª 
Miércoles 17 de enero de 2024 de 15:05 a 17:28 horas
SUMARIO:
Continuar la votación particular del 
proyecto de ley iniciado en Mensaje, que 
Regula 
la 
prevención 
de 
incendios 
forestales y rurales, y otras materias que 
indica, correspondiente al boletín N° 
16335-14, con urgencia calificada de 
“discusión inmediata”. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Tomás Hirsch Goldschmidt 
(presidente titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Danisa Astudillo Peiretti, Mercedes Bulnes Núñez, Emilia Nuyado Ancapichún y 
Marcia Raphael Mora y los diputados Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla 
Muñoz, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo, Jorge Saffirio Espinoza, 
Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria 
ejecutiva, la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron el Ministro de Agricultura, señor Esteban Valenzuela Van 
Treek; el Director Ejecutivo de la Corporación Nacional Forestal (CONAF), señor 
Christian Little Cárdenas y la asesora legislativa de dicho Servicio, señora Catalina 
Núñez Calderón.
III.- CUENTA
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia “Discusión inmediata” para el despacho del proyecto que 
"Regula la prevención de incendios forestales y rurales, y otras materias que indica", 
correspondiente al boletín N° 16335-14 (1855-371).
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Barchiesi y de los 
diputados señores Araya, don Cristián; Irarrázaval; Jürgensen; Moreno; Ojeda y 
Urruticoechea, que Habilita un sistema universal de compras por parte del Ministerio 
de Vivienda y Urbanismo, correspondiente al boletín N° 16571-14.
Quedó en estado de Tabla.  
 
3.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don 
Félix; Cuello; Hirsch; Rosas; Saffirio y Ulloa; y de las diputadas señoras Bulnes; 
Nuyado; Riquelme y Santibáñez que Declara de utilidad pública los inmuebles que 
indica, ubicados en la comuna de Tomé, región del Biobío, correspondiente al boletín 
N° 16582-14.
Quedó en estado de Tabla.  
 
4.- Oficio de la Secretaría General, mediante el cual comunica que la Sala 
acordó remitirle el proyecto de ley que declara de utilidad pública los inmuebles que 
indica, ubicados en la comuna de Tomé, región del Biobío, correspondiente al boletín
1
--- PÁGINA 2 ---
N° 16.582-14 a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, una 
vez que sea despachado por esta Comisión.
Se tomó conocimiento.  
 
5.- Oficio respuesta de la Directora de Serviu de la región del Maule, 
mediante el cual informa y detalla las fiscalizaciones que se han realizado y las 
medidas que se han adoptado en cuanto a la empresa constructora a cargo del 
proyecto habitacional Cumbres de Curicó, comunica que las “fiscalizaciones” que 
efectúa Serviu a los conjuntos de viviendas sujetos al Programa de Integración Social 
del DS N° 19 se denominan técnicamente “supervisiones”, ya que la fiscalización 
corresponde a las Direcciones de Obras Municipales y estas supervisiones, de 
acuerdo a la normativa, se reducen a una visita mensual por un supervisor técnico 
para verificar el estado de avance del proyecto y constatar el cumplimiento del 
proyecto aprobado y sus especificaciones técnicas en términos generales. 
Respuesta Oficio N°: 261/14/2023, 330/14/2024.
Se tomó conocimiento. 
 
6.- Oficio respuesta de la Directora de Serviu de la región del Maule, 
mediante el cual, se refiere a los avances en el proceso de demolición y construcción 
del conjunto de departamentos del sector Costanera de Talca y comunica que el 
proyecto a construir se denomina, Edificio Costanera Arriendo Protegido, y se 
enmarca dentro del Plan de Emergencia Habitacional, cuya finalidad es contar con 
viviendas disponibles para el arriendo asequible, con respecto a la demolición, la 
resolución que asigna los recursos considera montos para el diseño, construcción y 
demolición es posible de utilizar una vez adjudicada la obra a un contratista, por lo 
que mientras se desarrolle el proceso de diseño, Serviu debe mantener el terreno 
cerrado mediante cierres perimetrales y se han inhabilitado los accesos. Respuesta 
Oficio N°: 306/14/2023, 344/14/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
7.- Oficio respuesta de la Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y 
Urbanismo de la región de la Araucanía, mediante el cual se refiere a las medidas 
adoptadas en relación a solicitudes realizadas por representantes de los Comités de 
Viviendas de Malalcahuello y Rariruca, de la comuna de Curacautín, adjunta 
documentos que detallan las acciones realizadas. Respuesta Oficio N°: 216/14/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
8.- Oficio respuesta del Ministerio de Bienes Nacionales, mediante el cual 
se refiere al traspaso de los terrenos a los ocupantes del ex vertedero de Alto 
Hospicio y adjunta minuta explicativa sobre la situación y con respecto a la solicitud 
de ser recibidos en audiencia, comunica que un asesor de esa Cartera se trasladará 
a la región de Tarapacá para abordar el tema de terrenos disponibles para 
destinarlos a viviendas durante el mes de enero del presente año y se gestionará una 
reunión directamente con los representantes, asimismo informa que durante el año 
2023, fueron recibidos en audiencia, aproximadamente cinco veces por el SEREMI 
de la región. Respuesta Oficio N°: 244/14/2023, 323/14/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
9.- Oficio de la Jefa de la División de Relaciones Institucionales de la 
Fiscalía Nacional, mediante el cual comunica gastos asociados a arriendo de 
terrenos u otros bienes inmuebles que sirvan de dependencias para las actividades 
propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento.  
 
10.- Oficio del Ministerio de Relaciones Exteriores, mediante el cual 
comunica gastos asociados a arriendo de terrenos u otros bienes inmuebles que 
sirvan de dependencias para las actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento.
2
--- PÁGINA 3 ---
11.-Correo electrónico del señor Rodrigo Pérez Araya, por el cual señala 
que la nueva ley 21.442, de Copropiedad Inmobiliaria, dejó la misma ambigüedad 
que tenía la ley anterior con respecto al cobro de interés por morosidad en 
condominios, específicamente el artículo 7 que se refiere al interés máximo que se 
puede cobrar por gastos comunes atrasados en condominios que señala que si se 
incurriere en mora, la deuda devengará el interés que se disponga en un reglamento, 
o en su defecto en el reglamento tipo, el que no podrá ser superior al 50% del interés 
corriente bancario. Al respecto solicita intervenir para que cuando el ministerio dicte 
el reglamento señale claramente cuál es el interés que rige para la ley 21.442, 
indicando el interés mensual o cómo se debe calcular a partir del interés anual.
Se tomó conocimiento.  
 
12.- Solicitud del señor Claudio Antiñir, para que sea puesto en tabla el 
proyecto que Modifica la Ley N° 20.898, que establece un procedimiento simplificado 
para la regularización de viviendas de autoconstrucción, en materia de requisitos 
para acogerse a dicho beneficio, correspondiente al boletín N° 16.341-14.
Se tomó conocimiento.  
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N° 64 se da por aprobada por no haber sido objeto 
de observaciones.
V.-VARIOS
No hubo.  
 
VI.- ACUERDOS
No hubo.  
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
Continuar la votación particular del proyecto de ley iniciado en 
Mensaje, que Regula la prevención de incendios forestales y rurales, y otras 
materias que indica, correspondiente al boletín N°16335-14, con urgencia 
calificada de “discusión inmediata”.
El diputado Ibáñez formuló una indicación para incorporar un artículo 24, 
nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 24. De la restauración de la cobertura vegetacional. Con el 
objeto de restaurar el área siniestrada por un incendio forestal o rural, el Servicio 
deberá decretar una resolución que contemple las acciones que podrá realizar el 
propietario o mero tenedor del predio, las cuales deberán facilitar la recuperación de 
la funcionalidad del ecosistema y su restauración ecológica, de acuerdo al uso de 
suelo que tenía el predio al momento de producirse el incendio. Así mismo, dichas 
acciones deben contemplar soluciones basadas en la naturaleza, tener orientación a 
la resiliencia climática y estar en conformidad con los lineamientos de la gestión de 
cambio climático.
Si en el predio existía cobertura vegetacional que hubiese tenido la 
calidad de bosque nativo o de formaciones xerofíticas, esta cobertura no se podrá 
alterar, debiendo realizarse medidas de forestación y reforestación sólo con especies 
nativas. Así mismo, si la propagación del incendio se hubiese visto favorecida por 
cobertura vegetacional altamente inflamable, un porcentaje de la restauración, el que 
deberá ser determinado por el Servicio, deberá realizarse con especies nativas.
Las actividades del inciso anterior sobre recuperación, forestación y 
reforestación de bosque nativo afectado por incendios forestales o rurales, serán 
financiadas por el fondo de conservación, recuperación y manejo sustentable del 
bosque nativo, y se regirá por las reglas del Título IV de la Ley N.° 20.283, sobre 
Recuperación del Bosque Nativo y Fomento Forestal.
3
--- PÁGINA 4 ---
Las áreas bajo protección oficial por parte del Estado mantendrán su 
condición, sin perder su calidad de tal por efecto de un incendio u otro desastre 
provocado por el ser humano o la naturaleza.”.
El diputado Ulloa preguntó la opinión del Ejecutivo respecto a esta 
indicación.
El señor Esteban Valenzuela Van Treek, Ministro de Agricultura, expuso 
que el título que incorporaba la indicación era valioso para el proyecto de ley debido 
a que su espíritu apuntaba a definir dos aspectos estructurales en materia de 
prevención.
Esbozó que el primero de ellos tenía relación con el establecimiento de 
limitaciones al cambio de uso de suelo, lo cual se sustentaba en la recurrencia de 
casos de incendios intencionales en zonas de interés inmobiliario.
En esa línea, detalló que la experiencia comparada, particularmente la del 
País Vasco en España, demostraba que la quema intencional en áreas de interés 
inmobiliario había disminuido desde que se incluyó en la normativa la limitación del 
cambio del uso del suelo.
En tanto, indicó que el segundo aspecto decía relación con evitar, a toda 
costa, la erosión del suelo que hubiera resultado arrasado por el fuego, para lo cual 
era de suma importancia las acciones de restauración de los terrenos siniestrados.
No obstante, advirtió que el Ejecutivo tenía ciertas observaciones que, en 
caso de que se aprobara esta indicación, las harían presentes a través de alguna 
enmienda en otra etapa del proceso legislativo. Agregó que estas precisiones 
guardaban relación, principalmente, con la inclusión de distinciones en materia de 
intencionalidad, el porcentaje de restauración, la revisión de las cargas y 
obligaciones que se establecían respecto a particulares y la gradualidad y 
proporcionalidad en la aplicación de las mismas.
El diputado Bobadilla insistió en que esta indicación era inconstitucional 
debido a que asignaba nuevas funciones a un organismo público –Servicio Nacional 
Forestal- e irrogaba gasto para el Estado, lo cual era materia de iniciativa exclusiva 
presidencial en conformidad al artículo 65 de la Constitución Política de República.
En atención a ello, preguntó las razones por las cuales el Ejecutivo no 
había patrocinado esta indicación.
El señor Valenzuela aclaró que el Ejecutivo no descartaba patrocinar 
esta indicación y detalló que estaba bien enfocada en relación a la idea matriz del 
proyecto y en cuanto a su legalidad, más aún si se consideraba que el decreto ley 
N°701 ya establecía la obligación de reforestar respecto de los propietarios. Lo 
anterior, sin perjuicio de ciertos temas que deberían ser estudiados en torno a la 
gradualidad y a los impactos de la medida.
El diputado Fuenzalida hizo presente que esta enmienda no solo era 
inconstitucional, sino que también excedía la idea matriz del proyecto, lo cual podría 
complejizar la tramitación del proyecto en torno a una eventual revisión posterior por 
parte del Tribunal Constitucional.
Por otro lado, señaló que a pesar de que compartía el espíritu de la 
norma, entendía que era demasiado extrema respecto del derecho de propiedad, 
dado que establecía una serie de obligaciones para los propietarios forestales que 
iban mucho más allá de lo que se les debía exigir, lo cual terminaba transformando a 
la indicación en una disposición de tipo expropiatoria.
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por mayoría de votos. 
Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Astudillo, Bulnes y Nuyado y los 
diputados Beltrán, Hirsch, Saffirio y Ulloa; en tanto votaron en contra la diputada 
Raphael y los diputados Bobadilla, Fuenzalida y Urruticoechea (7-4-0).
4
--- PÁGINA 5 ---
Los diputados Bobadilla, Jorge Durán y Fuenzalida hicieron reserva de 
constitucionalidad por cuanto este artículo entrega atribuciones al Servicio nacional 
Forestal cuando con el objeto de restaurar el área siniestrada deberá decretar una 
resolución que contemple las acciones que podrá realizar el propietario o mero 
tenedor del predio, asimismo indica que las actividades sobre recuperación, 
forestación y reforestación de bosque nativo afectado por incendios forestales o 
rurales serán financiadas con cargo al fondo de conservación, recuperación y manejo 
sustentable del bosque nativo, contraviniendo la primera medida al numeral 2, del 
inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la República, que entrega 
a la iniciativa exclusiva presidencial la entrega de nuevas funciones a un organismo 
público, además de exceder la idea matriz del proyecto que se orienta a fortalecer la 
estrategia de prevención de incendios para reducir el riesgo asociado a la ocurrencia 
de incendios forestales y rurales en el territorio nacional. En cuanto al financiamiento 
por el fondo de conservación, recuperación y manejo sustentable del bosque nativo, 
se hizo presente que contravenía la iniciativa exclusiva del Presidente de la 
República en materia de administración financiera del Estado.
****** 
 
El diputado Ibáñez formuló una indicación para incorporar un artículo 25, 
nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 25. De la limitación al cambio de uso de suelo. La resolución que 
decrete el Servicio en virtud del artículo anterior, deberá establecer las limitaciones 
que se enumeran a continuación:
1.- No se podrán aplicar las excepciones del artículo 55 de la Ley General 
de Urbanismo y Construcciones.
2.- No se podrá extender el límite urbano sobre el área afectada, si esta 
estuviese en área rural.
3.- No se podrá cambiar la zonificación del uso de suelo.  
4.- No se podrá cambiar la calificación de terreno hacia una aptitud 
preferentemente forestal.
En el caso del numeral 1, dicha limitación debe ser considerada por las 
Secretarías Regionales Ministeriales y servicios públicos a que hace referencia el 
artículo 55 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones.
En el caso del numeral 2 y 3, dichas limitaciones deben ser consideradas 
por las Municipalidades y Secretarías Regionales Ministeriales de Vivienda y 
Urbanismo para efectos de estudiar, revisar, aprobar y modificar los respectivos 
instrumentos de planificación territorial.
En el caso del numeral 4, dicha limitación debe ser considerada por el 
Servicio o su sucesor legal, para efectos de la calificación de terrenos de aptitud 
preferentemente forestal.
Las limitaciones sólo afectarán aquella área que hubiese sido siniestrada 
por un incendio y tendrá una duración de 30 años.”.
El diputado Fuenzalida consultó a la secretaría la opinión técnica 
respecto a la admisibilidad de la indicación.
La señora Claudia Rodríguez Andrade, abogada secretaria de la 
Comisión, opinó que la indicación era inadmisible por tratarse de una materia de 
iniciativa exclusiva del Presidente de la República en razón de que atribuía nuevas 
funciones al Servicio Nacional Forestal vulnerando el numeral 2 del inciso cuarto del 
artículo 65 de la Constitución Política de la República.
El diputado Hirsch declaró admisible la indicación en uso de las 
facultades contempladas en los artículos 25 de la ley N°18.918, orgánica 
constitucional del Congreso Nacional y 244, número 16, del Reglamento de la 
Corporación.
El diputado Fuenzalida solicitó reconsiderar tal decisión y someter a 
votación la declaración de admisibilidad.
Sometida a votación la declaración de admisibilidad, fue aprobada por 
mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Astudillo, Bulnes 
y Nuyado y los diputados Hirsch, Saffirio y Ulloa; en tanto votaron en contra la
5
--- PÁGINA 6 ---
diputada Raphael y los diputados Beltrán, Bobadilla, Fuenzalida y Urruticoechea (6-
5-0).
La diputada Bulnes manifestó sus dudas en torno la utilización de la 
palabra “hacía” en el numeral 4 de la indicación, toda vez que advertía una 
contradicción debido a que la redacción propuesta implicaba que no se podría 
cambiar la calificación del terreno hacia una aptitud preferentemente forestal; en 
circunstancias que dicho suelo probablemente ya tenía una calificación forestal.
Por lo anterior, opinó que lo más adecuado era que se reemplazara la 
expresión “hacía” por la palabra “desde”.
El diputado Ibáñez explicó que la calificación de actitud preferentemente 
forestal de un terreno lo realizaba CONAF para establecer la aplicación del decreto 
ley N° 701 y, en base ello, generar algún tipo de incentivo para el desarrollo de la 
actividad forestal.
La diputada Bulnes insistió en que la norma estaba prohibiendo el 
cambio de calificación del suelo hacia una aptitud preferentemente forestal de 
terrenos que resultaron quemados y que muy probablemente ya tenían dicha 
calificación.
El diputado Ibáñez indicó que cuando un terreno tenía una calificación de 
aptitud preferentemente forestal, la misma se mantenía. En cambio, aseveró que 
esta prohibición se aplicaría respecto de aquellos terrenos que con anterioridad a un 
incendio no tuvieran una calificación forestal y que posterior al siniestro buscaran 
modificar el uso del suelo para aplicar el decreto de ley referido.
El señor Christian Little Cárdenas, Director Ejecutivo de la Corporación 
Nacional Forestal (CONAF), precisó que para calificar un terreno de actitud 
preferentemente forestal se tenía que seguir un procedimiento técnico establecido en 
el decreto ley N°701. Dicho esto, indicó que entendía que esta prohibición decía 
relación con aquellos terrenos que siendo de actitud preferentemente forestal, no 
contaran con tal calificación.
Puntualizó que dicho tecnicismo podría generar alguna dificultad respecto 
de aquellos predios con aptitud preferentemente forestal que ya estuvieran 
calificados como tal y que optaran de acuerdo al proyecto de ley a la desafectación 
del mismo.
El diputado Bobadilla preguntó si existían plantaciones forestales en 
lugares que no han sido calificados previamente como terrenos de aptitud 
preferentemente forestales.
El señor Little respondió que un buen porcentaje de los predios 
forestales del país no contaba con dicha calificación. Es más, detalló que uno de los 
requisitos para que un predio pudiera acceder a los beneficios del decreto ley N°701 
era que el terreno tuviera una aptitud preferentemente forestal y para eso se emitía 
un certificado que entregaba una serie de condiciones técnicas al respecto.
El diputado Bobadilla consultó si era efectivo que el decreto ley N°701 ya 
no estaba operativo en el ámbito forestal.
El señor Little aclaró que eso no era efectivo, puesto que dicha normativa 
aún seguía vigente para el sector; eso sí, detalló que ya no estaban operativos 
algunos artículos asociados a algunas bonificaciones que establecía el decreto.
El diputado Fuenzalida preguntó si era posible renunciar a la calificación 
de aptitud preferentemente forestal si el predio en cuestión estaba acogido a este 
decreto y, además, el propietario recibía una bonificación por ello.
En el mismo sentido, consultó el tiempo de duración que tenía esta 
prohibición a la que quedaba sujeta la propiedad.
6
--- PÁGINA 7 ---
El señor Little expuso que la legislación forestal actualmente trabajaba 
sobre una serie de definiciones conceptuales, entre ellas la categoría de bosque, en 
especial en cuanto a su significado en términos físicos y los terrenos de aptitud 
preferentemente forestal.
En esos términos, esbozó que el decreto ley N° 701 establecía que los 
terrenos acogidos a la bonificación debían mantener la aptitud forestal, lo cual 
implicaba la realización de reposiciones y reforestaciones al predio de forma 
permanente y a perpetuidad. Agregó que cuando el propietario quería desafectar el 
predio debía devolver al Estado esa bonificación.
El señor Valenzuela puntualizó que este era una de las indicaciones que 
para el Ejecutivo presentaba ciertas complejidades, por ejemplo a propósito de la 
definición de las zonas de interfaz urbano-rural; en esa línea, expuso que en diversas 
legislaciones comparadas existían caminos o calles que permitían separar los 
conjuntos habitacionales y la infraestructura urbana de los referidos sectores para 
amortiguar la propagación de los incendios forestales, sin embargo, en nuestro país 
había muchos sectores poblados que colindaban directamente con industrias 
forestales o sitios eriazos.
A su vez, esbozó que el artículo 27 de la propuesta del diputado Ibáñez 
establecía excepcionalidades respecto a las limitaciones que incorporaba esta 
disposición, las cuales guardaban relación con las viviendas sociales, la 
reconstrucción de vivienda existente y el interés nacional.
En vista de ello, adelantó que el Ejecutivo, en el caso que esta enmienda 
fuera aprobada por la Comisión, incorporaría otras excepciones al artículo 27 en 
relación a aspectos urbanísticos y de parques, entre otras, para de esta forma 
enriquecer el contenido del proyecto de ley a fin de enfrentar de mejor manera la 
expansión urbana y, a su vez, buscar un equilibrio entre el pragmatismo de las 
medidas de recuperación forestal y la flexibilidad en el crecimiento de los territorios.
La diputada Bulnes señaló que comprendía la intención que perseguía 
esta norma en torno a desincentivar el uso negligente o doloso del incendio forestal, 
para la obtención de terrenos susceptibles de desarrollo inmobiliario.
El diputado Fuenzalida expuso que entendía que el espíritu de esta 
indicación partía de la base de la mala fe en torno a la intencionalidad de los 
incendios forestales; bajo ese contexto, indicó que él era partidario de que se 
respetara el principio de buena fe consagrado en el Código Civil y en varios 
estamentos legales de nuestro país. Asimismo, opinó poco prudente que en esta 
discusión se presumiera mala fe sobre la base de la obtención de un eventual lucro, 
más aún, si se tomaba en cuenta la cantidad familias que habían perdido un ser 
querido a consecuencia de la acción voraz del fuego.
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por mayoría de votos. 
Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Astudillo, Bulnes y Nuyado y los 
diputados Hirsch, Saffirio y Ulloa; en tanto votaron en contra la diputada Raphael y 
los diputados Beltrán, Bobadilla y Fuenzalida (6-4-0).
Los 
diputados 
Bobadilla 
y 
Fuenzalida 
hicieron 
reserva 
de 
constitucionalidad por cuanto este artículo entrega atribuciones al Servicio Nacional 
Forestal para establecer limitaciones al cambio de uso de suelo, contraviniendo el 
numeral 2, del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la 
República, que entrega a la iniciativa exclusiva presidencial la determinación de 
nuevas funciones o atribuciones a un organismo público.
****** 
 
El diputado Ibáñez presentó una enmienda para incorporar un artículo 26, 
nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 26. Determinación del área afectada. El Servicio deberá 
determinar cuál es el área afectada por el incendio, mediante una resolución que
7
--- PÁGINA 8 ---
deberá dictarse dentro del término de 30 días desde que se decrete el cese del 
incendio.
El Servicio podrá prorrogar el plazo del inciso anterior hasta por igual 
período de tiempo, siempre que sea necesario por razones fundadas.
La determinación del área afectada deberá considerar la información 
contenida en el catastro forestal contemplado en el artículo 4 de la ley N.° 20.283 y 
los antecedentes de la declaración de alerta de amenaza por incendio forestal y rural 
por el Servicio Nacional Forestal, en conformidad al artículo 48 de la Ley N.° 21.364.
La resolución se publicará en el sitio web del Servicio o su sucesor legal, 
sin perjuicio de notificarse por correo electrónico a los propietarios. Además, se 
informará al Servicio de Impuestos Internos, al Servicio Agrícola y Ganadero y a las 
Direcciones de Obras Municipales de la o las comunas en cuyo territorio se haya 
producido el incendio forestal o rural, para fines pertinentes.
Durante el tiempo que penda la resolución a que refiere este Título, el 
Servicio no podrá aceptar a tramitación solicitudes que se enmarquen en los 
procedimientos contemplados en el artículo 25 de esta ley.”.
El diputado Fuenzalida consultó a la secretaría la opinión técnica 
respecto a la admisibilidad de la indicación.
La señora Claudia Rodríguez Andrade, abogada secretaria de la 
Comisión, consideró inadmisible la indicación por tratarse de una materia de iniciativa 
exclusiva del Presidente de la República en razón de que atribuía nuevas funciones 
al Servicio Nacional Forestal vulnerando el numeral 2 del inciso cuarto del artículo 65 
de la Constitución Política de la República.
El diputado Hirsch declaró admisible la indicación en uso de las 
facultades contempladas en los artículos 25 de la ley N°18.918, orgánica 
constitucional del Congreso Nacional y 244, número 16, del Reglamento de la 
Corporación.
El diputado Fuenzalida solicitó reconsiderar tal decisión y someter a 
votación la declaración de admisibilidad.
Sometida a votación la declaración de admisibilidad, fue aprobada por 
mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Astudillo, Bulnes 
y Nuyado y los diputados Hirsch, Saffirio y Ulloa; en tanto votaron en contra la 
diputada Raphael y los diputados Beltrán, Bobadilla, Fuenzalida y Urruticoechea (6-
5-0).
El señor Valenzuela recordó que esta serán decisiones de Estado a largo 
plazo, por tanto, podían existir sectores extremadamente vulnerables en los que era 
necesario resguardar las zonas erosionadas para que tuvieran forestación y que las 
mismas no se degradaren. Entonces, expuso que la indicación iba en la dirección 
correcta; no obstante, advirtió que podrían existir algunas correcciones y ajustes a 
esta disposición.
El señor Little complementó que el objetivo de esta indicación era 
delinear un área que fue afectada, lo cual ya se realizaba desde el punto de vista 
técnico. Sin perjuicio de ello, indicó que habría que ajustar algunos temas asociados 
a temas procedimentales y técnicos que aparecían singularizados en esta 
disposición.
El diputado Bobadilla opinó que esta indicación era inconstitucional en 
atención a que regulaba una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la 
República debido a que atribuía nuevas funciones al Servicio Nacional Forestal 
vulnerando el numeral 2 del inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de 
la República.
Asimismo, recordó que el proyecto de ley decía relación con la regulación 
de la prevención de los incendios forestales y rurales, y en esa materia indicó que lo 
más importante era avanzar en medidas que permitieran perseguir y sancionar 
drásticamente la intencionalidad de estos siniestros.
8
--- PÁGINA 9 ---
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por mayoría de votos. 
Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Astudillo, Bulnes y Nuyado y los 
diputados Hirsch, Saffirio y Ulloa; en tanto votaron en contra la diputada Raphael y 
los diputados Beltrán, Bobadilla, Fuenzalida y Urruticoechea (6-5-0).
Los 
diputados 
Bobadilla 
y 
Fuenzalida 
formularon 
reserva 
de 
constitucionalidad  debido a que este artículo entregaba funciones al Servicio 
Nacional Forestal contraviniendo el numeral 2, del inciso cuarto, del artículo 65 de la 
Constitución Política de la República, que reserva a la iniciativa exclusiva 
presidencial la dotación de nuevas funciones a un organismo público, además de 
exceder la idea matriz del proyecto que se orienta a fortalecer la estrategia de 
prevención de incendios para reducir el riesgo asociado a la ocurrencia de incendios 
forestales y rurales en el territorio nacional.
****** 
 
El diputado Ibáñez presentó una indicación para incorporar un artículo 27, 
nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 27. Excepciones a la limitación. Excepcionalmente, el interesado 
podrá solicitar al Servicio que alce las limitaciones, en virtud de los siguientes 
motivos:
a. Construcción de viviendas sociales.  
b. Reconstrucción de viviendas existentes con anterioridad al siniestro.  
c. Interés nacional.  
En el caso de la letra a), deberá realizar la solicitud el Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo previo informe favorable del Servicio.
En el caso de la letra b), sólo valdrá la causal cuándo dichas viviendas 
hubiesen sido construidas de acuerdo a la normativa vigente al momento de la 
construcción, lo cual deberá acreditarse mediante los documentos correspondientes 
ante el Servicio.
En el caso de la letra c), el Servicio para calificar el interés nacional, 
podrá solicitar los informes que estime necesarios a otras entidades del Estado.
De concurrir las excepciones, el Servicio deberá decretar la adopción de 
medidas compensatorias en armonía con lo dispuesto en la Ley N° 21.455.
Con todo, no será posible establecer estas excepciones en áreas bajo 
protección oficial, ni en zonas declaradas de alto riesgo.”.
El diputado Fuenzalida consultó a la secretaría la opinión técnica 
respecto a la admisibilidad de la indicación.
La señora Claudia Rodríguez Andrade, abogada secretaria de la 
Comisión, consideró inadmisible la indicación por tratarse de una materia de iniciativa 
exclusiva del Presidente de la República en razón de que atribuía nuevas funciones 
al Servicio Nacional Forestal vulnerando el numeral 2 del inciso cuarto del artículo 65 
de la Constitución Política de la República.
El diputado Hirsch declaró admisible la indicación en uso de las 
facultades contempladas en los artículos 25 de la ley N°18.918, orgánica 
constitucional del Congreso Nacional y 244, número 16, del Reglamento de la 
Corporación.
El diputado Fuenzalida solicitó reconsiderar tal decisión y someter a 
votación la declaración de admisibilidad.
Sometida a votación la declaración de admisibilidad, fue aprobada por 
mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Astudillo, Bulnes 
y Nuyado y los diputados Hirsch, Saffirio y Ulloa; en tanto votaron en contra la 
diputada Raphael y los diputados Beltrán, Bobadilla, Fuenzalida y Urruticoechea (6-
5-0).
El diputado Fuenzalida manifestó que sería importante que se conociera 
la opinión del Ministerio de Vivienda y Urbanismo en relación a este artículo, debido a 
que el mismo podría contraponerse a los objetivos del plan de emergencia 
habitacional.
9
--- PÁGINA 10 ---
Hizo presente su inquietud con la redacción de la disposición debido a 
que la letra a) solamente hacía referencia a las viviendas sociales, lo cual dejaba de 
lado a la clase media y los proyectos de integración social y territorial.
En igual sentido, expresó sus dudas con lo que sucedería, en el caso de 
aprobarse esta indicación, con las viviendas que accedían a los subsidios rurales.
Finalmente, preguntó si en esta excepción se contemplaban los 260.000 
hogares del plan de emergencia habitacional, toda vez que dichas viviendas serían 
consideradas de interés público en vez de sociales.
El diputado Ibáñez señaló que las acotaciones que hacía el diputado 
Fuenzalida eran absolutamente legítimas y atendibles en virtud de que estaba lejos 
de la intención de esta indicación incidir en el corazón mismo del derecho a la 
propiedad, que era básicamente el uso, goce, disposición material y jurídica, es decir, 
las facultades inherentes del dominio.
Esbozó que por esa misma razón la disposición establecía dentro de las 
excepcionalidades la causal de interés nacional, puesto que la misma era una 
categoría bastante amplia que admitía muchas posibilidades interpretativas.
Agregó que, sobre la base del interés nacional, se podría ampliar esta 
excepcionalidad a otros factores que no tenían que ver con las viviendas sociales ni 
con la reconstrucción de vivienda existente con anterioridad al siniestro.
Asimismo, puntualizó que el interés nacional lo calificaría el Servicio 
Nacional Forestal e indicó que, en virtud de los compromisos internacionales de Chile 
en materia de cambio climático, lo más adecuado era incluir una causal de ese tipo.
Por otra parte, señaló que la situación de las familias que perdieron sus 
viviendas con ocasión de incendios forestales y rurales también estaban 
contemplados en esta norma, particularmente en la letra b), toda vez que esta 
excepción permitía la reconstrucción de las viviendas, siempre en la medida de que 
existieran permisos de parte de las direcciones de obras municipales y todos los 
requisitos que se requerían para sanear esas viviendas.
La diputada Nuyado expresó sus dudas con la redacción de esta 
enmienda en atención a que se podría dejar fuera de las excepciones a una serie de 
situaciones igual de importantes que las mencionadas, por ejemplo, las viviendas de 
interés público y las vinculadas a los subsidios rurales.
Asimismo, manifestó sus dudas con las medidas compensatorias que 
establecía el inciso cuarto de la norma, toda vez que la opinión del Tribunal 
Constitucional y de la Contraloría General de la República en esta materia era que no 
procedían indemnizaciones económicas frente acciones que limitaran el dominio.
La diputada Bulnes detalló que esta indicación no contemplaba todas las 
causales que podrían darse en relación a las viviendas de personas de clase media, 
de interés público y rural y, en general, de todas aquellas edificaciones que requerían 
una especial consideración de parte del Estado. Sin embargo, advirtió que votar en 
contra de esta enmienda generaría la imposibilidad de que existieran excepciones a 
la aplicación de los artículos precedentes, lo cual era grave desde el punto de vista 
de técnico.
El señor Valenzuela enfatizó que era de suma importancia para el 
proyecto que existiera una norma con excepciones a la aplicación de las limitaciones 
señaladas en los artículos anteriores y adelantó que el Ejecutivo presentaría una 
indicación para ampliar las causales descritas en esta disposición y, eventualmente, 
revisar desde el punto de vista del gasto fiscal, la compensación que establecía esta 
indicación.
El diputado Saffirio manifestó su inquietud en torno a los efectos que 
podría producir esta norma en el desarrollo de proyectos de integración social y
10
--- PÁGINA 11 ---
también respecto de las viviendas con subsidios que estaban relacionados con la 
ruralidad.
El señor Valenzuela añadió que estas indicaciones en su conjunto 
podían ser de gran ayuda para los fines del proyecto, toda vez que una de las cosas 
que quería moderar el Ejecutivo en esta discusión tenía que ver con que algunos 
terrenos emplazados en zonas cercanas a los centros poblados pudieran contar con 
un desarrollo más plural desde el punto de vista de su forestación, es decir, que 
contribuyeran a que el paisaje no fuera tan homogéneo en su composición.
El diputado Bobadilla aun cuando consideró insuficiente esta disposición, 
manifestó confiar en que la indicación del Ejecutivo podría contribuir a perfeccionar el 
contenido de la norma.
La diputada Bulnes adelantó que votaría a favor de esta indicación, pero 
sobre la base del compromiso de parte del Ejecutivo de realizar adecuaciones a la 
redacción de la misma.
El diputado Urruticoechea estimó que la redacción actual de la 
indicación era insuficiente para responder a todas las excepciones que pudieran 
surgir en torno a las viviendas que ameritaban una protección especial de parte del 
Estado.
El diputado Hirsch valoró el debate generado en torno a esta enmienda e 
indicó que, pese a que era necesario perfeccionar su redacción, esta disposición 
contribuía a delimitar la aplicación de las medidas contempladas en los artículos 
anteriores.
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por mayoría de votos. 
Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Astudillo, Bulnes y Nuyado y los 
diputados Beltrán, Bobadilla, Fuenzalida, Hirsch, Saffirio y Ulloa; en tanto votó en 
contra el diputado Urruticoechea y se abstuvo la diputada Raphael (9-1-1).
****** 
 
El diputado Ibáñez formuló una indicación para incorporar un artículo 28, 
nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 28. De la inscripción de la limitación. Dentro de los 5 días hábiles 
siguientes a la fecha en que la resolución que decreta la limitación quedó firme, el 
Servicio deberá oficiar al Conservador de Bienes Raíces de la o las comunas 
respectivas para que inscriba la limitación en el Registro de Hipotecas, Gravámenes 
y Prohibiciones. Dicha inscripción será de carácter gratuita.
El Conservador de Bienes Raíces deberá informar en forma digital al 
Servicio que realizó la inscripción de la limitación dentro del plazo de 30 días hábiles, 
adjuntando una copia de la inscripción realizada.
El incumplimiento de las obligaciones contempladas en este artículo se 
considerará como infracción grave, y se sancionará de acuerdo a lo establecido en el 
Párrafo II del Título 3 de la presente ley.”.
El autor procedió a retirar la indicación.
****** 
 
El diputado Ibáñez presentó una indicación para incorporar un artículo 
29, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 29. Reglamento. El reglamento determinará el procedimiento 
para identificar las áreas afectas a limitación, las medidas para propender a 
recuperar la funcionalidad del ecosistema y facilitar su restauración ecológica, y el 
procedimiento para hacer valer las excepciones contenidas en el artículo 27.
Asimismo, establecerá las normas de diseño en los proyectos de 
urbanizaciones y edificaciones a los que se refiere el inciso primero del artículo 28 
quinquies del decreto con fuerza de ley N° 458, del Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo, que establece la Ley General de Urbanismo y Construcciones.
11
--- PÁGINA 12 ---
Finalmente, señalará los estándares que se deben cumplir en los planes 
de manejo y las vías de acceso señaladas en el artículo 30, según el tamaño del 
predio y su pendiente.”.
Sometida a votación la indicación, sin debate, fue aprobada por mayoría 
de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Astudillo y Bulnes y los 
diputados Beltrán, Hirsch, Saffirio y Ulloa; en tanto votaron en contra los diputados 
Fuenzalida y Urruticoechea y se abstuvo el diputado Bobadilla (6-2-1).
****** 
 
El diputado Ibáñez presentó una indicación para incorporar un artículo 30, 
nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 30. De las facilidades a vehículos de emergencia durante 
incendios forestales. Los propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes de 
predios rústicos o forestales colindantes con los límites urbanos deberán facilitar 
libremente el acceso a estos, a los vehículos de emergencia una vez declarado un 
incendio forestal.
Asimismo, y con el fin de prevenir y mitigar el riesgo de incendios 
forestales o facilitar su control y extinción, cuando no existan otras vías o caminos 
públicos para tal efecto, el Servicio o su sucesor legal, podrá establecer un plan de 
manejo en estos predios, en los que además se fijen las vías de acceso para estos 
fines.
Una vez fijadas estas vías de acceso, el propietario, arrendatario, tenedor 
u ocupante, no podrá cerrarlas ni obstaculizarlas de ningún modo. En caso de 
contravención, el infractor será sancionado con multa de 10 a 100 unidades 
tributarias mensuales. En caso de reincidencia, se podrá aplicar una multa 
equivalente al doble del máximo establecido.”.
La diputada Bulnes hizo presente sus dudas con la utilización del término 
“declarado”, en el inciso primero de la indicación, en referencia a los incendios 
forestales, debido a que en estricto rigor los siniestros no necesitaban ser declarados 
para que existieran, sino que solo bastaba con que estuvieran iniciados para causar 
un daño. En razón a ello, opinó que el empleo de dicha palabra podría conducir a 
interpretaciones ambiguas en torno a la oportunidad en que los vehículos de 
emergencia tendrían libre acceso a los predios rústicos o forestales colindantes con 
los límites urbanos para el combate del fuego.
Hizo hincapié en que era extremadamente necesario que los vehículos de 
emergencia tuvieran libre acceso a los predios desde el momento mismo en que se 
hubiera iniciado un incendio forestal.
El diputado Hirsch manifestó entender que la utilización de la expresión 
“declarado” no se refería a un término legal alusivo a algún tipo de declaración de 
parte de la autoridad competente, sino que decía relación, precisamente, con el 
momento en que se hubiera iniciado el fuego.
El señor Valenzuela explicó que esta materia existía un sistema en que 
se declaraba un incendio de forma automática una vez que fuera iniciado el fuego.
Asimismo, esgrimió que esta indicación era muy valiosa para el proyecto, 
dado que uno de los principales problemas que se advertían en esta materia tenía 
que ver con la dificultad o negativa de acceso de los vehículos de emergencia a los 
predios para el combate de los incendios forestales y rurales.
El diputado Ibáñez expresó que a partir la experiencia que había en la 
región de Valparaíso con los incendios forestales y el trabajo de los brigadistas, 
entendía que la declaración de un siniestro se producía prácticamente de forma 
automática en atención a los protocolos de emergencia que existían.
Ahora bien, en cuanto a la inquietud de la diputada Bulnes, esbozó que le 
parecía muy razonable que se pensara en algún tipo de modificación para 
reemplazar el verbo “declarado” por otra palabra que contribuyera a clarificar que la
12
--- PÁGINA 13 ---
aplicación de esta medida sería obligatoria para los propietarios de los predios de 
forma inmediata, una vez que hubiera iniciado el fuego.
La diputada Bulnes sugirió que dicha palabra fuera reemplazada por la 
expresión “amago”, dado que ello podría contribuir a una respuesta inmediata en 
este sentido.
El diputado Fuenzalida esbozó que, aun entendiendo el espíritu de esta 
norma, tenía serias dudas con lo que sucedería con los daños que pudieran sufrir los 
propietarios de los predios con ocasión de las labores de los vehículos de 
emergencia, por ejemplo, con la destrucción de murallas, cercos o panderetas. En 
ese sentido, expuso que esta disposición debía aclarar el procedimiento a través del 
cual se respondería a los propietarios por los daños que se pudieran ocasionar a los 
predios con ocasión del ingreso de los vehículos de emergencia y, además, la 
entidad que sería responsable de cumplir con dicho resarcimiento, especialmente 
cuando se tratara de pequeños propietarios y de familias rurales que, por ejemplo, 
hubieran optado a un subsidio de la Comisión Nacional de Riego.
El señor Valenzuela indicó que, en los ejemplos dados por el diputado 
Fuenzalida en relación a las familias de los agricultores que tenían subsidios de 
riego, ya existían caminos para el paso de vehículos, por lo que los casos 
mencionados, lo eran sobre la base de una casuística muy extrema en torno a la 
ocurrencia de un incendio.
Asimismo, puntualizó que, en la realización de las labores de combate de 
incendios, los brigadistas, bomberos y personal capacitado, resguardaba el lugar 
para efecto de que no hubiera, por ejemplo, robos o daños.
Esbozó que lo anterior, lo era sin perjuicio del estudio que como Ejecutivo 
podían realizar a esta norma, a fin de que fuera adecuada a los casos específicos 
que pudieran ocurrir en esta materia.
El diputado Hirsch hizo presente que la legislación actual ya prohibía la 
posibilidad de que se impidiera el paso de los vehículos de emergencia.
El diputado Fuenzalida refutó lo planteado por el Ministro, toda vez que 
aseguró que existían muchos agricultores menores que no contaban con caminos de 
acceso a sus predios; en razón a ello, recalcó que esta norma no solo debía estar 
pensada en los grandes propietarios, sino que también en las personas humildes que 
vivían en la ruralidad y que contaban con parcelaciones de pocas hectáreas para sus 
cultivos.
El diputado Urruticoechea expuso que, en el inciso segundo de este 
artículo, con el fin de prevenir y mitigar el riesgo de los incendios forestales y rurales, 
la norma establecía un deber de abrir vías o caminos públicos para tal efecto.
En paralelo, esbozó que conforme a lo que había señalado el Ministro, los 
bosques y las zonas agrícolas ya disponían de caminos y accesos.
Entonces, reflexionó que esto significaría que este inciso se aplicaría en 
aquellos casos en que tendría que utilizarse accesos a los focos de incendios por 
medio de los predios privados, cuando no hubiera forma de ingresar por los caminos 
habituales a los lugares siniestrados.
En virtud de ello, consultó si esta medida tendría un carácter 
expropiatorio para los dueños de los predios, y en caso de que así fuera, preguntó si 
se le otorgaría al propietario una indemnización por esta situación y, a su vez, la 
institución encargada de cumplir con el pago de dicha compensación.
El diputado Ibáñez aclaró que esta enmienda no estaba proponiendo la 
construcción o creación de un nuevo camino, sino que solamente facilitar el acceso a 
los ya existentes.
El diputado Urruticoechea insistió en que sus dudas pasaban por la 
intervención que haría el Estado respecto de recintos privados para realización de
13
--- PÁGINA 14 ---
caminos. En esa línea, preguntó si se les pagaría a los propietarios de estos predios 
por el uso de sus inmuebles, o sí, por el contrario, solo se expropiaría un parte de los 
mismos.
El diputado Ibáñez explicó que en esta materia cabía distinguir que una 
vía de acceso no necesariamente implicaría la construcción de un camino, o bien, la 
expropiación de una franja de terreno para dichos fines. En consecuencia, indicó que 
esta situación debería quedar en definitiva a criterio del reglamento que se 
estableciera para estos efectos.
El diputado Urruticoechea advirtió que la redacción del inciso final de la 
indicación establecía que una vez fijadas estas vías de acceso, el propietario, 
arrendatario, tenedor u ocupante, no podría cerrarlas ni obstaculizarlas de ningún 
modo. Lo anterior concluyó, dejaba en evidencia que con esta disposición se les 
estaría quitando un espacio de terreno a los propietarios.
Por ello, insistió en la necesidad de saber si a estas personas se les 
indemnizaría por la privación de un parte de su derecho de propiedad y conocer 
quién estaría encargado de pagar dicho resarcimiento.
El diputado Saffirio arguyó que, en los términos en los que estaba 
planteado el inciso final de la norma, se podía advertir que el propietario no tenía 
ninguna opción para negarse a permitir el acceso a las vías asociadas a sus predios.
El señor Valenzuela aseveró que el objetivo de esta indicación decía 
relación con entregar la posibilidad de que el SERNAFOR en aquellas zonas de 
mayor riesgo, pudiera contar con una prevención que les permitiera disponer de un 
espacio abierto o camino para que, en el caso de se iniciara un incendio, tuviera un 
acceso adecuado para los vehículos de emergencia.
En el mismo tenor, aclaró que esta disposición podía ser objeto de alguna 
corrección que permitiera aclarar que dichos caminos no requerían estar abiertos 
permanentemente, sino que solo cuando ocurriera una emergencia relacionada con 
los incendios forestales y rurales.
El diputado Bobadilla recordó que, en este mismo proyecto, cuando se 
estaba discutiendo acerca de las zonas de amortiguación, se definieron ciertas 
obligaciones que serían cargo de los propietarios forestales y, en especial, de los 
pequeños y medianos. Indicó que al establecerse que las vías de acceso no podrían 
ser cerradas por parte de los propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes, el 
proyecto no hacía más que recargar las alicaídas arcas de los propietarios 
transformándose, en los hechos, en una expropiación encubierta.
Por otra parte, hizo presente que en ninguna parte de la disposición 
aludida se señalaba que el acceso a los caminos era solo de tipo temporal, sino que, 
lisa y llanamente se establecía una prohibición para el propietario de cerrar u 
obstaculizar las vías que estuvieran asociados a su predio, lo que incluso 
contemplaba sanciones de multa en caso de incumplimiento.
Por lo anterior, señaló que, en el caso que fuera aprobada esta 
indicación, debería contemplarse algún tipo de indemnización para los propietarios 
que se vieran afectados por esta medida.
El diputado Ibáñez expuso que, para analizar esta indicación, había que 
pensar en aquellos casos en donde hubiera un incendio que estuviera poniendo a 
peligro a muchas familias y a sus viviendas, y no existiera ninguna vía de acceso 
para ir en su ayuda. Agregó que esta situación podía darse por una falta planificación 
en cuanto a establecer las vías de acceso para que eventualmente, en una zona de 
riesgo, se adoptaran las medidas de mitigación y combate de los siniestros de forma 
oportuna y adecuada. Un ejemplo de ello indicó, fue lo ocurrido en el mega incendio 
de Valparaíso, en abril de 2014, en donde se registraron más de 3.000 viviendas 
quemadas, y en las que no había ninguna posibilidad de vía de acceso, para acudir, 
por ejemplo, al cerro Las Cañas.
14
--- PÁGINA 15 ---
En vista de ello, enfatizó que era parte del interés público que, en áreas 
de riesgo, sobre todo en las zonas de interfaz urbano-rural, se establecieran límites a 
la función social de la propiedad, no en un sentido expropiatorio, sino que con la 
intención de proteger la vida de las familias.
Sin perjuicio de lo anterior, esbozó que estaba abierto a buscar algún tipo 
de modificación en torno a los términos de las multas; pero, insistió en la pertinencia 
y urgencia que había en la aprobación de esta indicación.
El señor Valenzuela señaló que advertían que esta indicación establecía 
un gravamen parcial y temporal sobre las vías y acceso relacionados a un recinto 
privado, pero sin que ello implicara una expropiación de un terreno.
La diputada Bulnes recordó que la idea matriz del proyecto apuntaba a la 
prevención de los incendios forestales y rurales; bajo ese contexto y, tomando en 
consideración el crecimiento de las ciudades, el cual en muchas ocasiones podía 
expandirse a zonas de interfaz urbano-rural, consignó que se justificaba 
completamente esta indicación en atención a que debía existir un acceso adecuado y 
oportuno a los focos de incendio para los vehículos de emergencia, para de esta 
forma salvar la vida de las familias, así como sus viviendas.
Además, indicó que le parecía muy poco probable que esta enmienda 
afectara a los intereses de particulares, por cuanto, normalmente, era de interés de 
esas mismas personas que el incendio no se extendiera a sus propiedades.
El diputado Ibáñez expuso que lo más adecuado desde el punto de vista 
técnico era que en el inciso primero se reemplazara la palabra “declarado” por 
“detectado”, dado que en estricto rigor los incendios eran detectados una vez que se 
iniciaban.
El señor Little coincidió con lo propuesto puesto que existía un lapso de 
tiempo que transcurría entre que se detectaba un primer ataque por CONAF, a través 
del 130 –número teléfono de emergencia de la institución- o de las torres de control y 
la declaración del incendio y su ulterior aviso a SENAPRED.
El diputado Urruticoechea señaló que la intención de la indicación era 
buena, pero que su redacción dejaba abierta muchas dudas.
La Comisión acordó sustituir en el inciso primero la palabra “declarado” 
por “detectado” y en el inciso tercero agregar que la multa sería a beneficio fiscal.
Sometida a votación la indicación con las modificaciones acordadas, fue 
rechazada en virtud del artículo 199 del Reglamento de la Corporación que dispone 
que si al proclamar la votación resulta empate se dará la proposición por desechada. 
Se pronunciaron por la afirmativa la diputada Bulnes y los diputados Hirsch, Saffirio y 
Ulloa; en tanto se pronunciaron en contra los diputados Beltrán, Bobadilla, 
Fuenzalida y Urruticoechea (4-4-0).
******
Artículo 24 (que ha pasado a ser 29) 
 
Entrega la fiscalización de las medidas contenidas en esta ley y sus 
reglamentos al Servicio Nacional Forestal, salvo por las normas contenidas en el 
Párrafo I del Título I.
Sometido a votación el artículo, fue aprobado, sin debate, por 
unanimidad con los votos de los diputados Bobadilla, Hirsch, Saffirio, Ulloa y 
Urruticoechea (5-0-0).
Artículo 25 (que ha pasado a ser 30) 
 
Establece la posibilidad de denunciar el incumplimiento de los 
instrumentos de gestión forestal y las normas sobre incendios contenidas en esta ley
15
--- PÁGINA 16 ---
por parte de cualquier persona ante el Servicio o ante Carabineros de Chile, 
entregando al primero la determinación del mérito y seriedad de esta.
Sometido a votación el artículo, fue aprobado, sin debate, por 
unanimidad con los votos de los diputados Bobadilla, Hirsch, Saffirio, Ulloa y 
Urruticoechea (5-0-0).
Artículo 26 (que ha pasado a ser 31) 
 
Otorga el carácter de ministros de fe al personal del Servicio, habilitado 
como fiscalizador, respecto de los hechos constitutivos de infracciones normativas 
que consignen en el cumplimiento de sus funciones y que consten en el acta de 
fiscalización. Igual carácter entrega a Carabineros de Chile para los efectos de las 
denuncias realizadas ante ellos por hechos constitutivos de infracción.
Sometido a votación el artículo, fue aprobado, sin debate, por 
unanimidad con los votos de los diputados Bobadilla, Hirsch, Saffirio, Ulloa y 
Urruticoechea (5-0-0).
Artículo 27 (que ha pasado a ser 32) 
 
Establece el régimen general de responsabilidad, preceptuando que el 
propietario será el responsable de las obligaciones exigidas en esta ley, salvo 
aquellos que sean predios fiscales, donde concurrirá la responsabilidad 
administrativa.
El Ejecutivo formuló una indicación para reemplazar el inciso primero por 
el siguiente:
“Artículo 27.- Régimen general de responsabilidad. El propietario de un 
predio que infrinja las obligaciones contenidas en esta ley, sea una persona natural o 
jurídica, será sancionado por el Servicio de conformidad a las normas del presente 
Título. El propietario podrá repetir contra el tercero que tenga el uso y goce del 
predio, siempre que el título bajo el cual ejerza estos derechos exija cumplir la 
presente ley.”.
Sometido a votación el artículo en conjunto con la indicación, sin debate, 
fue aprobado por unanimidad con los votos de los diputados Bobadilla, Hirsch, 
Saffirio, Ulloa y Urruticoechea (5-0-0). Por el mismo y, en atención al artículo 296 del 
Reglamento de la Corporación, se tuvo por rechazado el inciso primero del 
artículo 27 del texto original.
Artículo 28 (que ha pasado a ser 33) 
 
Clasifica las infracciones en leves, graves y gravísimas. 
 
Sometido a votación el artículo, fue aprobado, sin debate, por 
unanimidad con los votos de los diputados Bobadilla, Hirsch, Saffirio, Ulloa y 
Urruticoechea (5-0-0).
Artículo 29 (que ha pasado a ser 34) 
 
Considera como infracciones gravísimas entregar información falsa, 
incompleta o manifiestamente errónea en el proceso de elaboración de uno de los 
instrumentos de gestión forestal regulados en esta ley; omitir deliberadamente el 
deber de presentar los instrumentos de gestión forestal cuando sean exigibles y 
reincidir en la infracción.
Sometido a votación el artículo, fue aprobado, sin debate, por 
unanimidad con los votos de los diputados Bobadilla, Hirsch, Saffirio, Ulloa y 
Urruticoechea (5-0-0).
Artículo 30 (que ha pasado a ser 35)
16
--- PÁGINA 17 ---
Detalla que son infracciones graves no incluir el contenido de la pauta de 
prescripciones técnicas en los instrumentos de gestión forestal que estén 
emplazados en un área clasificada como crítica o alta y no implementar las medidas 
determinadas para las zonas de amortiguación forestal.
Sometido a votación el artículo, fue aprobado, sin debate, por 
unanimidad con los votos de los diputados Bobadilla, Hirsch, Saffirio, Ulloa y 
Urruticoechea (5-0-0).
Artículo 31 (que ha pasado a ser 36) 
 
Determina que son infracciones leves los hechos, actos u omisiones que 
contravengan cualquier precepto o medida obligatoria y que no constituyan infracción 
gravísima o grave.
Sometido a votación el artículo, fue aprobado, sin debate, por 
unanimidad con los votos de los diputados Bobadilla, Hirsch, Saffirio, Ulloa y 
Urruticoechea (5-0-0).
Artículo 32 (que ha pasado a ser 37) 
 
Regula las sanciones según sea la infracción en que se incurra, pudiendo 
llegar en el caso de las gravísimas a una multa de hasta 10.000 unidades tributarias 
mensuales con un recargo de hasta el 50% si no subsanan las infracciones que 
dieron motivo a la sanción dentro de un plazo de 6 meses.
El Ejecutivo formuló una enmienda para agregar en su inciso final, luego 
de la expresión “En cada caso,” la frase “y siempre que no se haya originado un 
incendio forestal o rural a causa de la infracción,”.
Sometido a votación el artículo en conjunto con la indicación, sin debate, 
fue aprobado por unanimidad con los votos de los diputados Bobadilla, Hirsch, 
Saffirio, Ulloa y Urruticoechea (5-0-0).
Artículo 33 (que ha pasado a ser 38)
Mandata que la determinación del monto de la multa deberá fundarse en 
5 criterios, entre ellos, la magnitud del daño causado o del peligro ocasionado; el 
perjuicio producido con motivo de la infracción; el beneficio económico obtenido con 
motivo de esta; las sanciones aplicadas con anterioridad por el Servicio y la 
capacidad económica del infractor.
El Ejecutivo formuló una indicación para reemplazarlo por el siguiente: 
 
“Artículo 33.- Determinación del monto de las multas. Para la 
determinación del monto de las multas señaladas en esta ley, el Servicio deberá 
aplicar prudencialmente los siguientes criterios:
a) El beneficio económico obtenido con motivo de la infracción. 
b) Las sanciones aplicadas con anterioridad por el Servicio en las mismas 
circunstancias.
c) La capacidad económica del infractor. 
En caso de que la infracción se constate con ocasión de un incendio 
forestal o rural en el predio, se considera adicionalmente la magnitud del daño 
causado o del peligro ocasionado.
El monto de las multas impuestas por el Servicio será a beneficio fiscal, y 
deberá ser pagado en la Tesorería General de la República, dentro del plazo de diez 
días, contado desde la fecha de la notificación respectiva.
El pago de la multa aplicada en conformidad a este Título deberá ser 
acreditado ante el Servicio, dentro de los diez días siguientes a la fecha en que debió 
ser pagada.”.
Sometida a votación la indicación, sin debate, fue aprobada, por 
unanimidad con los votos de los diputados Bobadilla, Hirsch, Saffirio, Ulloa y 
Urruticoechea (5-0-0). Por el mismo quórum y, en atención al artículo 296 del
17
--- PÁGINA 18 ---
Reglamento de la Corporación, se tuvo por rechazado el artículo 33 del texto 
original.
Artículo 34 (que ha pasado a ser 39) 
 
Regula la prescripción de las acciones para perseguir la responsabilidad 
por las infracciones previstas en esta ley indicando que será en un plazo de cuatro 
años contados desde la ocurrencia del hecho que originó la infracción.
Sometido a votación el artículo, sin debate, fue aprobado, por 
unanimidad con los votos de los diputados Bobadilla, Hirsch, Saffirio, Ulloa y 
Urruticoechea (5-0-0).
Artículo 35 (que ha pasado a ser 40) 
 
Determina los principios del procedimiento sancionatorio. 
 
Sometido a votación el artículo, sin debate, fue aprobado por 
unanimidad con los votos de los diputados Bobadilla, Hirsch, Saffirio, Ulloa y 
Urruticoechea (5-0-0).
Artículo 36 (que ha pasado a ser 41) 
 
Señala las reglas a las que se sujetará el procedimiento administrativo 
por infracción de ley, entre ellas, el procedimiento será instruido por el Servicio, el 
cual podrá ser iniciado de oficio o a petición de parte, y se llevará a cabo por un 
abogado instructor; el Servicio deberá presentar una formulación de cargos en contra 
del presunto infractor, el cual deberá ser debidamente notificado y tendrá 15 días 
hábiles para presentar descargos; el instructor del procedimiento deberá elevar el 
expediente al Director mediante un dictamen que propondrá la absolución o sanción 
que a su juicio corresponda aplicar; la resolución dictada por el Director pondrá fin al 
procedimiento sancionatorio, y deberá ser fundada y resolver todas las cuestiones 
planteadas en el expediente e indicar los recursos administrativos y judiciales que 
procedan en conformidad a esta ley, los órganos ante los que deberán presentarse y 
los plazos para su interposición.
Sometido a votación el artículo, sin debate, fue aprobado por 
unanimidad con los votos de los diputados Bobadilla, Hirsch, Saffirio, Ulloa y 
Urruticoechea (5-0-0).
Artículo 37 (que ha pasado a ser 42) 
 
Contempla que contra las resoluciones que dicte el Director procederá el 
recurso de reposición debiendo el Servicio pronunciarse en un plazo de treinta días 
hábiles administrativos, contados desde la recepción del recurso. Transcurrido dicho 
periodo sin un pronunciamiento expreso, se entenderá rechazado el recurso.
El Ejecutivo formuló una indicación para modificar su inciso segundo en el 
siguiente sentido:
a) Para eliminar la expresión “se entenderá rechazado el recurso”. 
 
b) Para agregar, luego de la palabra “expreso,” la frase “se podrá solicitar 
que lo resuelva dentro del plazo de cinco días. Cumplido dicho plazo sin que se 
hubiese resuelto, el recurso se entenderá rechazado de pleno derecho. Lo anterior, 
deberá certificarse sin más trámite por el Servicio. Este certificado habilitará a 
reclamar de ilegalidad, conforme al artículo siguiente.”.
Sometido a votación el artículo en conjunto con la indicación, sin debate, 
fue aprobado por unanimidad con los votos de los diputados Bobadilla, Hirsch, 
Saffirio, Ulloa y Urruticoechea (5-0-0).
Artículo 38 (que ha pasado a ser 43)
18
--- PÁGINA 19 ---
Dispone el reclamo de ilegalidad contra la resolución que ponga fin al 
procedimiento sancionatorio ante la Corte de Apelaciones respectiva. Agrega que la 
reclamación deberá presentarse dentro del plazo de quince días, contado desde la 
notificación de la resolución o desde la dictación del certificado por el Servicio que 
acredite que el recurso de reposición no ha sido resuelto dentro de plazo, conforme a 
las reglas que señala.
Sometido a votación el artículo, sin debate, fue aprobado por 
unanimidad con los votos de los diputados Bobadilla, Hirsch, Saffirio, Ulloa y 
Urruticoechea (5-0-0).
Artículo 39 (que ha pasado a ser 44) 
 
Incorpora modificaciones al decreto con fuerza de ley N° 458, Ley 
General de Urbanismo y Construcciones. Las primeras tres, constituyen ajustes 
formales de redacción, para mejorar su entendimiento y la cuarta, permite para la 
actualización de las normas urbanísticas, tales como áreas de riesgo y restricción un 
procedimiento simplificado que se incorpore en la Ordenanza General de Urbanismo 
y Construcciones que deberá contemplar una consulta a las municipalidades 
correspondientes, así como un proceso de consulta pública en el caso de los planes 
reguladores comunales e intercomunales y planes seccionales.
Sometido a votación el artículo, sin debate, fue aprobado por 
unanimidad con los votos de los diputados Bobadilla, Hirsch, Saffirio, Ulloa y 
Urruticoechea (5-0-0).
Artículo primero transitorio 
 
Dispone que los reglamentos a los que se refiere esta ley deberán ser 
dictados dentro del plazo de un año desde la fecha de su publicación en el Diario 
Oficial.
Sometido a votación el artículo, sin debate, fue aprobado por 
unanimidad con los votos de los diputados Bobadilla, Hirsch, Saffirio, Ulloa y 
Urruticoechea (5-0-0).
Artículo segundo transitorio 
 
Señala que dentro del plazo de un año desde la fecha de publicación de 
la ley, el Ministerio de Agricultura deberá dictar un nuevo reglamento relativo al uso 
del fuego, que reemplazará el reglamento sobre roce al fuego establecido por el 
decreto N° 276, de 1980.
Sometido a votación el artículo, sin debate, fue aprobado por 
unanimidad con los votos de los diputados Bobadilla, Hirsch, Saffirio, Ulloa y 
Urruticoechea (5-0-0).
Artículo tercero transitorio 
 
Mandata que las obligaciones establecidas en el artículo 8 -acciones o 
medidas en zonas de interfaz tendientes a prevenir y reducir la ocurrencia de 
incendios forestales o rurales- entrarán en vigencia una vez que se publique el 
reglamento al que se refiere dicho artículo.
Sometido a votación el artículo, sin debate, fue aprobado por 
unanimidad con los votos de los diputados Bobadilla, Hirsch, Saffirio, Ulloa y 
Urruticoechea (5-0-0).
Artículo cuarto transitorio 
 
Preceptúa que la primera resolución de determinación de área de 
amenaza que deberá elaborar el Servicio -establecida en el artículo 10- deberá ser 
dictada a más tardar dentro de un año a la fecha de la publicación de esta ley en el 
Diario Oficial.
19
--- PÁGINA 20 ---
Sometido a votación el artículo, sin debate, fue aprobado por 
unanimidad con los votos de los diputados Bobadilla, Hirsch, Saffirio, Ulloa y 
Urruticoechea (5-0-0).
Artículo quinto transitorio 
 
Contempla un plazo de 12 meses para que todo instrumento de gestión 
forestal predial que no cuente con medidas idóneas de prevención de incendios 
forestales y rurales idóneas, y haya sido aprobado con anterioridad a la dictación de 
la primera pauta de prescripciones técnicas, sea actualizado conforme a una 
priorización que hará el Servicio, a través de resoluciones dictadas por las 
direcciones regionales.
El Ejecutivo formuló una enmienda para modificarlo en el siguiente 
sentido:
a) Para reemplazar, en su inciso primero la expresión “En un plazo de 12 
meses, todo” por “Todo”.
b) Para reemplazar, en su inciso segundo, la expresión “Por medio” por la 
expresión “En un plazo de 12 meses desde publicada la ley y por medio”.
Sometido a votación el artículo en conjunto con la indicación, sin debate, 
fue aprobado por unanimidad con los votos de los diputados Bobadilla, Hirsch, 
Saffirio, Ulloa y Urruticoechea (5-0-0).
Artículo sexto transitorio 
 
Ordena que las obligaciones establecidas en el artículo 16 -relativas a la 
aplicación de las acciones o medidas en zonas de amortiguación- entrarán en 
vigencia una vez que se publique el reglamento al que se refiere el artículo 14.
Sometido a votación el artículo, sin debate, fue aprobado por 
unanimidad con los votos de los diputados Bobadilla, Hirsch, Saffirio, Ulloa y 
Urruticoechea (5-0-0).
****** 
 
El Ejecutivo formuló una indicación para incorporar un artículo séptimo 
transitorio, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo séptimo transitorio.- Las acciones o medidas contempladas en 
los artículos 8 y 16 que deban implementar pequeños propietarios y pequeños 
productores contarán con la asesoría técnica de la Corporación Nacional Forestal o 
su sucesora legal. La Corporación Nacional Forestal y el Instituto Nacional 
Agropecuario, con cargo a sus presupuestos vigentes, establecerán mecanismos que 
faciliten a pequeños propietarios y pequeños productores la implementación de estas 
medidas. Asimismo, los Gobiernos Regionales, en el ejercicio de la función 
establecida en el literal j del artículo 16 del Decreto con Fuerza de ley N°1, de 2005, 
del Ministerio del Interior, que fija el texto refundido, coordinado, sistematizado y 
actualizado de la ley N°19.175, orgánica constitucional sobre gobierno y 
administración regional, podrán establecer, con cargo a sus presupuestos vigentes, 
los mecanismos mencionados.
Para estos efectos, se entenderán por pequeño propietario forestal 
aquellos definidos en el decreto ley N° 2.565, que sustituye el decreto ley N° 701, de 
1974, y por pequeño productor agrícola a aquellos definidos en la ley N°19.810. 
Asimismo, se priorizará a los pequeños propietarios y a los pequeños productores 
cuyos predios han sido afectados por incendios forestales o rurales, que se 
encuentren ubicados en zonas de amenaza alta o crítica, o aquellos que colinden 
con zonas urbanas o infraestructura crítica.”.
Sometida a votación la indicación, sin debate, fue aprobada por 
unanimidad con los votos de los diputados Bobadilla, Hirsch, Saffirio, Ulloa y 
Urruticoechea (5-0-0).
20
--- PÁGINA 21 ---
****** 
 
El Ejecutivo presentó una enmienda para incorporar un artículo octavo 
transitorio del siguiente tenor:
“Artículo octavo transitorio.- Mientras no entre en funciones el Servicio 
Nacional Forestal, las facultades que esta ley le otorga serán realizadas por la 
Corporación Nacional Forestal.”.
Sometida a votación la indicación, sin debate, fue aprobada por 
unanimidad con los votos de los diputados Bobadilla, Hirsch, Saffirio, Ulloa y 
Urruticoechea (5-0-0).
****** 
 
El Diputado Ibáñez formuló una enmienda para incorporar un artículo 
noveno transitorio del siguiente tenor:
“Artículo noveno transitorio.- Las excepciones contenidas en el artículo 27 
sólo podrán aplicarse por el Servicio una vez hayan sido determinadas las zonas de 
amenazas.”.
Puesta en votación la indicación, sin debate, fue aprobada por 
unanimidad con los votos de los diputados Bobadilla, Hirsch, Saffirio, Ulloa y 
Urruticoechea (5-0-0).
Artículo séptimo transitorio (que ha pasado a ser décimo)
Dispone que el mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta 
ley durante su primer año presupuestario de vigencia, se financiará con cargo a los 
recursos que se contemplen en el presupuesto del Ministerio de Agricultura y, en lo 
que faltare, con cargo a la Partida Presupuestaria del Tesoro Público del año 
presupuestario correspondiente.
Sometido a votación el artículo, sin debate, fue aprobado por 
unanimidad con los votos de los diputados Bobadilla, Hirsch, Saffirio, Ulloa y 
Urruticoechea (5-0-0).
******** 
 
La Comisión designó como diputado informante al señor Tomás Hirsch 
Goldschmidt.
*********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital1, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
**********
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:28 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/watch?v=PDkrT4WQ7ls
21