======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20411&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:02:53
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión especial 88/370ª 
Martes 6 de agosto de 2024 de 8:44 a 9:45 horas
SUMARIO: 
 
Recibir a la Presidenta de la junta de 
vecinos El Salto, señora Melissa Urrutia 
Cuevas para que se refiera a un eventual 
desalojo de los terrenos que ocupan y que 
pertenecen a la Empresa de Ferrocarriles 
del Estado. 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Juan Fuenzalida Cobo (presidente 
titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Emilia Nuyado Ancapichún y Marcia Raphael Mora y los diputados Juan Carlos Beltrán 
Silva y Felipe Donoso Castro.
Asimismo, asistió el diputado Sergio Bobadilla Muñoz.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodriguez Andrade; 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, 
la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron en representación de la junta de vecinos “El Salto”, su presidenta 
señora Melissa Urrutia Cuevas y doña Solange Novoa Olivares; la Secretaria Regional 
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso, señora Belén Paredes Canales; el 
Director Regional del Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso, señor 
Rodrigo Uribe Barahona y el jefe de la División de Política Habitacional de Ministerio 
de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Araya Salazar.
III.-CUENTA
1.- Oficio del Ministerio de Vivienda mediante el cual se refiere a la solicitud 
de pedir a las secretarias regionales ministeriales que posibiliten y celebren convenios 
de programación con los gobiernos regionales a fin de financiar infraestructura de 
urbanización de los proyectos sociales para comités de viviendas. Adjunta minuta de 
la División Política Habitacional que responde lo solicitado. Respuesta Oficio N°: 
359/14/2024, 406/14/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Oficio del Ministerio de Vivienda mediante el cual informa el 
procedimiento de prelación de comités de viviendas en materia de gestión de suelo y 
en su postulación a los programas y subsidios. Adjunta minuta de la División Política 
Habitacional que responde en detalle lo solicitado. Respuesta Oficio N°: 461/14/2024, 
497/14/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
3.- Oficio del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio mediante 
el cual informa en virtud de la Ley de Presupuestos del Sector Público gastos 
asociados al arriendo de terrenos u otros bienes, que sirvan de dependencias para las 
actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento.
1
Firmado por Claudia Andrea Rodríguez Andrade
Fecha 13/08/2024 16:39:38 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: E69217186EFFBAAC
--- PÁGINA 2 ---
4.- Oficio de la Subsecretaría de Educación Superior mediante el cual 
informa en virtud de la Ley de Presupuestos del Sector Público gastos asociados al 
arriendo de terrenos u otros bienes, que sirvan de dependencias para las actividades 
propias de dicho organismo.
Se tomó conocimiento.
5.- Oficio de la Subsecretaría y el Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad 
de Género mediante el cual informa en virtud de la Ley de Presupuestos del Sector 
Público gastos asociados al arriendo de terrenos u otros bienes, que sirvan de 
dependencias para las actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento.   
 
6.- Oficio del Gobernador Regional de Tarapacá mediante el cual informa 
en virtud de la Ley de Presupuestos del Sector Público gastos asociados al arriendo 
de terrenos u otros bienes que sirvan de dependencias para las actividades propias 
del Servicio.
Se tomó conocimiento.  
 
7.- - Oficio de la Secretaría General del Consejo de Rectores, mediante el 
cual informa en virtud de la Ley de Presupuestos del Sector Público que no tienen 
gastos asociados al arriendo de terrenos u otros bienes inmuebles.
Se tomó conocimiento.  
 
IV.- ACTAS
El acta de la sesión N° 86 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
V.- VARIOS
No hubo.  
 
VI.- ACUERDOS
1.- Oficiar a la Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de 
la Región de Valparaíso, señor Belén Paredes Canales y al Director del Servicio de 
Vivienda y Urbanización de la región de Valparaíso, señor Rodrigo Uribe Barahona, 
con el propósito de que remitan a esta instancia los siguientes antecedentes:
a) Un informe en detalle con las acciones que se han adoptado en relación 
a la situación de los vecinos de la población El Salto de la comuna de Viña del Mar, 
particularmente del paño de terreno que va desde la calle Limache hasta la línea férrea, 
quienes ha sido advertidos de un eventual desalojo por parte de la Empresa de 
Ferrocarriles del Estado (EFE), la cual es propietaria del predio en cuestión.
b) Minuta quincenal con los avances y posibles soluciones respecto de la 
situación de los vecinos de la referida población y del paño de terreno en que habitan.
c) Presentación escrita de su exposición ante esta instancia en sesión 
celebrada el día de hoy -6 de agosto de 2024- en que se abordó la problemática 
mencionada.
2.- Oficiar a la alcaldesa de Viña del Mar, señora Macarena Ripamonti 
Serrano, con el propósito de que informe las acciones que se han desarrollado por 
parte del municipio para solucionar la problemática que afecta a los vecinos de la 
población El Salto de la comuna de Viña del Mar, particularmente, del paño de terreno 
que va desde la calle Limache hasta la línea férrea, quienes ha sido advertidos de un 
eventual desalojo por parte de la Empresa de Ferrocarriles del Estado (EFE), la cual 
es propietaria del predio en cuestión.
2
--- PÁGINA 3 ---
3.- Oficiar al gobernador regional de Valparaíso, señor Rodrigo Mundaca 
Cabrera y a la delgada presidencia de la Región de Valparaíso, señora Sofía González 
Cortés, con el propósito de que informen si existe algún proyecto o estudio de 
ingeniería respecto al paño de terreno en donde se emplaza la población El Salto de 
Viña del Mar, que guarde relación con la Empresa de Ferrocarriles del Estado.
4.- Oficiar a la Directora de Desarrollo Comunal de la Municipalidad de Viña 
del Mar, señor Camila Estay Peña para que informe la fecha en que fue constituida la 
Junta de Vecinos “El Salto” y remita un certificado de vigencia actualizado.
5.- Oficiar al Gerente General de la Compañía General de Electricidad 
(CGE), señor Iván Quezada Escobar y al Gerente General de la Empresa Sanitaria de 
Valparaíso, Aconcagua y Litoral (ESVAL), señor José Luis Murillo Collado, para que 
indiquen los números de cliente de las personas que habitan en la población El Salto 
de Viña del Mar, especialmente, en el paño comprendido entre la calle Limache y la 
línea férrea del Metro Valparaíso.
6.- Oficiar al Director (S) de Obras Municipales de Viña del Mar, señor 
Rolando Vásquez Heggie, para que informe acerca de la zonificación que está 
contemplada en el plano regulador respecto del sector en donde se emplaza la 
población El Salto, con sus correspondientes características.
7.- Invitar para una próxima sesión al Presidente del directorio de la 
Empresa de Ferrocarriles del Estado (EFE), señor Eric Martín González y a la 
alcaldesa de Viña del Mar, señora Macarena Ripamonti Serrano para que expongan 
acerca de la situación que afecta a los vecinos de la población El Salto de la comuna 
de Viña del Mar respecto a la posibilidad de un eventual desalojo de los terrenos que 
ocupan y que pertenecen a la Empresa de Ferrocarriles del Estado. 
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
Recibir a la Presidenta de la junta de vecinos El Salto, señora Melissa 
Urrutia Cuevas para que se refiera a un eventual desalojo de los terrenos que 
ocupan y que pertenecen a la Empresa de Ferrocarriles del Estado.
La señora Melissa Urrutia Cuevas, Presidenta de la junta de vecinos El 
Salto, señaló que la población El Salto de Viña del Mar estaba emplazada, desde hace 
más de 80 años, en terrenos que correspondían a la Empresa de Ferrocarriles del 
Estado.
Explicó que dicha población estaba fuertemente arraigada en la comuna 
de Viña del Mar y que la misma había sido conformada por funcionarios municipales y 
por trabajadores de la Empresa de Ferrocarriles del Estado, por medio de la entrega 
de dichos terrenos en calidad de comodato.
Indicó que, desde el año 1991, los vecinos de la población se veían 
enfrentados a una constante amenaza de desalojo por parte la Empresa de 
Ferrocarriles del Estado y detalló que, frente a ello, habían solicitado en reiteradas 
ocasiones la regularización de sus viviendas o su reubicación, lo cual, sin embargo, no 
ha sido tomado en consideración por las autoridades.
En ese contexto, puntualizó que, a consecuencia del megaincendio 
ocurrido en la ciudad jardín entre los días 2 y 3 de febrero de 2024, resultaron dañadas 
más del 80% de los hogares de la población. Sin embargo, y pese a la situación crítica 
en que se encontraban los pobladores, la Empresa de Ferrocarriles del Estado se ha 
negado sistemáticamente a la posibilidad de instalar viviendas de emergencia en el 
lugar.
A pesar de ello, afirmó que más del 90% de las viviendas afectadas de la 
población se había logrado levantar única y exclusivamente gracias al esfuerzo propio 
de los vecinos.
Finalmente, recalcó que los vecinos de la población requerían 
urgentemente la regularización de sus viviendas en el sector, o bien, que se inicie un 
proceso de reubicación adecuado y coordinado con las autoridades.
3
--- PÁGINA 4 ---
El diputado Donoso preguntó cuáles eran las razones por las que no se 
les permitía a los vecinos regularizar sus viviendas en el sector.
La señora Urrutia consignó que, pese a que se trataba de una población 
antigua que contaba con todos los servicios básicos y pavimentación, la misma estaba 
incluida en el catastro nacional de campamentos que llevaba el Ministerio de Vivienda 
y Urbanismo y, en esa línea, detalló que el sector, particularmente el paño de terreno 
que iba desde la calle Limache a la línea férrea, se encontraba considerado como zona 
de alto riesgo de remociones en masa.
La diputada Nuyado indicó que sería conveniente que se oficie a la 
Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la Región de Valparaíso, 
señor Belén Paredes Canales y al Director del Servicio de Vivienda y Urbanización de 
la región de Valparaíso, señor Rodrigo Uribe Barahona, para que informen en detalle 
con las acciones que se han adoptado en relación a la situación de los vecinos de la 
población El Salto de la comuna de Viña del Mar, particularmente del paño de terreno 
que va desde la calle Limache hasta la línea férrea, quienes ha sido advertidos de un 
eventual desalojo por parte de la Empresa de Ferrocarriles del Estado (EFE), la cual 
es propietaria del predio en cuestión.
Así se acordó.  
 
El diputado Fuenzalida preguntó si la Empresa de Ferrocarriles del Estado 
tenía prensado desarrollar algún tipo de proyecto en el lugar.
La señora Urrutia especificó que dicha empresa tenía pensado instalar en 
el lugar una malla perimetral de protección provisoria, la cual, eventualmente, podría 
afectar a cerca de 50 viviendas del sector.
La señora Belén Paredes Canales, Secretaria Regional Ministerial de 
Vivienda y Urbanismo de Valparaíso, expuso que las familias del sector estaban 
incluidas desde antes del megaincendio de febrero de 2024 en el catastro nacional de 
campamentos.
Luego, señaló que una vez ocurrida la tragedia, como Ministerio, habían 
retomado algunas acciones en relación al sector en el marco del plan de 
reconstrucción; sin embargo, advirtió que, debido a las características riesgosas del 
terreno en donde se emplazaba la población y a su condición de zona industrial, no 
sería posible iniciar un proceso de radicación.
A su vez, detalló que los vecinos del sector habían mostrado una constante 
negativa a la posibilidad de iniciar un proceso de reubicación de las familias en otros 
emplazamientos más seguros.
Por otra parte, esbozó que la Empresa de Ferrocarriles del Estado tenía la 
intención de realizar un muro de contención provisorio en el cerro contiguo a las 
viviendas del sector y a la línea férrea, con la finalidad de evitar posibles 
desprendimientos del talud.
Explicó que esta medida obedecía a un análisis geotécnico realizado por 
la Empresa de Ferrocarriles del Estado, en donde se estableció la existencia un alto 
riesgo de remoción en masa que podría afectar a 24 viviendas del sector.
Asimismo, hizo presente que las viviendas del sector no estaban 
regularizadas ni subdivididas, razón por la cual no contaban ni con rol de avalúo ni con 
certificado de informaciones previas.
Por otra parte, aseveró que el Ministerio estaba desarrollando diversas 
acciones respecto de las 177 familias que aparecían registradas en el catastro nacional 
de campamentos, destacándose dentro de ellas, la entrega de 50 subsidios para 
adquisición de nueva vivienda.
Finalmente, indicó que estaban trabajando en la posibilidad de construir un 
nuevo proyecto habitacional con pertinencia para las familias que así lo desearan y, a
4
--- PÁGINA 5 ---
su vez, homologar el valor de los subsidios entregados a los vecinos, pasando de 900 
UF a 1.200 UF.
El señor Rodrigo Uribe Barahona, Director del Servicio de Vivienda y 
Urbanización de Valparaíso, puntualizó que la medida de desalojo tenía que ver con 
los riesgos de remociones en masa asociados al sector y que derivaron en la 
necesidad de construir una malla que permitiera contener el talud del cerro.
Al mismo tiempo, detalló que la Empresa de Ferrocarriles del Estado tenía 
la intención de utilizar dichos terrenos para la ampliación de los servicios relacionados 
con el Metro Valparaíso.
Frente ese escenario, consignó que estaban trabajando en la entrega de 
algunos subsidios para las familias del sector, así como también en la homologación 
de los valores de los mismos, pasando de 900 UF a 1.200 UF.
Sin embargo, explicó que esta materia existía un gran problema que decía 
relación con las dificultades que había en Viña del Mar para desarrollar proyectos 
habitacionales con pertenencia territorial en relación a los vecinos del sector, sobre 
todo, tomando en consideración el nivel de identidad que tenían los pobladores con el 
barrio El Salto.
Pese a lo anterior, aseguró que estaban trabajando en la búsqueda de 
alternativas que permitieran el desarrollo de proyectos habitacionales con pertinencia 
territorial para los pobladores del sector.
El señor Carlos Araya Salazar, jefe de la División de Política Habitacional 
de Ministerio de Vivienda y Urbanismo, detalló que como Ministerio estaban trabajando 
en la actualización de los montos de los subsidios que se entregaban a las familias 
para la adquisición de viviendas y, además, señaló que dicha medida se encontraba 
acompañada del otorgamiento de subsidios para arriendo transitorio.
El diputado Fuenzalida propuso enviar los siguientes oficios:   
 
1.- A la Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la 
Región de Valparaíso, señor Belén Paredes Canales y al Director del Servicio de 
Vivienda y Urbanización de la región de Valparaíso, señor Rodrigo Uribe Barahona, 
con el propósito de que remitan a esta instancia los siguientes antecedentes:
a) Un informe en detalle con las acciones que se han adoptado en relación 
a la situación de los vecinos de la población El Salto de la comuna de Viña del Mar, 
particularmente del paño de terreno que va desde la calle Limache hasta la línea férrea, 
quienes ha sido advertidos de un eventual desalojo por parte de la Empresa de 
Ferrocarriles del Estado (EFE), la cual es propietaria del predio en cuestión.
b) Minuta quincenal con los avances y posibles soluciones respecto de la 
situación de los vecinos de la referida población y del paño de terreno en que habitan.
c) Presentación escrita de su exposición ante esta instancia en sesión 
celebrada el día de hoy -6 de agosto de 2024- en que se abordó la problemática 
mencionada.
2.- A la Alcaldesa de Viña del Mar, señora Macarena Ripamonti Serrano, 
con el propósito de que informe las acciones que se han desarrollado por parte del 
municipio para solucionar la problemática que afecta a los vecinos de la población El 
Salto de la comuna de Viña del Mar, particularmente del paño de terreno que va desde 
la calle Limache hasta la línea férrea, quienes ha sido advertidos de un eventual 
desalojo por parte de la Empresa de Ferrocarriles del Estado (EFE), la cual es 
propietaria del predio en cuestión.
3.- Al gobernador regional de Valparaíso, señor Rodrigo Mundaca Cabrera 
y a la Delgada Presidencia de la Región de Valparaíso, señora Sofía González Cortés, 
con el propósito de que informe si existe algún proyecto o estudio de ingeniería 
respecto al paño de terreno en donde se emplaza la población El Salto de Viña del 
Mar, que guarde relación con la Empresa de Ferrocarriles del Estado.
4.- A la Directora de Desarrollo Comunal de la Municipalidad de Viña del 
Mar, señor Camila Estay Peña, con el propósito con el propósito de que informe la
5
--- PÁGINA 6 ---
fecha en que fue constituida la Junta de Vecinos “El Salto” y remita a esta instancia un 
certificado de vigencia actualizado de dicha entidad.
5.- Al Gerente General de la Compañía General de Electricidad (CGE), 
señor Iván Quezada Escobar y al Gerente General de la Empresa Sanitaria de 
Valparaíso, Aconcagua y Litoral (ESVAL), señor José Luis Murillo Collado, con el 
propósito de que indiquen los números de cliente de las personas que habitan en la 
población El Salto de Viña del Mar, especialmente en el paño comprendido entre la 
calle Limache y la línea férrea del Metro Valparaíso.
6.- Al Director (S) de Obras Municipales de Viña del Mar, señor Rolando 
Vásquez Heggie, con el propósito de que informe a esta instancia acerca de la 
zonificación que está contemplada en el plano regulador respecto al sector en donde 
se emplaza actualmente la población El Salto, con sus correspondientes 
características.
Asimismo, la Comisión acordó invitar para una próxima sesión al 
Presidente del directorio de la Empresa de Ferrocarriles del Estado (EFE), señor Eric 
Martín González y a la Alcaldesa de Viña del Mar, señora Macarena Ripamonti 
Serrano, a fin de que expongan acerca de la situación que afecta a los vecinos de la 
población El Salto de la comuna de Viña del Mar respecto a la posibilidad de un 
eventual desalojo de los terrenos que ocupan y que pertenecen a la Empresa de 
Ferrocarriles del Estado.
*********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital1, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
**********
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:45 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión.
1Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/watch?v=YA4ldO3qp7g
6