======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15804&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:02:32
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 96/370ª 
Miércoles 15 de octubre de 2024 de 15:04 a 17:00 horas
SUMARIO: 
 
1.- Iniciar la discusión general del 
proyecto de ley que modifica la Ley 
General de Urbanismo y Construcciones 
para exigir que la planificación urbana 
contemple espacios públicos seguros y 
accesibles 
para 
las 
mujeres, 
correspondiente al boletín 16.744-14, con 
urgencia calificada de “suma”. 
 
2.- Iniciar el estudio de proyecto de ley que 
Modifica la ley N° 20.898, que establece un 
procedimiento 
simplificado 
para 
la 
regularización 
de 
viviendas 
de 
autoconstrucción, 
con 
el 
objeto 
de 
ampliar los plazos de vigencia de dicha 
normativa legal en los casos que se 
indican, 
correspondiente 
al 
boletín 
N°15.689-14, 
en 
segundo 
trámite 
constitucional. 
 
3.- Recibir al Presidente de la Cámara 
Chilena de la Construcción, señor Alfredo 
Echavarría Figueroa, para que exponga un 
balance acerca de las temáticas que 
aborda el proyecto de ley que dicta 
normas sobre agilización de permisos de 
construcción, correspondiente al boletín 
15534-14. 
 
4.- Recibir al Ministro de Vivienda y 
Urbanismo, 
señor 
Carlos 
Montes 
Cisternas, para que se refiera a la gestión 
del 
proceso 
de 
reconstrucción 
del 
devastador incendio que afectó a las 
comunas de Viña del Mar, Quilpué y Villa 
Alemana durante los días 2 y 3 de febrero 
de 2024. 
 
La sesión fue presidida por el diputado Juan Fuenzalida Cobo (presidente 
titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Danisa Astudillo Peiretti, Carla Morales Maldonado (en reemplazo del diputado Juan 
Carlos Beltrán Silva), Emilia Nuyado Ancapichún y Marcia Raphael Mora y los 
diputados Cristian Araya Lerdo de Tejada, Fernando Bórquez Montecinos, Tomás 
Hirsch Goldschmidt y Jorge Saffirio Espinoza.
Asimismo, asistió el diputado Hotuiti Teao Drago.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodriguez Andrade; 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como Secretaria Ejecutiva, 
la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron el Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas; el Vicepresidente de la Cámara Chilena de la Construcción, señor Orlando
1
Firmado por Claudia Andrea Rodríguez Andrade
Fecha 29/10/2024 23:40:21 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 42E862142BFEE00B
--- PÁGINA 2 ---
Sillano Zan, junto al Presidente del Comité de Vivienda, señor Claudio Barros 
Montenegro y la abogada de la Gerencia de Asuntos Regulatorios, señora Beatriz Silva 
Armstrong; la Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la región de 
Valparaíso, señora Belén Paredes Canales; el Director del Servicio de Vivienda y 
Urbanización de la región de Valparaíso, señor Rodrigo Uribe Barahona; el encargado 
de reconstrucción, señor Cristian Zamorano Lara y la asesora legislativa del Ministerio 
de Vivienda y Urbanismo, señora Jeannette Tapia Fuentes.
III.-CUENTA
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que Modifica la Ley 
General de Urbanismo y Construcciones para exigir que la planificación urbana 
contemple espacios públicos seguros y accesibles para las mujeres, correspondiente 
al boletín N° 16744-14. (1817-372).
Se tomó conocimiento.
2.- Oficio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, mediante el cual 
comunica que toda información de contratos, convenios y proyectos aprobados por 
esa Cartera durante los años 2017 y 2021, se encuentran disponibles en la página web 
ministerial, en cumplimiento de la ley N° 20.285, sobre acceso a la información pública. 
Respuesta Oficio N°: 601/14/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
3.- Oficio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, mediante el cual informa 
el estado de avance del plan maestro de inclusión social y productiva autosustentable 
en el territorio de Ajayu Chinchorro, adjunta minuta sobre la materia la cual fue enviada 
a los correos de los y las integrantes de la Comisión. Respuesta Oficio N°: 
607/14/2024.
Se puso a disposición.  
 
4.- Oficio de la Subdirección de Investigación Policial y Criminalística de la 
Policía de Investigaciones de Chile, mediante el cual informa las medidas adoptadas 
en relación con las usurpaciones violentas efectuadas en contra de los vecinos de la 
población Chile Barrios de la comuna de Los Ángeles e indica que se obtuvo el registro 
de 6 órdenes de investigar por los delitos de usurpación de propiedad y usurpación no 
violenta por hecho acaecidos desde el año 2022, en virtud de lo cual se detectó la 
presencia de bandas criminales en el sector principalmente dedicadas a la venta de 
sustancia ilícitas, cuyo fin es el dominio territorial sin que sea posible entregar mayores 
detalles sobre indagatorias penales. Respuesta Oficio N°: 518/14/2024, 649/14/2024.
Se tomó conocimiento.
5.- Oficio de la Municipalidad de La Florida, mediante el cual informa las 
construcciones pendientes de ser recepcionadas por la Dirección de Obras 
Municipales, envía nómina con materia consultada. Respuesta Oficio N°: 
561/14/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
6.- Oficio de la Municipalidad Quinta Normal, mediante el cual comunica 
que como Dirección de Obras Municipales no cuentan con los antecedentes cuando 
un edificio está terminado, sino hasta cuando el propietario y el arquitecto patrocinante 
solicitan la recepción definitiva de la construcción, por lo cual solo cuentan con 
registros de los permisos de edificación y recepciones definitivas emitidas, y en esa 
situación existe un edificio pendiente de la obtención de recepción definitiva contando 
solo con recepción definitiva parcial. Respuesta Oficio N°: 585/14/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
7.- Oficio de la Gobernadora (S) Regional de Magallanes y la Antártica 
Chilena, mediante el cual se refiere a los recursos transferidos para la adquisición de
2
--- PÁGINA 3 ---
terrenos que posibiliten la construcción de proyectos de viviendas sociales en la región 
y comunica que solo una de esas iniciativas fue efectuada vía transferencia de 
recursos subtítulo 33 y el resto fue mandato al Servicio de Vivienda y Urbanización 
como unidad técnica para gestionar los trámites de compra, pero quien pagó fue el 
Gobierno Regional. Adjunta anexo con proyectos vinculados con soluciones 
habitacionales con aportes del Gobierno Regional. Respuesta Oficio N°: 
624/14/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
8.- Oficio de la Gobernadora (S) Regional de Tarapacá, mediante la cual 
se refiere a la cantidad de recursos transferidos para la adquisición de terrenos que 
posibiliten la construcción de proyectos de viviendas sociales en la región, adjunta 
memorándum N°1252, de la Unidad de Auditoría Interna de esa entidad que comunica 
que no registran recursos transferidos para el propósito consultado. Respuesta Oficio 
N°: 610/14/2024.
Se tuvo presente.  
 
9.- Oficio de la Directora Nacional del Servicio Nacional para la Prevención 
y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol (SENDA), mediante el cual informa 
gastos asociados al arriendo de terrenos u otros inmuebles que sirvan de 
dependencias para las actividades propias del servicio.
Se tomó conocimiento.  
 
10.- Presentación de la Secretario Regional Ministerial de Vivienda y 
Urbanismo de la región de Valparaíso, señora Belén Paredes, con el reporte de 
avances de la región de Valparaíso en materia de Plan de Emergencia Habitacional, 
asentamientos precarios y la reconstrucción por el mega incendio de febrero pasado 
en Viña del Mar, Quilpué y Villa Alemana.
Se tomó conocimiento.  
 
11.- Documento enviado por la Secretario Regional Ministerial de Vivienda 
y Urbanismo de la región de Valparaíso, señora Belén Paredes, con el avance en la 
reconstrucción en Viña del Mar, Quilpué y Villa Alemana, por el mega incendio del 2 y 
3 de febrero en Viña del Mar, Quilpué y Villa Alemana.
Se tomó conocimiento.  
 
12.- Carta de la diputada, señora Maria Luisa Cordero, mediante la cual 
solicita recibir en audiencia a representantes de la Directiva de la Unión Comunal de 
Vivienda de la Comuna de La Granja, la cual representa a 40 familias que llevan más 
de 12 años esperando acceder a su casa propia, cabe destacar que estas familias 
enfrentan dificultades para obtener el subsidio DS1, tramo 1, a pesar de ser personas 
vulnerables, que con mucho esfuerzo han logrado reunir el ahorro exigido para 
postular, pero aún no han podido adjudicarse el subsidio para concretar el proceso.
Se tomó conocimiento.  
 
13.- Carta de representantes de la Junta de Vecinos Villa primavera por la 
cual solicitan audiencia con la Comisión para presentar la problemática que los aqueja 
debido a la insuficiencia de los fondos destinados al Subsidio de Mejoramiento de 
Viviendas, solicitan apoyo para pedir al Ministro de Vivienda y Urbanismo, 20 Millones 
de unidades de fomento para el programa "Mejor Hogar" DS N° 27, DS N° 255. Hacen 
presente que los acontecimientos hacen crítica la situación de las entidades que 
trabajan con ellos como las EGIS y Constructoras, quienes están quebrando, 
aumentando así la tasa de desempleo. Al mismo tiempo desean presentar otras 
problemáticas relacionadas con proyectos aprobados en el año 2019 y que a la fecha 
no han sido ejecutados, dejando a la deriva a sus comunidades. Finalmente precisan 
que la mala calidad de vida que tienen miles de familias por esta falta de presupuesto 
es lo que los impulsa a solicitar un apoyo presupuestario para el año 2025 de 20 
millones de unidades de fomento para los decretos antes indicados.
3
--- PÁGINA 4 ---
Se tomó conocimiento.  
 
14.- Carta del diputado Hotuiti Teao por la cual solicita a la Comisión 
audiencia en carácter de urgente para que reciba a representantes de familias cuyas 
viviendas arrendadas resultaron damnificadas producto del mega incendio ocurridos 
en febrero pasado que no cuentan con Ficha Básica de Emergencia (FIBE) y /o se 
trata de segunda vivienda. Hace presente la necesidad de que a estas familias se les 
aplique las renovaciones de los bonos asociados a la Ficha Básica de Emergencia de 
manera universal en razón a que están compuestas principalmente por personas de la 
tercera edad, discapacitados o sencillamente por quienes buscando un mejor futuro 
hicieron el esfuerzo por tener una segunda vivienda para enfrentar las contingencias y 
la vejez con mayor dignidad y seguridad. Lo anterior por cuanto estas familias 
dependen de ese ingreso a la espera de una solución. Se hace presente que a estas 
familias se les ha informado que no se les renovará el bono asociado a sus fichas 
FIBE, pues representan un caso especial por haber tenido sus viviendas arrendadas o 
por ser segunda propiedad, no obstante, que durante este plazo en que recibieron el 
bono, tampoco han recibido una solución o respuesta de qué pasará con ellos.
Se tomó conocimiento.  
 
15.- Correo electrónico del Candidato a Concejal Independiente por Lo 
Barnechea, señor Aldo Bril por el cual manifiesta su preocupación ante la fecha de 
término de la Ley de Emergencia Habitacional que finaliza el año 2025, y solicita a la 
Comisión que intervenga para extender el plazo por los próximos 4 años, debido a la 
falta de cumplimiento de las metas establecidas en la misma ley.
Se tomó conocimiento.  
 
16.- Nota de la Bancada de Renovación Nacional, mediante la cual 
comunican que la diputada señora Carla Morales, reemplazará al diputado señor Juan 
Carlos Beltrán en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
17.- Nota de la Bancada de Renovación Nacional, mediante la cual 
comunica que el diputado señor Andrés Celis, reemplazará al diputado señor Jorge 
Duran en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
IV.- ACTAS
El acta de la sesión N°94 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta de la sesión N°95 queda a disposición de las señoras y señores 
diputados.
V.- VARIOS
1.- El diputado Saffirio pidió reiterar los oficios N°s 460 y 496 de 13 de 
junio y de 22 de julio de 2024, respectivamente, a la Secretaria Regional Ministerial de 
Vivienda y Urbanismo de la región Metropolitana, señora Carolina Casanova Romero, 
para que apoye la gestión de los proyectos de vivienda que se están desarrollando en 
la comuna de Peñaflor, especialmente los que dicen relación con las reparaciones de 
los problemas estructurales del proyecto Las Praderas CVS y del Conjunto 
Habitacional Los Carreras CVS, así como también con la implementación del 
Programa Piloto de Descontaminación Atmosférica, al tenor de la petición formulada a 
la Comisión por la Encargada de la Unidad de Vivienda de Peñaflor, cuya copia se 
adjunta. Asimismo, se le pide informar las gestiones y medidas realizadas en torno a 
esta temática.
2.- El diputado Teao solicitó invitar para una próxima sesión a 
representantes de familias cuyas viviendas arrendadas resultaron damnificadas 
producto del mega incendio ocurridos en febrero pasado, que no cuentan con Ficha 
Básica de Emergencia (FIBE) y/o se trata de segunda vivienda, a fin de que puedan
4
--- PÁGINA 5 ---
exponer acerca de la necesidad de que a estas familias se les aplique las renovaciones 
de los bonos asociados a la Ficha Básica de Emergencia de manera universal.  
 
VI.- ACUERDOS
1.- Oficiar a la Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de 
la región de Valparaíso, señora Belén Paredes Canales, con el propósito de remitirle 
una carta suscrita por la Presidenta de la ONG Sobrevivientes Mega/incendio en Unión 
2 y 3 de febrero de 2024, señora Amanda Guerra Sepúlveda, en donde expone los 
puntos críticos que afectan a los damnificados por el incendio ocurrido en la región de 
Valparaíso durante los días 2 y 3 de febrero pasado.
2.- Reiterar los oficios N°s 460 y 496 de 13 de junio y de 22 de julio de 
2024, a la Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la región 
Metropolitana, señora Carolina Casanova Romero, para que apoye la gestión de los 
proyectos de vivienda que se están desarrollando en la comuna de Peñaflor, 
especialmente los que dicen relación con las reparaciones de los problemas 
estructurales del proyecto Las Praderas CVS y del Conjunto Habitacional Los Carreras 
CVS, así como también con la implementación del Programa Piloto de 
Descontaminación Atmosférica, al tenor de la petición formulada a la Comisión por la 
Encargada de la Unidad de Vivienda de Peñaflor, cuya copia se adjunta. Asimismo, se 
le pide informar a esta instancia las gestiones y medidas realizadas en torno a esta 
temática.
3.- Invitar para una próxima sesión a representantes de familias cuyas 
viviendas arrendadas resultaron damnificadas producto del mega incendio ocurridos 
en febrero pasado, que no cuentan con Ficha Básica de Emergencia (FIBE) y/o se 
trata de segunda vivienda, a fin de que puedan exponer acerca de la necesidad de que 
a estas familias se les aplique las renovaciones de los bonos asociados a la Ficha 
Básica de Emergencia de manera universal.
4.- Invitar para la sesión del día 30 de octubre de 2024 al Subsecretario de 
Prevención del Delito, señor Eduardo Vergara Bolbarán, con el propósito que exponga 
la opinión de la Cartera respecto del proyecto de ley que modifica la Ley General de 
Urbanismo y Construcciones para exigir que la planificación urbana contemple 
espacios públicos seguros y accesibles para las mujeres, correspondiente al boletín 
16.744-14.
5.- Votar, tanto en general como en particular, el proyecto que modifica la 
Ley General de Urbanismo y Construcciones para exigir que la planificación urbana 
contemple espacios públicos seguros y accesibles para las mujeres, correspondiente 
al boletín 16.744-14, en la sesión del día 30 de octubre 2024.
6.- Votar, tanto en general como en particular, el proyecto de ley que 
Modifica la ley N° 20.898, que establece un procedimiento simplificado para la 
regularización de viviendas de autoconstrucción, con el objeto de ampliar los plazos 
de vigencia de dicha normativa legal en los casos que se indican, correspondiente al 
boletín N°15.689-14, en la sesión del día 30 de octubre 2024.
7.- Citar a una sesión especial para el día 30 de octubre de 2024, entre las 
14:00 y 15:00 horas, con el objeto de continuar abordando la gestión del proceso de 
reconstrucción del devastador incendio que afectó a las comunas de Viña del Mar, 
Quilpué y Villa Alemana durante los días 2 y 3 de febrero de 2024. 
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Iniciar la discusión general del proyecto de ley que modifica la Ley 
General de Urbanismo y Construcciones para exigir que la planificación urbana 
contemple espacios públicos seguros y accesibles para las mujeres, 
correspondiente al boletín 16.744-14, con urgencia calificada de “suma”.
5
--- PÁGINA 6 ---
La diputada Carla Morales Maldonado1, en calidad de mocionante del 
proyecto, esbozó que esta iniciativa tenía el propósito de establecer la obligación de 
que la planificación urbana contemple espacios públicos seguros y accesibles para las 
mujeres. Ello, con el fundamento de que las distintas investigaciones nacionales e 
internacionales reflejaban una realidad incuestionable en cuanto a que las mujeres se 
sentían mucho más inseguras en los espacios públicos.
Consignó que un estudio realizado por el Centro de Desarrollo Urbano 
Sustentable (CEDEUS) señalaba que, en el Gran Santiago, el 27% de las mujeres se 
sentían inseguras, mientras que solo un 11% de los hombres percibían lo mismo.
Agregó que esta sensación no respondía a una construcción ideológica ni 
tampoco a una conducta discriminatoria respecto de los hombres, sino que 
correspondía a un fenómeno estructural que constituía un fiel reflejo de las múltiples 
situaciones de violencias que afectaban de manera diferenciada a las distintas mujeres 
de nuestro país.
Del mismo modo, afirmó que cuando no existían espacios públicos seguros 
las mujeres corrían mayores riesgos de sufrir eventuales ataques, tal como lo 
demostraba el siguiente gráfico:
Precisó que, al observarse las diferencias entre hombres y mujeres según 
la zona de la ciudad en donde vivían, el estudio arrojaba que las mujeres de barrios 
mixtos pericentrales -lugares intermedios que se presentaban como anillos de 
crecimiento, propios del ciclo urbano de las grandes ciudades- se sentían más 
inseguras en el espacio público (35%), mientras que las que habitaban en sectores 
densificados tenían una percepción de contar con una mayor seguridad (20%).
Por otra parte, puntualizó que un estudio de la consultora italiana WIN 
(Worldwide Independent Network Marketing Research), dado a conocer en marzo de 
este año, señaló que Chile experimentaba la menor sensación de seguridad por parte 
de mujeres al caminar solas durante la noche en las calles, con 83% de las 
encuestadas expresando dicha percepción y agregó que este porcentaje superaba 
significativamente el promedio mundial, que lo situaba en un 46%, lo que colocaba a 
nuestro país en el primer lugar dentro de los países analizados.
Asimismo, comentó que un estudio del Instituto Nacional de Estadísticas 
(INE), realizado en 2018, reveló que, por cada 100 hombres que declaraban sentir 
inseguridad, 159 mujeres lo percibían en taxis, 120 en paraderos de micros, 134 en el 
transporte público, 118 en las calles del barrio, 136 en centros comerciales y 110 en 
los terminales de buses. Agregó que, proporcionalmente, las personas de género 
femenino eran más proclives a ser víctima de delitos siendo un 10,4% en el primer 
caso, versus un 8,0% en el caso de los varones.
A su vez, indicó que ese mismo estudio, en 2019, presentó un aumento 
considerable en dichas cifras, puesto que, de cada 100 hombres que se sentían 
inseguros en los espacios públicos, existían 169 mujeres que se percibían afectadas 
en taxis, 123 en paraderos de micros, 145 en el transporte público, 127 en las calles 
del barrio, 143 en centros comerciales y 123 en los terminales de buses.
1Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico: https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=330534&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
6
--- PÁGINA 7 ---
En respuesta a esta situación, detalló que la Organización de las Naciones 
Unidas (ONU) Mujeres implementó el programa “Ciudades Seguras y Espacios 
Públicos Seguros”, lo cual se ha sido complementado con la incorporación de una serie 
de políticas públicas tanto nivel nacional como internacional.
Agregó que, de hecho, la referida organización había señalado que la 
inseguridad limitaba la movilidad y la participación social, educativa y laboral de 
mujeres y niñas, lo cual impactaba profundamente en su calidad de vida.
A partir de ello, señaló que esta iniciativa se focalizaba en tres grandes 
aspectos: primero, desarrollar e implementar de manera efectiva leyes y políticas 
integradas que permitieran prevenir y responder a la violencia sexual en los espacios 
públicos; segundo, realizar inversiones en materia de seguridad y viabilidad económica 
y, tercero, cambiar las normas sociales para promover los derechos de las mujeres y 
las niñas a fin de que pudieran disfrutar de dichos espacios totalmente libre de 
violencia.
En tal sentido, aseguró que este proyecto no era una mera copia de la 
legislación comparada, sino que constituía una propuesta adaptada a nuestro país que 
tomaba como ejemplo las modificaciones legales y las medidas implementadas en 
Suecia, Francia, Inglaterra y en las comunidades autónomas de España, como 
Cataluña y el País Vasco.
Detalló que, en el caso de la comunidad autónoma de Cataluña, se 
promulgó la Ley de Igualdad Efectiva entre Hombres y Mujeres N°17/2015, que en su 
artículo 53 incluía la perspectiva de género en la planificación urbana y establecía que 
los municipios debían incorporar medidas que permitieran garantizar la seguridad y 
accesibilidad de las mujeres en los espacios públicos.
Asimismo, agregó que esta legislación reflejaba la necesidad de diseñar 
ciudades que promovieran la participación de mujeres en igualdad de condiciones, a 
fin de garantizar entornos seguros y transitables tanto de día como de noche.
Por su parte, precisó que, en el caso del País Vasco, también se habían 
implementado normas para incluir criterios de género en el desarrollo urbano, las 
cuales priorizaban la creación de espacios iluminados, bien conectados y visibles, lo 
que permitía reducir la percepción de inseguridad y fomentar el uso de espacios 
comunes por parte de las mujeres.
Del mismo modo, comentó que, en Canadá, diversas ciudades habían 
desarrollado programas bajo la línea de "Safe Cities" (Ciudades Seguras), impulsada 
por ONU Mujeres, con el propósito de garantizar que las personas de género femenino 
puedan desplazarse de forma segura en los espacios públicos a través de medidas 
que iban desde el diseño de rutas de transporte público hasta infraestructura urbana 
adaptada, como eran, por ejemplo, los paraderos iluminados y las cámaras de 
seguridad estratégicamente ubicadas.
Esbozó que, en Estocolmo, Suecia, se incorporó la perspectiva de género 
en la planificación urbana, lo que se tradujo en el diseño de espacios públicos 
orientados a maximizar la visibilidad, reducir zonas oscuras y a mejorar la conexión 
entre medios de transporte y, además, consignó este país fue pionero en el uso de 
evaluaciones de impacto de género en proyectos urbanos, lo que permitía asegurar 
que las necesidades de mujeres y hombres fueran consideradas de forma igualitaria.
En tanto, mencionó que, en Inglaterra, algunas ciudades como Londres 
habían trabajado en la creación de zonas seguras para mujeres, especialmente en 
áreas cercanas al transporte público y señaló que dicha estrategia incluía el uso de 
iluminación eficiente, circuitos cerrados de televisión (CCTV) y botones de emergencia, 
así como programas educativos para sensibilizar a la población sobre el acoso en 
espacios públicos.
Explicó que este proyecto de ley buscaba incluir, dentro de la Política 
Nacional de Desarrollo Urbano y de los instrumentos de planificación territorial, las 
necesidades de las mujeres y niñas y fomentar la creación de espacios públicos más 
amigables y seguros. Agregó que este enfoque no solo se limitaba a mejorar la
7
--- PÁGINA 8 ---
iluminación o aumentar la vigilancia en los lugares públicos, sino que planteaba la 
realización de intervenciones urbanísticas que contribuyeran a incentivar la 
convivencia y la participación, generando espacios donde las personas, en especial 
mujeres y niñas, pudieran sentirse seguras y desenvolverse con total libertad.
Señaló que esta propuesta también contemplaba mecanismos de 
monitoreo y evaluación continua mediante la Ordenanza General de Urbanismo y 
Construcciones, asegurando así la aplicación efectiva de estas medidas.
Puntualizó que esta iniciativa introducía un nuevo artículo 27 bis en la Ley 
General de Urbanismo y Construcciones, con el objeto de que la seguridad y 
accesibilidad de las mujeres fuera un estándar en la planificación urbana, de modo tal, 
de garantizar el fomento de la convivencia y la participación segura en los espacios 
públicos.
Finalmente, aseveró que el enfoque buscado por esta iniciativa permitía 
garantizar que la transformación urbana respondiera de manera efectiva a las 
preocupaciones reales de seguridad que tenía la población, a fin de recuperar el 
derecho de libre circulación, tanto de las mujeres como de todas las personas.
El señor Carlos Montes Cisternas, Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
detalló que compartían la intención que motivaba esta iniciativa y señaló que como 
Ejecutivo habían presentado una indicación con el propósito de que, por un lado, se 
reconociera la perspectiva de género en los principios que inspiraban la planificación 
urbana y, por el otro, se incluyera las características y condiciones de seguridad y 
accesibilidad en el diseño de las obras de urbanización y edificación, con especial 
énfasis en aquellos factores que pudieran amenazarlas, particularmente, en atención 
a su sexo, género, identidad o expresión de género, orientación sexual, edad o 
situación de discapacidad.
El diputado Bórquez pidió invitar para la sesión del día 30 de octubre 
próximo al Subsecretario de Prevención del Delito, señor Eduardo Vergara Bolbarán, 
con el propósito que exponga la opinión de la Cartera respecto de esta iniciativa.
Así se acordó.  
 
El diputado Fuenzalida propuso votar, tanto en general como en particular, 
esta iniciativa en la sesión del 30 de octubre próximo.
Así se acordó.  
 
2.- Iniciar el estudio de proyecto de ley que Modifica la ley N° 20.898, 
que establece un procedimiento simplificado para la regularización de viviendas 
de autoconstrucción, con el objeto de ampliar los plazos de vigencia de dicha 
normativa legal en los casos que se indican, correspondiente al boletín N°15.689-
14, en segundo trámite constitucional.
La señora Jeannette Tapia Fuentes2, asesora legislativa del Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo, detalló que este proyecto de ley, que se encontraba en segundo 
trámite constitucional, obedecía a una moción parlamentaria presentada en enero del 
año 2023 y cuyo objeto apuntaba a la ampliación de los plazos de vigencia del 
procedimiento simplificado para la regularización de viviendas de autoconstrucción de 
la ley N°20.898.
En esa línea, comentó que la ley N°20.898, que Establece un 
procedimiento simplificado para la regularización de viviendas de autoconstrucción -
conocida popularmente como Ley del Mono-, consideraba tres títulos en su 
composición normativa, los cuales eran:
1.- Regularización de viviendas;
2Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico: https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=330525&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
8
--- PÁGINA 9 ---
2.- Regularización de edificaciones destinadas a microempresas 
inofensivas y equipamiento social; y
3.- Regularización de viviendas subsidiadas afectadas por la catástrofe del 
terremoto del 27 de febrero de 2010.
Al mismo tiempo, puntualizó que el proyecto de ley original proponía el 
aumento de los plazos establecidos en la ley N°20.898, de forma diferenciada, en los 
tres títulos mencionados, aumentando de 7 a 9 años el procedimiento de regularización 
de viviendas; de 3 a 5 años en el caso de las microempresas inofensivas y 
equipamiento social y de 2 a 4 años en lo que respecta a las viviendas subsidiadas 
afectadas por el terremoto del 27 de febrero de 2010.
No obstante, hizo presente que dicha propuesta fue objeto de algunas 
adecuaciones y ajustes por el Senado debido a una serie de modificaciones 
normativas que se realizaron en la ley N°20.898.
Explicó que una de las modificaciones aprobadas en primer trámite 
constitucional decía relación con no aumentar el plazo del título I, toda vez que, a 
través de la promulgación de la ley N°21.558 –publicada en el diario oficial el 25 de 
abril de 2023-, se incrementó la vigencia de este normativa hasta el día 31 de diciembre 
de 2025 y consignó que solo se proponían algunas adecuaciones formales para evitar 
interpretaciones por parte de las Direcciones de Obras Municipales, un ejemplo de ello, 
fue que se estableció una obligación de que todos los procedimientos de regularización 
se hicieran mediante un formulario único de estadística de edificación que era 
proporcionado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo y dirigido por el Instituto 
Nacional de Estadísticas (INE).
En tanto, puntualizó que el texto legal aprobado en primer trámite 
constitucional homologaba respecto del título II, el plazo de vigencia que se 
contemplaba actualmente en el título I de la ley N°21.558, es decir, hasta el día 31 de 
diciembre de 2025.
A su vez, esbozó que no se consideraron modificaciones, en el texto legal 
aprobado por el Senado, respecto del título III, debido a que la información que se tuvo 
a la vista en la tramitación del proyecto de ley demostró que no existían demasiados 
problemas en cuanto a la regularización de las viviendas subsidiadas que fueron 
afectadas por el terremoto del 27 de febrero de 2010.
En ese contexto, recordó que existían una serie de mociones 
parlamentarias que apuntaban a incluir, dentro de la aplicación de los procedimientos 
contemplados en la ley N°20.898, a las viviendas afectadas por el mega incendio de 
la región de Valparaíso, ocurrido los días 2 y 3 de febrero de este año, algunas de las 
cuales estaban siendo conocidas por esta Comisión y que daban cuenta de la 
necesidad de tener una norma de carácter permanente para la regularización de 
aquellas edificaciones que fueran afectadas por una catástrofe, como el proyecto de 
ley que Amplía el plazo previsto en la ley N° 20.898, para facilitar la regularización de 
viviendas y otras edificaciones construidas en áreas afectadas por el mega incendio 
ocurrido en la región de Valparaíso, correspondiente al boletín N° 17011-14.
Respecto a ello, sostuvo que lo más adecuado era mantener lo propuesto 
por el Senado y considerar la posibilidad de establecer un plazo de regularización para 
todas las catástrofes que se hubieran producido hasta esta fecha y no solo en lo 
relativo al mega incendio ocurrido en la región de Valparaíso en febrero pasado.
Asimismo, agregó que el texto aprobado por el Senado incorporaba un 
artículo nuevo que aclaraba que los plazos de vigencia a que se refería la ley N°20.898 
lo eran para que el propietario pudiera ingresar el expediente de regularización a la 
Direcciones de Obras Municipales y no para que se encontraran aprobadas.
Finalmente, enfatizó que para el Ministerio era tremendamente importante 
que se pudiera prorrogar, a través de esta iniciativa, la vigencia de la ley N°20.898, 
puesto que permitiría la reasignación de algunos recursos para asistencia técnica y 
regularización, lo que contribuiría a robustecer la aplicación de los Programas de
9
--- PÁGINA 10 ---
Protección del Patrimonio Familiar (DS27); de Mejoramiento de Vivienda, Barrios y 
entorno (DS255) y de Habitabilidad Rural (DS10).
El diputado Fuenzalida propuso votar, tanto en general como en particular, 
este proyecto en la sesión del 30 de octubre próximo.
Así se acordó.  
 
3.- Recibir al Presidente de la Cámara Chilena de la Construcción, 
señor Alfredo Echavarría Figueroa, para que exponga un balance acerca de las 
temáticas que aborda el proyecto de ley que dicta normas sobre agilización de 
permisos de construcción, correspondiente al boletín 15534-14.
El señor Orlando Sillano Zan Vicepresidente de la Cámara Chilena de la 
Construcción, expuso que como organización valoraban y agradecían a los 
parlamentarios su preocupación por avanzar con la tramitación del proyecto de ley que 
dicta normas sobre agilización de permisos de construcción, correspondiente al boletín 
15534-14, puesto que ello contribuía a mejorar los procesos urbanísticos, lo que, a su 
vez, generaba empleos, dinamizaba la economía y disminuía el déficit habitacional.
El señor Claudio Barros Montenegro3, Presidente del Comité de Vivienda 
de la Cámara Chilena de la Construcción, detalló que, dentro de los aspectos 
valorables del proyecto de ley, estaba el otorgamiento de algunas herramientas 
tendientes a disminuir los plazos de tramitación de ciertas autorizaciones ligadas a 
proyectos de construcción, destacándose en ese sentido los siguientes elementos:
1.- Disminución de la carga de trabajo de las Direcciones de Obras 
Municipales, lo que aumentaba su capacidad para atender oportunamente las 
solicitudes que eran sometidas a su conocimiento a través de la incorporación de la 
sustitución de ciertos permisos por declaraciones juradas; la aclaración del rol y las 
responsabilidades de los directores de obras y del refuerzo de las funciones de los 
revisores independientes, a fin de evitar la duplicidad de revisiones.
2.- 
Perfeccionamiento 
del 
procedimiento 
para 
otorgar 
ciertas 
autorizaciones mediante la fijación y disminución de plazos y el establecimiento de 
normas, por ejemplo, en materia de recepción definitiva.
Asimismo, valoró la incorporación de algunas medidas que permitían 
otorgar una mayor certeza jurídica en el desarrollo de los proyectos de construcción, 
destacándose dentro de ellas las siguientes:
1.- La unificación y perfeccionamiento de las vías de reclamación en 
materia de urbanismo y construcción a través de la racionalización de los medios de 
impugnación de los permisos otorgados por las Direcciones de Obras Municipales y 
de la regulación específica del cumplimiento de las resoluciones que dictaban las 
Secretarías Regionales Ministeriales de Vivienda y Urbanismo en esta materia.
2.- El establecimiento de un régimen de publicidad para las actuaciones de 
las Direcciones de Obras Municipales.
Por su parte, hizo presente que esta iniciativa dejaba fuera algunos 
aspectos relacionados con los Informes de Mitigación de Impacto Vial (IMIV) e indicó 
que el principal problema en esta materia tenía que ver con el hecho de que la 
aprobación de este trámite constituía un requisito previo para la obtención de los 
permisos de construcción y, además, para la ejecución de las medidas o caución que 
se requería para la recepción final de obras. En igual sentido, esbozó que la aprobación 
de los Informes de Mitigación de Impacto Vial (IMIV) estaban demorando entre 6 y 8 
meses, lo cual traía como consecuencia la imposibilidad de obtener el permiso de 
construcción durante el periodo intermedio. A lo que se sumaba un periodo de 2 a 6 
meses de preparación del estudio y, además, la tramitación posterior de los permisos 
sectoriales para ejecutar las medidas de mitigación.
3Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico: https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=330537&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
10
--- PÁGINA 11 ---
Agregó que se requería coordinar la aprobación de las medidas exigidas 
por los distintos órganos que existían en esta materia, tales como: Direcciones de 
Obras Municipales, las Secretarias Regionales Ministeriales de Transportes y 
Telecomunicaciones, la Unidad Operativa de Control de Tránsito, las Direcciones de 
Vialidad, el Ministerio de Obras Públicas, los Servicios de Vivienda y Urbanización, 
entre otras.
Señaló que en esta materia también faltaba uniformidad en las medidas 
exigidas y, a su vez, una mayor proporcionalidad entre éstas últimas y las categorías 
que se contemplaban en los Informes de Mitigación de Impacto Vial.
Al mismo tiempo, detalló que otro gran problema tenía que ver con la 
obligación de realizar medidas fuera del área de influencia de la obra, entre otros y, a 
su vez, con la exigencia de hacerse cargo del déficit histórico que presentaba la 
infraestructura vial, lo que iba en contra de lo señalando expresamente en la ley.
Por lo anterior, aseveró que era necesario que se autorizara en la ley la 
obtención del permiso de construcción con el solo comprobante de ingreso del Informe 
de Mitigación de Impacto Vial, requiriéndose su aprobación únicamente para la 
recepción final.
Asimismo, hizo hincapié en que era necesario permitir a la Secretarias 
Regionales Ministeriales y la Direcciones de Tránsito evaluar la pertinencia de las 
observaciones realizadas, excluyendo aquellas que excedieran la normativa.
Por otro lado, indicó que era imprescindible corregir en la normativa actual 
los siguientes aspectos:
1.- Se impide al Direcciones de Obras Municipales otorgar un permiso, una 
vez que el titular ha reclamado ante la Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y 
Urbanismo, lo que implicaba que, si las Direcciones de Obras Municipales no 
otorgaban un permiso a tiempo, el titular de la solicitud podía pedir que se declarara el 
silencio administrativo negativo, a fin de contar con un plazo para reclamar ante la 
Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo.
Detalló que esta situación derivaba en que las Direcciones de Obras 
Municipales no podían otorgar el permiso, una vez que se haya producido la respectiva 
reclamación ante la Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo, lo que 
se traducía en que el solicitante se viera obligado a esperar el pronunciamiento de la 
referida repartición.
Asimismo, advirtió que esta disposición podía generar un incentivo 
negativo para Direcciones de Obras Municipales en torno a no pronunciarse en el plazo 
esperado, para así entregarle toda la responsabilidad a las Secretarias Regionales 
Ministeriales de Vivienda y Urbanismo.
Por ello, recalcó la necesidad de mantener el deber para las Direcciones 
de Obras Municipales de pronunciarse expresamente de las solicitudes de permiso de 
construcción, aun cuando se hubiera presentado la reclamado ante la Secretaria 
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo, o bien, hubiera operado el silencio 
negativo.
Finalmente, aseveró que esta modificación descomprimiría la carga de 
trabajo de las Secretarias Regionales Ministeriales, a la vez que se incentivaría la 
resolución por parte de los Dirección de Obras Municipales, lo cual posibilitaría la 
obtención de una solución más expedita y, en el caso de rechazo expreso, contar con 
los antecedentes necesarios para impugnar adecuadamente dicha resolución.
2.- Se elimina la posibilidad de que la Corte de Apelaciones declare el 
derecho a perjuicios y, en esa línea, explicó que el reclamo de ilegalidad municipal 
permitía, en el evento de que fuera acogido por la Corte de Apelaciones respectiva, la 
declaración del derecho a perjuicios a través de la tramitación de un juicio sumario.
En cambio, advirtió que el nuevo procedimiento de reclamación que se 
realizaba ante la Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo reducía el
11
--- PÁGINA 12 ---
estándar actual, toda vez que impedía la declaración de perjuicios en favor del 
reclamante. Ello traía como consecuencia que, para hacer efectiva la responsabilidad 
de la Direcciones de Obras Municipales, el reclamante se viera en la obligación de 
pedir la declaración de perjuicios a través de un juicio ordinario de lato conocimiento 
que, en promedio, tardaba entre 5 a 10 años.
Por lo anterior, manifestó que se debía mantener el estándar de la norma 
actual, permitiendo que, en las reclamaciones de permisos, la Corte de Apelaciones 
pudiera declarar el derecho a perjuicios del reclamante mediante un juicio sumario.
3.- No se contempla una solución, ante la falta de pronunciamiento de la 
Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo.
Indicó que el nuevo procedimiento de reclamación permitía que la Corte de 
Apelaciones respectiva revisara lo resuelto por la Secretaria Regional Ministerial, 
previa solicitud del reclamante, en caso de disconformidad. Sin embargo, reparó en el 
hecho de que este procedimiento no contemplara la posibilidad de recurrir ante la Corte 
de Apelaciones en el caso de que la Secretaria Regional Ministerial no se pronunciara 
oportunamente respecto de la reclamación, o bien, cuando no existiera una resolución 
expresa sobre el particular.
Añadió que, en ese contexto, cabía tener presente el gran retraso que 
presentaban las Secretarias Regionales Ministeriales en la resolución de los 
expedientes de reclamación y de las consultas y consignó que, por lo general, la 
dictación de dichos actos administrativos podía tardar un periodo superior a 1 año 
calendario.
En consecuencia, advirtió que, en el caso de que el titular presentara una 
reclamación ante la Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo, su 
solicitud podía quedar estancada durante un año, sin herramientas para avanzar.
Por su parte, hizo presente que, desde el año 2005, la Ley General de 
Urbanismo y Construcciones establecía que las Direcciones de Obras Municipales, al 
momento de otorgar los permisos, sólo debían revisar las normas urbanísticas, siendo 
las demás disposiciones responsabilidad de los revisores independientes, arquitectos 
y titulares. A partir de lo anterior, detalló que la Contraloría General de la República 
había señalado que, al momento de otorgarse los permisos respectivos, las 
Direcciones de Obras Municipales no debían revisar aspectos distintos a las normas 
urbanísticas, como era el caso de los cálculos necesarios para su aplicación.
Sin embargo, el proyecto de ley en comento implicaba un retroceso en la 
materia, toda vez que las Direcciones de Obras Municipales, además de las normas 
urbanísticas, debían pronunciarse también sobre el cumplimiento de las condiciones 
necesarias para aplicarlas, lo que generaba un cierta ambigüedad interpretativa, 
puesto que las Direcciones de Obras Municipales tendrían la obligación de revisar 
todos los cálculos y aspectos del proyecto, lo que, a su vez, extendería los plazos de 
tramitación.
En razón a ello, consideró pertinente limitar el rol de las Direcciones Obras 
Municipales únicamente a la revisión de las normas urbanísticas, eliminando la 
obligación de verificar el cumplimiento de las condiciones necesarias para aplicarlas.
El diputado Fuenzalida anunció que se había presentado una moción 
legislativa que complementaba el proyecto de ley que dicta normas sobre agilización 
de permisos de construcción, correspondiente al boletín 15534-14, y regulaba algunos 
aspectos relacionados con los Informes de Mitigación de Impacto Vial (IMIV), 
particularmente, en lo relativo a los niveles básicos e intermedios.
Asimismo, detalló que dicha iniciativa contenía una disposición respecto de 
los procedimientos simplificados que permitiría la aplicación inmediata de esta 
normativa, sin que se tuviera que esperarse a la modificación de la Ordenanza General 
de Urbanismo y Construcciones y esbozó que esta propuesta buscaba evitar la 
duplicidad de gestiones que se producía en esta materia.
12
--- PÁGINA 13 ---
Finalmente, consideró pertinente revisar la ambigüedad normativa que se 
producía en torno al rol de las Direcciones de Obras Municipales, así como en lo 
relacionado con las declaraciones de perjuicio.
4.- Recibir al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, para que se refiera a la gestión del proceso de reconstrucción del 
devastador incendio que afectó a las comunas de Viña del Mar, Quilpué y Villa 
Alemana durante los días 2 y 3 de febrero de 2024.
La señora Belén Paredes Canales, Secretaria Regional Ministerial de 
Vivienda y Urbanismo de la región de Valparaíso, detalló que estaban trabajando en 
un Plan de Reconstrucción general que ha sido establecido bajo los lineamientos del 
Ministerio de Desarrollo Social y Familia y agregó que dicha política pública tenía 
puesto el enfoque en dos grandes aspectos: la construcción habitacional y el 
mejoramiento del entorno urbano.
El señor Cristian Zamorano Lara4, encargado de reconstrucción del 
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, expuso que, de acuerdo al catastro realizado por 
el Ministerio, existían 5.186 lotes siniestrados, de los cuales 3.781 correspondían a 
viviendas de carácter regular y 1.405 a hogares pertenecientes a campamentos.
A su vez, consignó que, de esas 3.781 viviendas de carácter regular, 3.598 
unidades se encontraban en situación no reparable, mientras que 183 presentaban 
algún tipo de daño.
Sin embargo, advirtió que solo 2.316 viviendas de esas 3.598 unidades 
que se encontraban en situación no reparables eran hábiles para recibir subsidios.
Del mismo modo, hizo presente que solo 139 de las 183 viviendas que 
presentaban algún tipo de daño contaban con habilidad para ser sujeto de algún tipo 
subsidio habitacional.
Además, esbozó que había un número de 614 personas que no han sido 
encontradas en los registros, es decir, no existían propiedades identificadas bajo su 
nombre.
La señora Paredes agregó que las familias inhábiles eran aquellas que no 
podían ser sujeto de la política habitacional de catástrofe debido a que ya contaban 
con una vivienda.
El señor Zamorano continuó señalando que, dentro de la catástrofe 
habitacional, habían identificado un 27% de hogares de campamentos y un 73% de 
viviendas regulares.
Asimismo, detalló que el 80% de los damnificados correspondía a Viña del 
Mar; el 19% a Quilpué y el 1% a Villa Alemana.
Pormenorizó que Viña del Mar presentaba 2.978 viviendas regulares con 
daño no reparable; en tanto, Quilpué contaba con 748 unidades habitacionales y Villa 
Alemana con 55.
Por su parte, consignó que Viña del Mar presentaba 1.157 hogares en 
campamentos con algún tipo daño, mientras que Quilpué contaba 248 viviendas en 
dicha condición.
Explicó que el Plan de Reconstrucción estaba trabajando sobre la base de 
17 polígonos –sectores siniestrados-, para de esta forma llegar a todas las familias 
afectadas, los cual quedaba reflejado en la siguiente imagen:
4Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico: https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=330560&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
13
--- PÁGINA 14 ---
Manifestó que las estrategias utilizadas en dichos polígonos consideraban 
una dimensión habitacional, urbana, social y comunicacional y, a su vez, indicó que la 
misma reconocía las unidades desde las macrozonas hasta las manzanas, pasajes y 
lotes.
Asimismo, señaló que dicha estrategia implicaba un trabajo de gestión para 
la vinculación de las familias damnificadas con asistencia técnica, respecto de aquellas 
que a la fecha no tuvieran oferta habitacional y que fueran hábiles para optar a un 
subsidio habitacional.
Expuso que, dentro de la intervención que se realizaba en cada una de las 
manzanas, estaban realizando las siguientes acciones:
1.- Identificación en terreno y planimetría como insumo para la vinculación 
colectiva;
2.- Caracterización de las problemáticas para su vinculación; y, 
 
3.- Vinculación colectiva, a través de entidades patrocinantes, asesorías 
técnicas y clínicas jurídicas –mediante un convenio celebrado con tres universidades 
de la región-.
Esbozó que también habían celebrado un contrato de asistencia técnica 
para 300 damnificados, con el propósito de contribuir a los procesos de 
autoconstrucción asistida y a la ejecución de los programas DS 49 y DS01 en la zona, 
lo que se materializaría a través de tres licitaciones que se encontrarían en etapa de 
adjudicación, las cuales eran a su haber:
1.- Licitación N° 704093-70-LQ24, que otorgaba 100 cupos para Viña del 
Mar (Grupo 1);
2.- Licitación N° 704093-71-LQ24, que entregaba 100 cupos para Viña del 
Mar (Grupo 2);
3.- Licitación N° 704093-68-LQ24, que otorgaba 100 cupos para Quilpué.  
 
Por otra parte, esgrimió que, de las 183 viviendas regulares que 
presentaban daños de carácter reparable, 86 correspondían a daños leves, 51 a daños 
moderados y 46 a daños mayores.
De ellas detalló, solo 139 viviendas eran hábiles para subsidio, lo que, a su 
vez, se desglosaba en 86 unidades habitacionales con daño leve; 27 con daño 
moderado y 26 con daño mayor.
Explicó que la estrategia de reparación en cada uno de los casos se dividía 
de la siguiente manera:
14
--- PÁGINA 15 ---
1.- Daños leves: entrega de tarjetas de banco de materiales a las familias 
afectadas por una cantidad de 50 Unidades de Fomento –en adelante UF-; las cuales 
se han otorgado a 30 personas a través de una primera nomina, lo que ha significado 
un gasto de 1.500 UF para este año.
2.- Daños moderados: mediante un proyecto de mejoramiento a través del 
programa DS27, por un monto total de 150 UF, para lo cual requería una vinculación 
con asistencia técnica, desarrollo de proyectos y pago durante el año 2024.
3.- Daños mayores: a través de un proyecto de mejoramiento mediante el 
DS 27, para lo cual se requería una vinculación con asistencia técnica, desarrollo de 
proyectos y pago durante el año 2024.
Por otro lado, señaló que la estrategia de reconstrucción en aquellos casos 
en que las viviendas presentaban un estado no reparable giraba en torno a las 
siguientes acciones:
1.- Construcción en sitio propio, en aquellos casos que la reconstrucción 
se podía ejecutar en el mismo terreno siniestrado.
2.- Programa pequeño condominio, tanto para las viviendas que ya eran 
parte de dicha política pública como para aquellas familias que vivían de allegadas en 
la zona.
3.- Programa DS01, con pago posterior, para aquellas familias que 
contaban con los medios económicos para iniciar obras sin esperar el subsidio;
4.- Adquisición de vivienda construida, respecto de aquellas familias 
presentaban una urgente necesidad de salir del territorio siniestrado; y,
5.- Proyecto a través de una cartera de construcción en nuevos terrenos, 
lo cual contemplaba una cabida de entre 10 a 160 unidades habitacionales, que 
incluían urbanización, equipamiento y áreas verdes.
Puntualizó que 164 viviendas que presentaban daño no reparable estaban 
registradas bajo el programa DS01, con pago posterior y que, a su vez, existían 63 
unidades habitacionales en proceso de evaluación y 28 en etapa de resolución de 
subsidio.
Finalmente, consignó que los programas de construcción en sitio propio y 
de pequeño condominio trabajaban sobre la base de tres modalidades constructivas: 
la 
vivienda 
tradicional; 
las 
unidades 
habitacionales 
industrializada 
y 
la 
autoconstrucción asistida.
El diputado Fuenzalida solicitó oficiar a la Secretaria Regional Ministerial 
de Vivienda y Urbanismo de la región de Valparaíso, señora Belén Paredes Canales, 
con el propósito de remitirle una carta -que en copia de adjunta- suscrita por la 
Presidenta de la ONG Sobrevivientes Mega/incendio en Unión 2 y 3 de febrero de 
2024, señora Amanda Guerra Sepúlveda, en donde expone los puntos críticos que 
afectan a los damnificados por el incendio ocurrido en la región de Valparaíso durante 
los días 2 y 3 de febrero pasado.
Asimismo, propuso citar a una sesión especial para el día 30 de octubre 
de 2024, entre las 14:00 y 15:00 horas, para continuar abordando la gestión del 
proceso de reconstrucción del devastador incendio que afectó a las comunas de Viña 
del Mar, Quilpué y Villa Alemana durante los días 2 y 3 de febrero de 2024.
Así se acordó.
*********
15
--- PÁGINA 16 ---
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital5, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
********** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:00 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
5Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/watch?v=2ydAXoH_6so
16