======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21062&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:03:04
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 84/370ª
Miércoles 3 de julio de 2024 de 15:08 a 17:20 horas
SUMARIO: 
 
1.- 
Pronunciarse, 
inmediatamente 
después de la Cuenta sobre la renuncia 
presentada por el Presidente de la 
Comisión, 
de 
conformidad 
con 
lo 
establecido 
en 
el 
artículo 
240 
del 
Reglamento.  
 
2.- Continuar la discusión y votación 
particular 
hasta 
total 
despacho 
del 
proyecto de ley, originado en mensaje, 
que modifica diversos cuerpos legales 
con el objeto de atender fenómenos 
urbanos consolidados en el territorio 
urgentes que afectan a la población, 
correspondiente al boletín N°16.772-14, 
con urgencia calificada de suma. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Tomás Hirsch Goldschmidt 
(presidente titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Danisa Astudillo Peiretti, Emilia Nuyado Ancapichún y Marcia Raphael Mora y los 
diputados Juan Carlos Beltrán Silva, Gustavo Benavente Vergara (en reemplazo del 
diputado Felipe Donoso Castro), Luis Cuello Peña y Lillo, Juan Fuenzalida Cobo, 
Juan Carlos Meza Pereira (en reemplazo del diputado Cristóbal Urruticoechea Ríos), 
Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza), Jorge 
Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa Aguilera.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodriguez Andrade; 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como Secretaria 
Ejecutiva, la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron el jefe de la División de Desarrollo Urbano del Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo, señor Vicente Burgos Salas; la abogada de esa unidad, 
señora María Francisca González Castro y la asesora legislativa del mismo 
Ministerio, señora Jeannette Tapia Fuentes.
III.-CUENTA
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia “suma” para el despacho del proyecto que Modifica 
diversos cuerpos legales con el objeto de atender fenómenos urbanos consolidados 
en el territorio urgentes que afectan a la población, correspondiente al boletín 
N°16772-14. (884-372)
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Correo del señor Carlos Acevedo por la cual solicita impulsar medidas 
legislativas para la mejora de las obras civiles y edificaciones que permitan mitigar y 
evitar que las obras constructivas vuelvan a fallar por errores humanos. Explica que 
los errores constructivos son falla del diseño, supervisión ejecutora (Inspector 
Técnico de Obras independiente) y de la autoridad revisora, todos ellos con
1
--- PÁGINA 2 ---
responsabilidad en la recepción de obras, sumado a la existencia en esta área de 
múltiples profesionales y técnicos con diferentes especialidades, que conlleva a que 
exista una multiplicidad de criterios, que en la mayoría de los casos no son 
congruentes por la diferencia de formación técnica entre los involucrados. Indica que 
la solución sería que el profesional superior debe ser quien maneje el criterio 
fundamental o principal y englobe todas las especialidades de acuerdo con su 
idoneidad y experticia. Adjunta respuesta del Director de la Dirección de Obras de la 
Municipalidad al cual por la ley de lobby le solicitó audiencia, la que fue negada, para 
informarle de las inundaciones ocurridas en las edificaciones de un condominio en 
Reñaca, con peligro de socavamiento y sanitario por la concentración de moho en el 
interior de los departamentos debido a la humedad. El documento con el detalle fue 
enviado a los correos de las y los diputados.
Se puso a disposición.  
 
3.- Nota del Comité Republicano, mediante la cual comunican que el 
diputado señor José Carlos Meza reemplazará al diputado señor Cristóbal 
Urruticoechea, en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
4.- Nota de la Bancada de Renovación Nacional, mediante la cual 
comunican que el Diputado señor Jorge Rathgeb remplazará al Diputado señor Jorge 
Durán, en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.
5.- Nota de la Bancada de Unión Demócrata Independiente, mediante la 
cual comunican que el diputado señor Gustavo Benavente reemplazará al diputado 
señor Felipe Donoso, en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
IV.- ACTAS
El acta de la sesión N° 82 se da por aprobada por no haber sido objeto 
de observaciones. El acta de la sesión N° 83 queda a disposición de las señoras y 
señores diputados.
V.- VARIOS
No hubo. 
 
VI.- ACUERDOS
No hubo.  
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Pronunciarse, inmediatamente después de la Cuenta sobre la 
renuncia presentada por el Presidente de la Comisión, de conformidad con lo 
establecido en el artículo 240 del Reglamento de la Corporación.
Puesta en votación la renuncia del Presidente de la Comisión diputado 
señor Tomás Hirsch Goldschmidt fue aprobada por unanimidad con los votos de 
las diputadas Danisa Astudillo, Emilia Nuyado y Marcia Raphael y de los diputados 
Juan Carlos Beltrán, Gustavo Benavente, Luis Cuello, Juan Fuenzalida, Tomás 
Hirsch, Juan Carlos Meza, Jorge Rathgeb, Jorge Saffirio y Héctor Ulloa (12-0-0).
2.- Continuar la discusión y votación particular hasta total despacho 
del proyecto de ley, originado en mensaje, que modifica diversos cuerpos 
legales con el objeto de atender fenómenos urbanos consolidados en el 
territorio urgentes que afectan a la población, correspondiente al boletín 
N°16.772-14, con urgencia calificada de suma.
2
--- PÁGINA 3 ---
Artículo 4
Introduce modificaciones en la ley N° 16.741 que establece normas para 
saneamiento de los títulos de dominio y urbanización de poblaciones en situación 
irregular.
Numeral 3
Agrega en el artículo 55 el siguiente inciso segundo, nuevo:  
 
“Con todo, cuando no sea posible notificar al propietario o a sus 
herederos en calidad de expropiados, el tribunal podrá notificar al Servicio de 
Vivienda y Urbanización competente. El justo precio de la expropiación se pagará al 
Servicio de Vivienda y Urbanización correspondiente conforme a las atribuciones 
establecidas en el artículo 10, quien deberá consignar el dinero en una cuenta 
separada del loteo, pudiendo emplearlo en parte para cumplir los fines de esta ley.”.
Sometido a votación el numeral 3, sin debate, fue aprobado por 
unanimidad con los votos de las diputadas Danisa Astudillo y Emilia Nuyado y de los 
diputados Juan Carlos Beltrán, Luis Cuello, Tomás Hirsch, Jorge Rathgeb y Jorge 
Saffirio (7-0-0).
Artículo 5
Introduce modificaciones en la ley N° 20.234, que establece un 
procedimiento de saneamiento y regularización de loteos.
Numeral 2
En el artículo 4:
Letra a)
Reemplaza el inciso duodécimo por el siguiente:  
 
“Vencido el plazo de cinco años a que se refiere este artículo o su 
prórroga, en caso de haberse concedido, sin que se hubiere dado cumplimiento a las 
condiciones exigidas para otorgar la recepción definitiva total, caducará la recepción 
provisoria. Lo anterior, sin perjuicio de la posibilidad de solicitar la recepción definitiva 
parcial de aquella parte del loteo que esté completamente urbanizada conforme a las 
condiciones señaladas en los incisos segundo y tercero de este artículo. 
Adicionalmente, se podrá solicitar el otorgamiento de un plazo excepcional de 
prórroga destinado a finalizar o materializar aquellas obras de urbanización que sean 
financiadas con recursos públicos y se encuentren en etapa de ejecución o en 
prefactibilidad y diseño para su posterior ejecución, respectivamente.”.
El diputado Hirsch preguntó por el sentido y alcance de esta 
modificación.
La señora María Fernanda González Castro, abogada de la División de 
Desarrollo Urbano del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, expuso que esta 
modificación utilizaba una redacción muy similar a la del inciso duodécimo original, 
pero con la diferencia que se incorporaba una hipótesis de prórroga para la 
finalización o materialización de las obras de urbanización cuando estas se 
encontraran en etapa de prefactibilidad y diseño atendido a que actualmente la 
normativa no contemplaba esa posibilidad.
Puesto en votación el literal a) del numeral 2, fue aprobado por 
unanimidad con los votos de las diputadas Danisa Astudillo y Emilia Nuyado y de los 
diputados Juan Carlos Beltrán, Luis Cuello, Tomás Hirsch, Jorge Rathgeb y Jorge 
Saffirio (7-0-0).
Letra b) 
 
Agrega un inciso décimo octavo, nuevo, del siguiente tenor:
3
--- PÁGINA 4 ---
“Excepcionalmente, podrá aplicarse el procedimiento contemplado en el 
decreto ley N° 2.695, de 1979, para la regularización del dominio de lotes 
individuales cuando se trate de asentamientos irregulares bajo competencia de un 
Servicio de Vivienda y Urbanización que cuenten con recepción provisoria y siempre 
en el marco de una estrategia para radicar a los residentes. En estos casos, para el 
otorgamiento del título de dominio no será necesario haber obtenido la recepción 
definitiva de las obras de urbanización del sector en que se emplaza el lote, siempre 
que se respeten los deslindes que contemple el plano de regularización del 
asentamiento que sirvió de base para el otorgamiento de la recepción provisoria. En 
los casos en que se obtenga la regularización del dominio por esta vía excepcional, 
el alzamiento de la prohibición de enajenar a que se refiere el artículo 17 del citado 
decreto ley quedará sujeto a la obtención de la recepción definitiva. El Conservador 
de Bienes Raíces competente procederá a practicar el alzamiento con la sola 
exhibición del certificado de recepción definitiva o su copia. El plano definitivo de 
regularización del asentamiento deberá ajustarse a los deslindes de los lotes 
individuales cuyo dominio se hubiese regularizado conforme al procedimiento del 
decreto ley N° 2.695. Respecto de las solicitudes de saneamiento del dominio de la 
pequeña propiedad raíz que se tramiten conforme al presente inciso, el límite de 
avalúo fiscal máximo para el pago del impuesto territorial previsto en el artículo 1 del 
decreto ley 2.695 será de 1.000 unidades tributarias mensuales respecto de bienes 
raíces urbanos.”.
El diputado Juan Fuenzalida formuló una indicación para modificar el 
literal b) del numeral 2) del artículo 5 en el sentido de agregar entre la frase “y 
siempre en el marco de una estrategia para radicar a los residentes” y el punto 
seguido la siguiente frase: “en la medida que cumplan con los requisitos establecidos 
en el artículo 2 del referido decreto”.
El diputado Fuenzalida explicó que esta indicación apuntaba a reforzar 
que la posesión de los inmuebles que se sometieran a este procedimiento 
excepcional de regularización debían cumplir con los requisitos que se establecía en 
el artículo 2 del decreto ley N° 2.695 en cuanto a la posesión pacífica; a la no 
existencia de juicio pendiente en que se discutiera el dominio o posesión del terreno 
y a la presentación de una declaración jurada que acreditara la no existencia juicios 
pendientes o sentencias condenatorias respecto al delito de usurpación. Ello, con el 
propósito de evitar una excesiva flexibilización de las exigencias que prescribía la 
referida normativa en esta materia.
El señor Vicente Burgos Salas, jefe de la División de Desarrollo Urbano 
del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, indicó que en la primera parte del artículo se 
señalaba expresamente que de manera excepcional podría aplicarse el proceso de 
regularización de la propiedad que establecía el decreto ley N° 2.695 y aclaró que, 
bajo ningún criterio, esta disposición pretendía eximir al referido procedimiento 
administrativo de alguna de las condiciones que prescribía el artículo 2 de dicho 
cuerpo legal, tal era así, que este artículo solamente incorporaba un requisito extra 
en relación con la estrategia para la radicación de los residentes de asentamientos 
irregulares.
Por otra parte, advirtió que de aprobarse esta indicación podría generarse 
el riesgo de que se interpretara erróneamente esta disposición en el sentido de que 
solo le sería aplicable el artículo 2 del decreto ley N°2.695, en circunstancias que lo 
que se pretendía era que este precepto se ajustara en su totalidad a las normas de 
dicho cuerpo normativo.
El diputado Cuello opinó que la parte inicial del inciso décimo octavo 
propuesto era suficiente para aclarar que la aplicación del procedimiento de 
regularización lo sería de manera excepcional y bajo el cumplimiento de los 
requisitos que establecía el decreto ley N° 2.695, por lo tanto, consideró innecesaria 
la referencia que se incluía en la indicación y coincidió en que ella podría conducir a 
interpretaciones erradas en cuanto a la aplicabilidad del referido cuerpo legal.
El diputado Ulloa consultó en que consistían los asentamientos 
irregulares que se encontraban bajo el marco de una estrategia de radicación de 
residentes.
4
--- PÁGINA 5 ---
La señora Jeannette Tapia Fuentes, asesora legislativa del Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo, señaló que en la política pública de campamentos se 
establecían dos líneas de trabajo, la primera, relativa a la radicación respecto de 
aquellas familias que vivían en sectores que eran factible de ser habitados por no 
existir riesgo para la población a través del Plan Construyendo Barrios y, la segunda, 
que decía relación con la erradicación cuando no era posible que las personas 
pudieran residir en un lugar determinado debido a las amenazas que enfrentaba 
dicho territorio.
El diputado Ulloa preguntó si existiría algún documento o certificado para 
determinar los asentamientos irregulares que estarían sujetos a una estrategia de 
radicación.
La señora Tapia aclaró que no existía un certificado propiamente tal que 
acreditara la condición de asentamiento irregular bajo estrategia de radicación, no 
obstante, indicó que en el catastro nacional de campamentos vigente aparecía 
mencionada la línea trabajo que aplicaría el Ministerio de Vivienda y Urbanismo 
respecto del referido emplazamiento.
El señor Burgos complementó que dicha condición estaba establecida en 
la letra f) del artículo 1 de la ley N° 20.234, dado que hacía aplicable el procedimiento 
simplificado y excepcional para el saneamiento y regularización de las obras mínimas 
de urbanización respecto de los asentamientos que estuvieran considerados en el 
catastro nacional de campamentos del año 2019 y que se encontraran bajo una 
estrategia de radicación.
El diputado Ulloa valoró el incremento del límite de avalúo fiscal máximo 
a 1.000 Unidades Tributarias Mensuales -en adelante UTM- que establecía esta 
disposición, dada las dificultades que se presentaban en algunas comunas del país 
respecto de las solicitudes de saneamiento del dominio de la pequeña propiedad raíz 
debido al aumento de los precios de los terrenos.
El diputado Fuenzalida retiró la indicación de su autoría y propuso que se 
agregue entre las frases “podrá aplicarse” y “el procedimiento contemplado en el 
decreto ley N°2.695” la expresión “la normativa y”, a fin de que sean despejadas las 
dudas que pudieran existir en torno a la aplicabilidad del decreto ley N°2.695.
Sometido a votación el literal b) del numeral 2, con la modificación 
propuesta, fue aprobado por unanimidad con los votos de las diputadas Danisa 
Astudillo y Emilia Nuyado y de los diputados Juan Carlos Beltrán, Luis Cuello, Juan 
Fuenzalida, Tomás Hirsch, Jorge Rathgeb, Jorge Saffirio y Héctor Ulloa (9-0-0).
Numeral 3
Reemplaza el artículo 8 por el siguiente: 
 
“Artículo 8.- Una vez otorgada la recepción definitiva total o parcial de las 
poblaciones que hubieren sido declaradas en situación irregular conforme a la ley N° 
16.741, el Servicio de Vivienda y Urbanización correspondiente debe solicitar su 
anotación al margen de la inscripción de dominio del inmueble en que se encuentra 
la población y al margen de la inscripción de la prohibición referida en los incisos 
primero y segundo del artículo 60 de esa ley. Desde el momento en que se realicen 
las referidas anotaciones marginales se entenderá efectuado el alzamiento de dicha 
prohibición y de las hipotecas constituidas en favor del Servicio de Vivienda y 
Urbanización. Efectuado tal alzamiento y sobre la base de dichas anotaciones, los 
pobladores podrán solicitar el alzamiento de las prohibiciones particulares que 
recaen en sus títulos propios relativas a su situación de loteo irregular. Los 
conservadores de bienes raíces deberán proceder al alzamiento sin más trámite. Los 
certificados de hipotecas y gravámenes que se entreguen con posterioridad a dichas 
anotaciones respecto de lotes individuales situados en este tipo de poblaciones 
deberán entregarse sin prohibiciones ni gravámenes asociados a la situación de 
loteo irregular.
Respecto de causas judiciales del loteo irregular, el respectivo Servicio de 
Vivienda y Urbanización solicitará al tribunal que dicte sentencia de término mediante 
la exhibición de la recepción definitiva total. La rendición de cuenta definitiva del
5
--- PÁGINA 6 ---
referido Servicio a la que se refiere el inciso final del artículo 27 de la ley N° 16.741 
será presentada ante el tribunal con la finalidad de que sea tenida a la vista y 
archivada.
Cumplidos los trámites anteriores que correspondan, el Servicio de 
Vivienda y Urbanización dejará de ser administrador de la población declarada en 
situación irregular.”.
Puesto en votación el numeral 3, sin debate, fue aprobado por 
unanimidad con los votos de la diputada Emilia Nuyado y de los diputados Juan 
Carlos Beltrán, Luis Cuello, Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch, Jorge Rathgeb, Jorge 
Saffirio y Héctor Ulloa (8-0-0).
Artículo 6
Introduce modificaciones en la Ley sobre Gestión de Suelo para la 
Integración Social y Urbana y Plan de Emergencia Habitacional, contenida en el 
artículo cuarto de la ley N° 21.450.
********* 
 
El diputado Hirsch formuló las siguientes indicaciones para incorporar en 
el artículo 6 los siguientes numerales nuevos:
Numeral 1, nuevo
En el artículo 3:
Letra a)
Para eliminar en el inciso primero el punto final y agregar lo siguiente: “y 
el equipamiento de clase comercio, culto y cultura, deporte, educación o salud 
necesario para asegurar la integración en la ciudad y una adecuada relación con el 
entorno urbano de las familias beneficiadas por dichos proyectos.”.
Letra b)
Para agregar en el inciso final la frase “o equipamiento” entre la voz 
“público” y la palabra “que”.
El diputado Hirsch explicó que los numerales propuestos apuntaban a 
incluir dentro de la facultad del Ministerio de Vivienda para establecer normas 
urbanísticas especiales además de los aspectos relativos a las viviendas de interés 
público, aquellas situaciones relacionadas con el equipamiento de clase para el 
comercio, culto, cultura, educación o salud que se requerían para asegurar una mejor 
calidad de vida a las familias que vivían en sectores que eran parte de los proyectos 
del Plan de Emergencia Habitacional.
El señor Burgos comentó que efectivamente esta era una situación que 
le provocaba grandes problemas al Ministerio por cuanto la redacción actual del 
artículo 3 de la ley N°21.450 generaba inconvenientes relacionados con el hecho de 
que algunos proyectos no podían incorporar el equipamiento necesario para su 
correcto desarrollo urbano, pese a que cumplían con todos los requisitos que 
franqueaba la ley para su materialización, por ello, consideró importante esta 
indicación para efectos de dar cumplimiento a las metas del Plan de Emergencia 
Habitacional, así como para el crecimiento armónico de las ciudades.
El diputado Fuenzalida manifestó su acuerdo con la indicación en 
términos de incorporar el equipamiento para efectos de establecer normas 
urbanísticas especiales, pero, al mismo tiempo, opinó que también sería oportuno 
que en el literal a) propuesto se incluyera la palabra “seguridad,” a continuación de la 
expresión “cultura,” y antes de los vocablos “deporte, educación o salud”, puesto que 
ello permitiría el desarrollo de la infraestructura pública que se requería para 
garantizar la protección de las familias que eran beneficiarias de los proyectos 
habitacionales que mencionaba el artículo 3 de la ley N°21.450, como por ejemplo la 
construcción de comisarias o retenes policiales.
6
--- PÁGINA 7 ---
Sometida a votación la indicación con la modificación propuesta, fue 
aprobada por unanimidad con los votos de las diputadas Emilia Nuyado y Marcia 
Raphael y de los diputados Juan Carlos Beltrán, Luis Cuello, Juan Fuenzalida, 
Tomás Hirsch, Jorge Rathgeb, Jorge Saffirio y Héctor Ulloa (9-0-0).
Numeral 2, nuevo
En el artículo 4:
Letra a)
Agrega en el inciso segundo entre las frases “Lo anterior, sin perjuicio de” 
y “los criterios y límites que” el siguiente texto: “la posibilidad de establecer normas 
urbanísticas especiales para la construcción de equipamientos, así como de”.
Letra b)
Añade el siguiente inciso final:  
 
“Cuando se requieran establecer normas urbanísticas especiales para la 
construcción del equipamiento necesario a fin de asegurar la integración social y 
urbana de las familias, la respectiva Secretaría Regional Ministerial deberá verificar 
que dichos proyectos cuenten con el financiamiento y la programación necesaria 
para que su construcción y puesta en operación sea de manera previa o simultánea 
a la construcción y recepción definitiva de los proyectos de vivienda de interés 
público; con el objeto de no producir o consolidar situaciones de segregación, déficit 
o baja disponibilidad de equipamiento.”.
El diputado Hirsch explicó que el literal b) pretendía darle operatividad a 
la implementación de los proyectos relacionados con el equipamiento.
Sometida a votación la indicación, sin mayor debate, fue aprobada por 
unanimidad con los votos de las diputadas Emilia Nuyado y Marcia Raphael y de los 
diputados Juan Carlos Beltrán, Luis Cuello, Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch, Jorge 
Rathgeb, Jorge Saffirio y Héctor Ulloa (9-0-0).
Numeral 3, nuevo 
 
Para sustituir en el artículo 5 su inciso tercero por el siguiente:  
 
“En lo que respecta a la conectividad vial, deberá precisarse en el 
diagnóstico que el o los terrenos cuentan o podrían contar con acceso a través de 
una vía pública que factibilizará la ejecución del o los proyectos que se habilitan, 
existente o proyectada, e indicarse su categoría y el ancho entre líneas oficiales. En 
el caso de equipamientos éstos deberán cumplir con las normas generales aplicables 
según su escala o nivel en lo relativo a su carga de ocupación y ubicación respecto 
de la categoría de la vía que enfrentan.”.
El diputado Hirsch detalló que esta enmienda apuntaba a darle 
operatividad a los proyectos de equipamiento relacionados con la conectividad vial.
Sometida a votación la enmienda, fue aprobada por unanimidad con los 
votos de las diputadas Emilia Nuyado y Marcia Raphael y de los diputados Juan 
Carlos Beltrán, Luis Cuello, Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch, Jorge Rathgeb, Jorge 
Saffirio y Héctor Ulloa (9-0-0).
Numeral 4, nuevo
En el artículo 6
Letra a)
Agrega en el inciso segundo la frase “o equipamiento” entre las palabras 
“residencias” y “que”.
7
--- PÁGINA 8 ---
Letra b)
Elimina en el inciso tercero, el vocablo “comunitario”. 
 
El diputado Hirsch mencionó que el literal b) tenía el propósito de 
adecuar la normativa actual, debido a que ya no se utilizaba la expresión 
“comunitario” para referirse al equipamiento.
Puesta en votación la indicación, sin mayor debate, fue aprobada por 
unanimidad con los votos de las diputadas Emilia Nuyado y Marcia Raphael y de los 
diputados Juan Carlos Beltrán, Luis Cuello, Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch, Jorge 
Rathgeb, Jorge Saffirio y Héctor Ulloa (9-0-0).
*********
Numeral único, que paso a ser 5
Intercala a continuación del artículo 27, el siguiente artículo 28, nuevo, 
pasando el actual artículo 28 a ser 29:
“Artículo 28.- Los poseedores materiales de bienes raíces urbanos o 
rurales en los cuales se ejecuten proyectos que formen parte del Plan de Emergencia 
Habitacional podrán solicitar al Ministerio de Bienes Nacionales la regularización de 
sus deslindes y el reconocimiento de la calidad de poseedores regulares de aquella 
superficie que no se encuentra amparada en la respectiva inscripción conservatoria 
de acuerdo al procedimiento establecido en el decreto ley N° 2.695, de 1979, del 
Ministerio de Tierras y Colonización, en lo que sea procedente. Lo anterior, siempre 
que se dé cumplimiento a los siguientes requisitos mínimos:
a) Que, teniendo título inscrito, los deslindes amparados por la inscripción 
conservatoria del inmueble se encuentren indefinidos o no coincidan con el estudio 
de levantamiento topográfico efectuado al efecto.
b) Que el solicitante detente la posesión del inmueble, por si o por otra 
persona a su nombre, en forma continua y exclusiva, sin violencia ni clandestinidad, 
durante cinco años, a lo menos.
c) Que no exista juicio pendiente en contra del solicitante en que se 
discuta el dominio o posesión del inmueble, iniciado con anterioridad a la fecha de 
entrada en vigor de esta ley.
No será obstáculo para el ejercicio de este derecho la circunstancia de 
que existan inscripciones de dominio anteriores que se superpongan con los 
deslindes cuya regularización se solicita.
La solicitud deberá ir acompañada de un informe favorable del Servicio 
de Vivienda y Urbanización respectivo que dé cuenta del cumplimiento de los 
requisitos. La propuesta de plano de regularización de deslindes podrá ser elaborada 
por la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo o el Servicio 
respectivo sobre la base de un levantamiento topográfico elaborado por aquel o por 
un profesional competente, debidamente suscrito.
Un reglamento del Ministerio de Bienes Nacionales, suscrito también por 
el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, determinará los antecedentes que deben 
presentarse para iniciar el procedimiento y demás disposiciones que sean 
procedentes para la aplicación del presente artículo, junto con detallar la aplicación 
de las normas del decreto ley N° 2.695, de 1979.
Para las solicitudes que se tramiten conforme al presente artículo, el 
límite de avalúo fiscal máximo para el pago del impuesto territorial previsto en el 
artículo 1 del decreto ley N° 2.695 será de 1.000 unidades tributarias mensuales 
respecto de bienes raíces urbanos.”.
- El diputado Juan Fuenzalida formuló una indicación para modificar el 
numeral 1 en el siguiente sentido:
Letra a)
Agrega un literal d) en el inciso segundo del siguiente tenor:
8
--- PÁGINA 9 ---
“d) Que no exista en contra del solicitante juicio pendiente o sentencia 
condenatoria respecto a delito de usurpación regulado en los artículos 457, 457 bis, 
458 y 458 bis del Código Penal.”.
Letra b)
Agrega en el inciso tercero antes del punto final, la siguiente frase: “, sin 
perjuicio de poder impugnar la solicitud o la inscripción practicada a nombre del 
peticionario ejerciendo los derechos que le confiere el título IV del referido decreto de 
ley.”.
El diputado Ulloa consignó que la propuesta original del proyecto 
apuntaba a otorgar títulos y certeza jurídica en cuanto a los deslindes de las 
propiedades que formaran parte del Plan de Emergencia Habitacional y también 
respecto de la calidad de poseedor regular de un terreno o de una parte del mismo 
que no estuviera inscrito en el conservador de bienes raíces y en base a ello, 
preguntó cuál era la diferencia sustancial que planteaba esta disposición en relación 
con el procedimiento de regularización que contemplaba el decreto ley N°2.695.
El señor Burgos especificó que esta disposición estaba especialmente 
pensada a propósito de la diversificación predial puesto que actualmente existían 
algunos problemas para la materialización de proyectos de pequeños condominios 
debido a la existencia de incongruencias entre las dimensiones reales de la 
propiedad y lo que figuraba en los planos de loteos inscritos en los conservadores. A 
ello indicó, que se agregaban muchas dificultades en la aplicación de la gestión 
administrativa contemplada en el artículo 67 de la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones cuando no existía claridad en relación con la identidad de los vecinos 
que colindaban con los predios que presentaban estas diferencias de tamaño, como 
era el caso de las comunidades hereditaria respecto de la cual no se hubiera 
tramitado la posesión efectiva. Por esa razón, precisó que el artículo 28 propuesto 
utilizaba el procedimiento de regularización establecido en el decreto ley N°2.695 
para, por una parte, permitir rectificar de manera expedita la superficie de los 
terrenos y, por otra, consolidar situaciones de hecho sin que ello implique una 
vulneración de los derechos de terceros.
El diputado Hirsch enfatizó que la propuesta original del proyecto 
buscaba resolver una problemática que se presentaba actualmente en la ejecución y 
regularización de los proyectos de pequeños condominios debido a la existencia de 
diferencias en cuanto a los deslindes reales de los inmuebles en contraposición con 
las medidas que aparecían singularizadas en los planos de loteos inscritos en los 
conservadores.
El diputado Rathgeb preguntó si el límite de avalúo fiscal máximo para el 
pago del impuesto territorial de 1.000 UTM lo sería solo respecto de los bienes raíces 
urbanos o si, por el contrario, también incluiría a los inmuebles rurales.
El señor Burgos señaló que este límite de avalúo estaba destinado 
únicamente para los bienes raíces urbanos en razón de la alta valorización del suelo 
que se presentaba en algunas ciudades del país y especificó que en el caso de los 
bienes raíces rurales se había optado por mantener el límite de avalúo en 800 UTM.
El diputado Fuenzalida recordó que el decreto ley N°2.695 establecía la 
posibilidad de que el poseedor consolidara el dominio sobre el bien inmueble una vez 
que hubiera trascurrido un año desde la dictación del título y, además, la opción para 
los verdaderos dueños de los terrenos de demandar por indemnización de perjuicios 
durante un plazo de 5 años. En razón a ello, hizo presente algunas dudas respecto a 
la institución que se haría cargo de compensar a los propietarios que pudieran 
resultar afectados por la aplicación del procedimiento de regularización de deslindes 
que contemplaba este nuevo artículo 28.
El señor Burgos aseveró que esta era una situación que ocurría con 
todos los procesos de regularización que se realizaban en el marco del decreto ley 
N°2.695 y no solamente con los relacionados con los deslindes, por ello, indicó que 
el Ministerio de Vivienda condicionaba la aplicación de esta disposición al 
cumplimiento de ciertos requisitos para que, por una parte, se pudiera garantizar la
9
--- PÁGINA 10 ---
certeza jurídica y, por otra, se asegurara el cumplimiento de las condiciones mínimas 
para la entrega de los subsidios respectivos. Sin embargo, advirtió que la referida 
Secretaría de Estado no contaba ni con las facultades ni con las condiciones 
logísticas necesarias para controlar la generación de eventuales indemnizaciones de 
perjuicios que se pudieran producir en esta materia.
El diputado Fuenzalida recalcó que la utilización del decreto ley N°2.695 
en materia de deslindes, sin que exista clara definición en cuanto a la forma en que 
operaría la compensación de aquellos propietarios que pudieran verse afectados por 
su aplicación, podría inhibir a las personas a someterse a este trámite administrativo 
por temor a una eventual acción indemnizatoria, en especial cuando se trate de 
personas vulnerables que se vieran en la necesidad de sujetarse a dicho 
procedimiento para la materialización de un proyecto de construcción de un pequeño 
condominio.
El señor Burgos explicó que se debía diferenciar entre la postulación a 
los subsidios y la indicación que se le realizaba a las familias en cuanto a la 
necesidad de rectificar los deslindes de la propiedad, toda vez que en este último 
caso el Ministerio de Vivienda y Urbanismo no contaba con ninguna facultad 
específica para pronunciarse respecto del procedimiento y, además, insistió en que 
el objetivo de esta propuesta apuntaba a establecer una nueva herramienta que 
permitiera regularizar situaciones de hecho que se encontraban consolidadas, es 
decir, adecuar las dimensiones de la propiedad de acuerdo a sus deslindes reales.
El diputado Fuenzalida preguntó las razones por las cuales el proyecto 
no establecía un mecanismo expropiatorio especial para dar solución a esta 
problemática y que permitiera evitar que la regularización de los deslindes quedara 
sujetada a la condición suspensiva de que el dueño original de la porción de terreno 
no demande al solicitante de este procedimiento administrativo durante 5 años.
El diputado Ulloa estimó que los argumentos señalados por el diputado 
Fuenzalida eran atendibles y propuso suprimir los efectos indemnizatorios que 
contemplaba actualmente el decreto ley N°2.695.
El señor Burgos sostuvo que esta discusión reflejaba nítidamente las dos 
grandes dicotomías que se presentaban en esta materia, por un lado, lo relativo al 
derecho de propiedad y, por el otro, las dificultades que se provocaban a raíz de las 
diferencias en los deslindes de los inmuebles para efectos de la materialización de 
los proyectos de pequeños condominios.
Asimismo, indicó que la expropiación no era una buena idea en esta 
materia debido a que podría complejizar de sobre manera la regularización de los 
deslindes, toda vez que habría que indemnizar a los propietarios de los inmuebles 
expropiados y, luego, dividir los predios entre los distintos vecinos.
Por último, esgrimió que, a su juicio, el decreto ley N°2.695 establecía 
una responsabilidad respecto de las personas que ejercían el derecho a regularizar 
la propiedad, lo cual debería estar acompañado por algún tipo de verificación por 
parte del Ministerio, pero sin que ello implicara un deber de hacerse cargo de las 
eventuales indemnizaciones que pudieran surgir en esta materia.
El diputado Hirsch opinó que esta disposición establecía una herramienta 
adicional para que las familias pudieran regularizar las diferencias que existía entre 
los deslindes reales de la propiedad y lo que figuraba en los planos de loteos 
inscritos en los conservadores de bienes raíces. Por otra parte, aseguró que esta 
propuesta no siempre implicaba un aumento en las dimensiones de los inmuebles, 
puesto que muchas veces los proyectos de pequeños condominios presentaban 
inconvenientes debido a que los predios tenían un tamaño inferior a lo que aparecía 
consignado en la inscripción conservatoria.
El diputado Fuenzalida reiteró que lo que planteaba esta disposición era 
que respecto de las familias a las cuales el Estado les indicó la necesidad de 
someterse a un procedimiento de regularización de deslindes en conformidad al 
decreto ley N°2.695 para la obtención de los subsidios destinados a la
10
--- PÁGINA 11 ---
materialización de un proyecto de pequeño condominio, debía hacerse cargo de las 
eventuales indemnizaciones que pudieran surgir por la aplicación de esta normativa.
El diputado Ulloa opinó que esta disposición sería favorable para los 
fines del proyecto, puesto que permitiría ajustar una situación predial de hecho en la 
inscripción conservatoria y recordó que las normas relativas a los efectos 
indemnizatorio estaban contempladas en el decreto ley N°2.695 respecto de los 
procesos de regularización.
El diputado Rathgeb opinó que la única alternativa que se podría 
implementar para salvar los efectos de una eventual indemnización pasaban por la 
posibilidad de que el Estado proveyera de recursos a las familias para que estas 
pudieran comprar los derechos sobre los terrenos que excedían el tamaño de los 
deslindes inscritos con anterioridad a la tramitación del procedimiento de 
regularización, toda vez que, de acuerdo con lo establecido en el decreto ley 
N°2.695, siempre quedaría abierta la opción de que los afectados presentaran 
acciones judiciales en contra de los solicitantes de dicho trámite administrativo.
El diputado Fuenzalida hizo hincapié que sus dudas respecto a esta 
disposición no pasaban ni por el procedimiento de regularización de deslindes ni 
tampoco por el derecho propiedad, sino que lo eran en razón de los riesgos que 
podrían presentarse para los solicitantes que hubieran realizado esta gestión 
administrativa a proposición del Estado en cuanto a ser demandados por 
indemnización de perjuicios dentro de un plazo de 5 años.
En vista de lo anterior, consideró prudente que esta disposición 
estableciera expresamente que las personas que solicitaran un procedimiento de 
regularización debían hacerse responsables de las eventuales indemnizaciones que 
pudieran surgir en esta materia, a fin de especificar la condición suspensiva a la que 
quedaría sujetada la aplicación de los respectivos subsidios.
El señor Burgos señaló que en razón al principio de igualdad ante la ley 
era difícil incluir una condición especial en relación con los efectos de la 
indemnización, sin que se considerara previamente lo que se establecía actualmente 
en el decreto ley N°2.695 y, además, consignó que en esta materia los Servicios de 
Vivienda y Urbanización realizaban una evaluación previa respecto de los títulos que 
justificaban la aplicación de este procedimiento.
El diputado Fuenzalida manifestó que aprobaría esta propuesta en la 
medida que se incluyera expresamente que las personas que se sometieran a un 
procedimiento de regularización de deslindes debían asumir las eventuales 
indemnizaciones que pudieran surgir.
La diputada Nuyado valoró esta disposición en torno a la posibilidad de 
aplicar el procedimiento de regularización de la problemática de deslindes, en 
especial si se consideraba las dificultades que enfrentaban muchas familias para la 
materialización de los proyectos de construcción de pequeños condominios debido a 
la existencia de incongruencias entre las dimensiones reales de la propiedad y lo que 
figuraba en la inscripción conservatoria.
El diputado Fuenzalida puntualizó que el literal a) de su indicación tenía 
el propósito de actualizar la normativa vigente a fin de incorporar dentro de los 
requisitos para la aplicación del procedimiento de regularización en materia de 
deslindes, la condición de que no existiera en contra del solicitante un juicio 
pendiente o sentencia condenatoria respecto a delito de usurpación.
El diputado Hirsch preguntó si lo planteado en el literal a) de la indicación 
estaba contemplado en el requisito singularizado con la letra c) del texto propuesto.
El diputado Fuenzalida contestó que no porque a letra c) del artículo 28 
propuesto decía relación únicamente con la no existencia de acciones posesorias, en 
cambio la enmienda tenía que ver con el delito de usurpación.
El diputado Cuello manifestó dudas en cuanto a la constitucionalidad de 
la expresión “Que no exista en contra del solicitante juicio pendiente” contenida en el
11
--- PÁGINA 12 ---
literal a) de la indicación puesto que podría dar lugar a una vulneración del principio 
de presunción de inocencia al establecer una limitación respecto de personas que 
todavía no habían sido condenadas por una sentencia firme y ejecutoriada que 
acreditara su responsabilidad en la perpetración del delito de usurpación.
El señor Burgos comentó que como Ministerio estaban de acuerdo con la 
incorporación de este nuevo requisito en el artículo 28 propuesto, toda vez que era 
coherente con la exigencia establecida en el numeral 3 del artículo 2 del decreto ley 
N°2.695, en relación a la no existencia de juicio pendiente o de sentencia 
condenatoria en cuanto al delito de usurpación.
El diputado Fuenzalida retiró el literal b) de la indicación y propuso 
intercalar, en el inciso primero del artículo 28, a continuación de la expresión “de 
acuerdo” y antes de la frase “al procedimiento”, la palabra “a la normativa y”, a fin 
armonizar esta disposición con el texto legal que ya fue aprobado por la Comisión.
Puesto en votación el literal a) de la enmienda, fue aprobado por 
mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa los diputados Juan Fuenzalida, 
Tomás Hirsch, Jorge Rathgeb y Héctor Ulloa; en tanto se abstuvieron la diputada 
Emilia Nuyado y el diputado Luis Cuello (4-0-2).
Sometido a votación el numeral 1, con la modificación propuesta, fue 
aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa la diputada 
Emilia Nuyado y los diputados Luis Cuello, Tomás Hirsch, Jorge Rathgeb y Héctor 
Ulloa; en tanto, votó en contra el diputado Juan Fuenzalida (5-1-0).
Artículo 7
Introduce en la glosa 17 de la partida 05, capítulo 05, programa 03 de la 
ley Nº 21.640 de presupuestos del sector público correspondiente al año 2024, a 
continuación del punto y aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente frase: “Además, 
cuando la región o provincia en la que se encuentra la municipalidad respectiva sea 
declarada como zona de catástrofe, este programa podrá prestar servicios y 
asesorías de asistencia técnica que permitan el levantamiento de cartera de 
iniciativas nuevas o existentes financiadas o a financiar con fondos de otras 
reparticiones públicas.”.
El diputado Fuenzalida preguntó si esta glosa presupuestaria mantenía 
la concordancia con el texto normativo, luego de que fueran rechazadas todas las 
disposiciones que decían relación con los barrios transitorios.
El señor Burgos aseveró que esta glosa presupuestaria si era 
concordante con el resto del texto legal, puesto que tenía el propósito de 
complementar con financiamiento el trabajo que realizaban los equipos técnicos 
municipales.
Sometido a votación el artículo 7, fue aprobado por unanimidad con los 
votos de las diputadas Danisa Astudillo y Emilia Nuyado y de los diputados Luis 
Cuello, Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch y Jorge Rathgeb (6-0-0).
Artículo primero transitorio 
 
“Artículo primero.- A solicitud del municipio respectivo, la Secretaría 
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo correspondiente podrá autorizar la 
incorporación al límite urbano de un sector poblado consolidado con características 
urbanas que se emplaza en el área rural (en adelante, “sector poblado”) mediante el 
procedimiento simplificado que se establece en los siguientes incisos.
Para dichos efectos, la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y 
Urbanismo debe solicitar un informe previo a la Secretaría Regional Ministerial de 
Agricultura. Dicha autoridad debe pronunciarse sobre la clasificación y calificación del 
suelo en cuanto a su priorización y necesidad de preservarlo para fines 
agropecuarios, considerando su uso existente y su importancia productiva y servicios 
ecosistémicos. Además, informará sobre la eventual afectación de la actividad 
silvoagropecuaria del entorno y las externalidades que a dicha actividad pudiera 
ocasionar la incorporación al límite urbano de un sector.
12
--- PÁGINA 13 ---
La evaluación que realice la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y 
Urbanismo deberá considerar las siguientes circunstancias, entre otras:
a) La presencia de un centro poblado en el territorio en análisis, para lo 
cual podrá ponderarse:
i. La existencia de un patrón de asentamientos con una densidad superior 
a la del entorno rural.
ii. Cercanía o lejanía respecto al límite urbano.  
b) La existencia de circulaciones que permiten la conectividad del sector 
con el área urbana. Para estos efectos, se entenderá que existe dicha accesibilidad 
cuando el sector poblado cuente con acceso directo a un bien nacional de uso 
público; a un camino público de acuerdo con lo definido por el decreto con fuerza de 
ley Nº 850, de 1997, del Ministerio de Obras Públicas, que fija el texto refundido, 
coordinado y sistematizado de la ley Nº 15.840, de 1964 y del decreto con fuerza de 
ley Nº 206, de 1960; o a un camino proveniente del proceso de parcelación de la 
reforma agraria llevada adelante bajo el amparo de las leyes N°s 15.020 y 16.640, en 
su caso.
c) La dependencia del sector poblado a los equipamientos y servicios 
provistos por un área urbana principal y/o un alto flujo de traslados o viajes con fines 
laborales.
d) La provisión en el sector de servicios de agua potable o alcantarillado 
mediante servicios de agua potable rural o solución particular aprobada por la 
Secretaría Regional Ministerial de Salud.
e) La existencia de conexión a la red pública de electricidad. 
f) La presencia de recorridos de transporte público. 
g) La presencia de servicio de retiro de residuos domiciliarios.  
La evaluación que realice la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y 
Urbanismo debe estimar la realidad existente y su evolución previsible, además de la 
conveniencia y pertinencia territorial de incorporar el sector poblado al área urbana, 
conforme a los principios establecidos en el artículo 28 decies de la Ley General de 
Urbanismo y Construcciones. Con dicho fin, la autoridad debe ponderar la existencia 
de estudios de amenazas o antecedentes históricos de eventos que ameriten un 
análisis de riesgos y la presencia de áreas de protección por valor natural y 
patrimonial cultural. La declaración de un sector poblado con características urbanas 
en el área rural se realizará mediante resolución fundada.
En aquellas comunas en que no exista un plan regulador intercomunal o 
metropolitano, la municipalidad podrá elaborar la propuesta para modificar el plan 
regulador comunal respectivo con el objeto de fijar el nuevo límite urbano y reconocer 
la realidad existente. En aquellas comunas en que exista un plan regulador 
intercomunal o metropolitano vigente, la respectiva Secretaría Regional Ministerial de 
Vivienda y Urbanismo o gobierno regional, en caso de que se le haya transferido la 
facultad de elaborar o modificar el plan regulador intercomunal o metropolitano en 
virtud del decreto supremo N° 61 del Ministerio del Interior y Seguridad Pública del 
año 2023, podrá elaborar una propuesta para modificar el límite urbano definido en el 
instrumento de planificación de nivel intercomunal, definiendo una nueva área de 
extensión urbana. En dicho caso, la autoridad fijará las normas urbanísticas 
aplicables de manera transitoria, las que quedarán sin efecto al momento de entrar 
en vigencia el plan regulador comunal que contenga las normas correspondientes a 
su propio nivel.
La aprobación de las modificaciones indicadas en el inciso anterior se 
sujetará a las normas para enmiendas a los planes reguladores intercomunales o 
metropolitanos y comunales, según corresponda, contenidos en la Ordenanza 
General de Urbanismo y Construcciones. El inicio del proceso debe ser informado al 
Servicio de Impuestos Internos por la autoridad que elabora la propuesta, 
identificando las nuevas áreas urbanas propuestas y adjuntando todos los 
antecedentes que la componen y polígonos georreferenciados, en formato KMZ (o 
keyhole markup zip), SHP (o shapefile) u otro formato similar, con el límite urbano 
vigente y la ampliación del límite urbano propuesto, registrados de forma clara y 
precisa.
La modificación del plan regulador intercomunal o metropolitano y 
comunal que se realice con el objeto de reconocer la existencia de un sector 
poblado, conforme a lo señalado en el presente artículo, no deberá contar con 
estudios técnicos o especiales adicionales al descrito en el inciso cuarto de este 
artículo.
Asimismo, la referida modificación no deberá someterse a evaluación 
ambiental estratégica por tratarse de un procedimiento que fijará las normas
13
--- PÁGINA 14 ---
urbanísticas que se ajusten a la realidad existente, no pudiendo factibilizar el 
crecimiento urbano por densificación en el sector identificado como un sector 
poblado existente. Para estos efectos, se entenderá que se reconoce la realidad 
existente cuando las normas urbanísticas que se establezcan para la nueva área 
urbana reconozcan la cantidad y tipo de viviendas construidas.
Asimismo, se considerará que las normas urbanísticas reconocen la 
realidad cuando los terrenos destinados a vialidades por la modificación del 
instrumento de planificación territorial correspondan a circulaciones existentes, tales 
como aquellos que tienen la calidad de servidumbres o lotes camino originadas de 
una subdivisión aprobada por el decreto ley N° 3.516, de 1980, del Ministerio de 
Agricultura o a un camino proveniente del proceso de parcelación de la reforma 
agraria, llevada adelante bajo el amparo de las leyes N° 15.020 y 16.640. En dicho 
caso, las afectaciones deberán dar cumplimiento a los criterios y estándares de 
diseño establecidos en la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones, 
según corresponda. Sin perjuicio de lo anterior, podrán considerarse nuevas 
circulaciones, siempre que ello sea necesario para contribuir a mejorar la 
conectividad por razones de seguridad y evacuación del sector conforme a la 
solicitud efectuada por la municipalidad y la evaluación que realice la Secretaría 
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo en los términos que señala este 
artículo.
Cuando la totalidad de las personas que habiten el sector poblado tengan 
derechos sobre las circulaciones vehiculares y/o peatonales o áreas verdes 
existentes en el sector, podrán manifestar su voluntad de cederlas gratuitamente a 
dominio público mediante escritura pública. En caso que la municipalidad acepte, las 
circulaciones y áreas verdes pasarán al dominio público mediante la modificación del 
plan regulador intercomunal o metropolitano o comunal, según corresponda.
Lo señalado precedentemente es sin perjuicio de la aplicación de los 
artículos 65, 70, 134 y 135 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, en 
caso de corresponder.
El procedimiento simplificado establecido en esta disposición tendrá una 
vigencia de dos años contados desde la publicación de la presente ley. Dicho término 
podrá prorrogarse mediante decreto supremo del Ministerio de Vivienda y Urbanismo 
por una única vez por un año adicional, plazo dentro del cual deberá dictarse el acto 
administrativo que aprueba la modificación de plan regulador, incorporando los 
sectores poblados.”.
La diputada Nuyado consultó en que consistían los planos reguladores 
metropolitanos a lo que hacía alusión el inciso quinto de esta disposición.
El señor Burgos detalló que los instrumentos de planificación territorial 
metropolitanos 
correspondían 
a 
aquellas 
zonas 
conurbadas 
que 
estaban 
conformadas por más de una comuna y que tenían una población superior a los 
500.000 habitantes.
El diputado Hirsch preguntó cuál era el significado de la expresión 
“circulaciones”.
El señor Burgos explicó que correspondía a la nomenclatura genérica 
que utilizaba la Ley General de Urbanismo y Construcciones para referirse a los tipos 
de caminos y pasajes que existían en nuestro país.
Puesto en votación el artículo primero transitorio, fue aprobado por 
mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Danisa Astudillo y 
Emilia Nuyado y los diputados Luis Cuello, Tomás Hirsch y Jorge Rathgeb; en tanto, 
se abstuvo el diputado Juan Fuenzalida (5-0-1).
Artículo segundo transitorio
“Artículo segundo .- A solicitud del municipio respectivo, el Presidente de 
la República podrá modificar planes reguladores y aprobar planes seccionales o sus 
modificaciones en aquellos territorios comunales donde el respectivo instrumento de 
planificación territorial haya cumplido diez años de vigencia a la fecha de publicación 
de la presente ley, en los casos y mediante el procedimiento simplificado que se 
describe a continuación. Lo anterior, sólo con el objeto de incorporar, precisar o 
modificar áreas de riesgo en conjunto con sus respectivas normas urbanísticas
14
--- PÁGINA 15 ---
aplicables, previo estudio de riesgo, conforme a lo dispuesto en la Ordenanza 
General de Urbanismo y Construcciones. Adicionalmente, podrán incorporarse 
condiciones o incentivos en las normas urbanísticas conforme a lo dispuesto en los 
artículos 183 y 184 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, según 
corresponda.
Este procedimiento simplificado también será aplicable para precisar o 
disminuir a nivel comunal las áreas de riesgo de nivel intercomunal, de acuerdo con 
lo previsto en la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones.
Asimismo, las secretarías regionales ministeriales de Vivienda y 
Urbanismo o gobiernos regionales, en caso que se les haya transferido la facultad de 
elaborar o modificar el plan regulador intercomunal o metropolitano en virtud del 
decreto supremo N° 61, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, del año 2023, 
podrán utilizar este procedimiento simplificado para incorporar, precisar o modificar 
áreas de riesgo en territorios no planificados a nivel comunal. Lo anterior, mediante 
disposiciones transitorias con carácter supletorio y a través de la modificación del 
plan regulador intercomunal o metropolitano según corresponda.
Las modificaciones de planes reguladores o las aprobaciones de planes 
seccionales y sus modificaciones deberán contar con los siguientes documentos:
a) Memoria explicativa. Incluye un estudio de riesgo y un estudio de las 
áreas de protección de recursos de valor natural elaborados por profesionales 
especialistas, 
de 
acuerdo 
con 
la 
Ordenanza 
General 
de 
Urbanismo 
y 
Construcciones. Adicionalmente, debe contener el fundamento de las proposiciones 
del plan con sus respectivas áreas de restricción y condiciones en base a dicho 
estudio.
El referido estudio de riesgo deberá contar con insumos de amenazas 
validados por el organismo técnico competente, tales como mapas de amenaza, 
elaborados de conformidad a lo establecido en la ley N° 21.364, instrumentos de 
gestión forestal para la prevención de incendios forestales, si los hubiere, u otros, 
según corresponda.
b) Ordenanza. Contendrá la definición del límite del territorio comprendido 
por el respectivo instrumento, individualizando los puntos georreferenciados 
mediante el sistema de coordenadas UTM (o Universal Transverse Mercator) que 
conforman el polígono, junto con las disposiciones reglamentarias en función del 
área de riesgo incorporada, precisada o modificada.
c) Planos que expresen gráficamente sus disposiciones.  
Las formulaciones y modificaciones de los instrumentos de planificación 
territorial propuestas según lo dispuesto en este artículo estarán exentas de cumplir 
con lo referido a la imagen objetivo dispuesto en el artículo 28 octies de la Ley 
General de Urbanismo y Construcciones; sin embargo, les serán aplicables las 
disposiciones del artículo 28 septies relativas al acceso a la información de los 
instrumentos de planificación territorial.
En caso de la modificación de un plan regulador de nivel intercomunal o 
metropolitano, la propuesta será elaborada por la Secretaría Regional Ministerial de 
Vivienda y Urbanismo o por el gobierno regional, en caso que se le haya transferido 
dicha facultad en virtud del decreto supremo N° 61, del Ministerio del Interior y 
Seguridad Pública, del año 2023. Una vez elaborada, la propuesta será informada a 
la comunidad mediante la publicación de los documentos que la conforman, junto con 
un resumen ejecutivo que sintetice en un lenguaje claro la propuesta en el sitio web 
ministerial. La autoridad encargada de su elaboración deberá remitir el anteproyecto 
para la aprobación del consejo regional. Dentro del plazo de treinta días hábiles, 
contados desde el ingreso de la propuesta, el consejo regional debe emitir 
pronunciamiento, aprobando o rechazando la propuesta o formulando observaciones 
fundadas. Si transcurrido el plazo antedicho no existiere pronunciamiento expreso 
por parte del consejo regional, la propuesta de anteproyecto se entenderá aprobada 
sin más trámite.
En caso de formular observaciones, la autoridad encargada de la 
elaboración de la propuesta contará con treinta días hábiles para aclarar y/o 
subsanar las observaciones para reingresar el anteproyecto al consejo regional para 
su pronunciamiento, según las condiciones anteriores; o no perseverar en el 
procedimiento.
Finalmente, el proyecto será remitido por la Secretaría Regional 
Ministerial de Vivienda y Urbanismo al Ministerio de Vivienda y Urbanismo para su 
aprobación por decreto supremo.
En caso de tratarse de una modificación a un plan regulador comunal o 
de un plan seccional, la propuesta será elaborada por la respectiva municipalidad. En
15
--- PÁGINA 16 ---
este caso, el alcalde o alcaldesa informará a la comunidad mediante la publicación 
de los documentos que la conforman junto con un resumen ejecutivo que sintetice en 
un lenguaje claro el anteproyecto en el sitio web del municipio.
A su vez, el alcalde o alcaldesa deberá remitir el anteproyecto para la 
aprobación del concejo municipal. Dentro del plazo de treinta días hábiles contados 
desde el ingreso de la propuesta, el concejo municipal debe emitir pronunciamiento, 
aprobando o rechazando la propuesta o formulando observaciones fundadas. Si 
transcurrido el plazo antedicho no existiere pronunciamiento expreso por parte del 
concejo municipal, la propuesta de anteproyecto se entenderá aprobada sin más 
trámite.
En caso de formular observaciones, el alcalde o alcaldesa cuenta con 
treinta días hábiles para aclarar y/o subsanarlas y reingresar el anteproyecto al 
concejo municipal para su pronunciamiento, según las condiciones anteriores; o no 
perseverar en el procedimiento.
Cumplido lo anterior, y una vez obtenida la aprobación del concejo 
municipal o habiendo transcurrido el plazo sin su pronunciamiento, el proyecto será 
remitido por el municipio al Ministerio de Vivienda y Urbanismo para su aprobación 
por decreto supremo.
Para la formulación y aprobación de estos instrumentos no se requerirán 
aprobaciones o pronunciamientos de otros organismos del Estado distintos a los 
señalados en esta disposición transitoria.
El plazo máximo para ingresar al Ministerio de Vivienda y Urbanismo los 
proyectos para su aprobación no podrá exceder de dos años contados desde la 
publicación de la presente ley. Dicho plazo podrá prorrogarse por única vez por igual 
término mediante decreto supremo del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.”.
Los diputados Felipe Donoso y Juan Fuenzalida formularon una 
indicación para modificar el artículo segundo transitorio en el siguiente sentido:
Letra a)
Para agregar en el inciso primero entre la palabra “Adicionalmente” y la 
coma, la siguiente frase: “y con el propósito de complementar el desarrollo de áreas 
de riesgo”.
Letra b)
Para suprimir en el párrafo segundo del literal a) la siguiente frase: “tales 
como mapas de amenaza, elaborados de conformidad a lo establecido en la ley Nº 
21.364, Instrumentos de gestión forestal para la prevención de incendios forestales, 
si los hubiere, u otros, según corresponda”.
El señor Burgos puntualizó que esta disposición tenía la finalidad de 
entregarle a los planos reguladores la posibilidad de que, por un plazo determinado, 
pudieran actualizar la planificación territorial con el único propósito de incorporar, 
precisar o modificar las áreas de riesgo de manera preventiva, en conjunto con el 
establecimiento de normas urbanísticas.
Asimismo, detalló que esta disposición no establecía un procedimiento 
nuevo, puesto que esta facultad ya estaba contemplada en el artículo 27 del decreto 
N°104, que Fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del título I de la ley 
16.282, respecto de zonas en que hubieran ocurrido sismos o catástrofes, siendo la 
única diferencia que proponía este precepto lo relativo a la posibilidad de incorporar, 
precisar o modificar áreas de riesgo de forma preventiva.
La señora Tapia hizo presente que como Ministerio estaban de acuerdo 
con el literal b) de la indicación, no obstante, manifestó no entender el objetivo que 
se perseguía con la frase que incorporaba la letra a) de la enmienda.
El diputado Fuenzalida explicó que el contenido de este artículo 
transitorio se vinculaba única y exclusivamente con las áreas de riesgo, sin embargo, 
la referencia que la disposición realizaba respecto de los artículos 183 y 184 de la 
Ley General de Urbanismo y Construcciones no permitía dejar en claro si los 
incentivos aplicaban solamente en relación a estas zonas, puesto que la primera de 
dichas normas decía relación con aquellas obras que aportaban con el cuidado
16
--- PÁGINA 17 ---
ambiental, en cambio la segunda tenía que ver con las viviendas de interés público, 
lo cual colisionaba con el objetivo inicial que buscaba este precepto. En razón a ello, 
señaló que la letra a) de la enmienda pretendía dar certeza en torno a que los 
incentivos que establecían los artículos 183 y 184 solo operarían, para efectos de 
esta ley, cuando se tratara de áreas de riesgo.
El diputado Cuello consideró que el literal b) de la indicación, al eliminar 
la referencia a los mapas de amenaza, contribuía a amplia la posibilidad de 
incorporar riesgos.
Sometido a votación el artículo segundo transitorio en conjunto con la 
indicación, fue aprobado por unanimidad con los votos de las diputadas Danisa 
Astudillo y Emilia Nuyado y de los diputados Luis Cuello, Juan Fuenzalida, Tomás 
Hirsch y Jorge Rathgeb (6-0-0).
Artículo tercero transitorio
“Artículo tercero.- De oficio o a solicitud del municipio, las secretarías 
regionales ministeriales de Vivienda y Urbanismo podrán modificar los planes 
reguladores comunales respectivos con el objeto de establecer normas urbanísticas 
que permitan la radicación de campamentos que sean parte del catastro vigente del 
Ministerio de Vivienda y Urbanismo en el mismo terreno en que se emplazan, 
conforme al procedimiento especial que se indica a continuación.
Para iniciar el proceso, la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y 
Urbanismo correspondiente deberá solicitar el pronunciamiento previo del Programa 
de Asentamientos Precarios del Ministerio de Vivienda y Urbanismo o aquel que lo 
reemplace, que certifique la estrategia de radicación para el asentamiento y la 
necesidad de modificar el respectivo instrumento de planificación territorial para dicho 
objeto.
La modificación del plan regulador deberá contar con los siguientes 
documentos mínimos:
a) Memoria explicativa. Contendrá los fundamentos de la proposición; el 
área a modificar, coincidente con el polígono de emplazamiento del campamento; el 
número de personas catastradas que lo integran; el origen y la conformación del 
asentamiento; las razones por las cuales se requiere modificar el instrumento de 
planificación vigente; así como los lineamientos generales de la estrategia de 
radicación determinada para el asentamiento. No será necesario contar con un 
proyecto detallado de la solución habitacional a implementar.
b) Ordenanza. Establecerá las nuevas normas urbanísticas, incentivos o 
normas de resguardo, en caso de corresponder.
c) Planos que grafiquen las nuevas condiciones de la zona.  
En caso que la modificación pretenda alterar la superficie de un área de 
riesgo y/o las normas urbanísticas aplicables una vez mitigado el riesgo, deberá 
contar además con un estudio o de riesgo elaborado y suscrito por un profesional 
especialista que justifique técnicamente dicha decisión de planificación, conforme lo 
dispuesto en la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones.
Asimismo, en caso que la modificación reduzca en más de un 20% el 
total de un área verde proyectada en el plan que se modifica, la memoria explicativa 
deberá dar cuenta de las medidas tendientes a compensar dicha reducción dentro 
del área comunal, por ejemplo, mediante una cantidad mayor de cesiones con 
destino área verde en el proyecto.
La Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo elaborará la 
modificación al plan regulador respectivo con los componentes indicados 
precedentemente y lo enviará al alcalde o alcaldesa para que sea remitido al concejo 
municipal. Dentro de sesenta días hábiles contados desde el ingreso de la propuesta, 
el concejo municipal debe emitir pronunciamiento, aprobando o rechazando la 
propuesta o formulando observaciones. Si transcurrido el plazo antedicho no 
existiere pronunciamiento expreso por parte del concejo municipal, la propuesta se 
entenderá aprobada sin más trámite.
En caso de formular observaciones, la Secretaría Regional Ministerial de 
Vivienda y Urbanismo tendrá un plazo de treinta días hábiles para determinar no 
perseverar, aclarar y/o subsanar las observaciones y reingresar la propuesta a la 
municipalidad para la aprobación del concejo municipal, según las condiciones 
anteriores.
17
--- PÁGINA 18 ---
Cumplido lo anterior, y obtenido el acuerdo municipal que aprueba la 
modificación del respectivo plan regulador para la radicación de campamentos, el 
proyecto deberá ser aprobado por decreto alcaldicio y publicarse en el Diario Oficial.
Estas modificaciones de plan regulador no requerirán la aprobación de 
otros organismos de la administración del Estado, salvo en aquellos casos en que 
sea procedente la evaluación ambiental estratégica por permitir la construcción de 
más de 160 viviendas y se cumpla con alguna de las causales establecidas en el 
decreto supremo N° 32 del Ministerio de Medio Ambiente del año 2015, que aprueba 
el reglamento para la evaluación ambiental estratégica o aquel que lo reemplace.
El procedimiento simplificado de modificación de instrumentos de 
planificación territorial para la radicación de campamentos a que se refiere el 
presente artículo regirá hasta el 31 de diciembre del año 2030, plazo que no podrá 
ser prorrogado.”.
El señor Burgos indicó que esta propuesta apuntaba a establecer un 
procedimiento abreviado de modificación del plan regulador con el propósito de 
permitir la ejecución de estrategias de radicación de campamentos, a fin de que la 
misma fuera coherente con la normativa urbanística y con la gestión del territorio.
Puesto en votación el artículo tercero transitorio, fue aprobado por 
unanimidad con los votos de las diputadas Danisa Astudillo y Emilia Nuyado y de los 
diputados Luis Cuello, Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch y Jorge Rathgeb (6-0-0).
Artículo quinto transitorio 
 
“Artículo quinto.- Declárese interpretado el artículo 43 de la ley Nº 16.282, 
que fija disposiciones para casos de sismos o catástrofes, cuyo texto refundido, 
coordinado y sistematizado se encuentra fijado por el decreto supremo Nº 104, de 
1977, del Ministerio del Interior, en el sentido de que las aprobaciones definitivas de 
los planos de loteos contienen a la vez su recepción definitiva.”.
El diputado Fuenzalida preguntó la relación de esta disposición con las 
áreas de riesgo.
La señora González indicó que este artículo apuntaba más bien a facilitar 
los procesos de regularización de los asentamientos irregulares con un carácter 
general, haciéndole aplicable lo que establecía el artículo 43 de la Ley de Sismos a 
través de la aclaración de que la aprobación definitiva de los planos de loteo incluía 
la recepción definitiva situación que, por lo demás, ya había sido ratificada por la 
Contraloría General de la República en diversos dictámenes emitidos sobre el 
particular.
Sometido a votación el artículo quinto transitorio, fue aprobado por 
unanimidad con los votos de las diputadas Danisa Astudillo y Emilia Nuyado y de los 
diputados Luis Cuello, Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch y Jorge Rathgeb (6-0-0).
Artículo sexto transitorio
“Artículo sexto.- En el caso de poblaciones declaradas en situación 
irregular mediante decreto supremo dictado con anterioridad al año 1990, se podrá 
solicitar el término del procedimiento judicial, el alzamiento de la prohibición referida 
en los incisos primero y segundo del artículo 60 de la ley Nº 16.741 y de las 
hipotecas constituidas en favor del Servicio de Vivienda y Urbanización cuando no 
sea posible dar cumplimiento al numeral 2 del artículo 5 de la citada ley, ya sea por 
impedimentos legales, reglamentarios o técnicos conforme a lo establecido en el 
numeral 9 del artículo 10 de la ley antedicha. Lo anterior, previo informe fundado del 
Servicio de Vivienda y Urbanización. El tribunal resolverá de manera breve y sumaria 
teniendo los antecedentes a la vista.”.
El señor Burgos hizo presente que esta disposición buscaba establecer 
la posibilidad de que, en el caso de poblaciones declaradas en situación irregular, se 
pudiera alzar la prohibición de venta de los terrenos respecto de particulares, cuando 
no fuera posible cumplir con la ejecución de obras urbanización que exigía el 
numeral 2 del artículo 5 de la ley Nº 16.741.
18
--- PÁGINA 19 ---
La señora González agregó que esta disposición transitoria solo aplicaría 
respecto de aquellas poblaciones en que existiera una declaración de situación 
irregular con anterioridad al 31 de marzo de 1990 y que además no hubieran logrado 
avanzar en su proceso de urbanización por razones fácticas o jurídicas.
El diputado Fuenzalida consultó si esta norma decía relación con 
hipotecas y gravámenes constituidas en favor del Servicio de Vivienda y 
Urbanización.
La señora González aclaró que ello era efectivo y explicó que estas 
habían sido establecidas con el propósito de asegurar la obligación de urbanizar, lo 
cual, sin embargo, no ocurrió con posterioridad.
Puesto en votación el artículo sexto transitorio, fue aprobado por 
unanimidad con los votos de las diputadas Danisa Astudillo y Emilia Nuyado y de los 
diputados Luis Cuello, Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch y Jorge Rathgeb (6-0-0).
Artículo séptimo transitorio
“Artículo séptimo.- No será aplicable el límite de avalúo fiscal máximo 
para el pago del impuesto territorial respecto de las solicitudes de regularización de 
la pequeña propiedad raíz que se acojan al procedimiento de emergencia de 
saneamiento del dominio regulado por la resolución exenta N° 222 de la 
Subsecretaría de Bienes Nacionales de fecha 26 de febrero del año 2024 o las que 
complementen, modifiquen o amplíen dicho procedimiento de emergencia. Lo 
anterior, para efectos de lo previsto en el artículo 1 del decreto ley N° 2.695, de 1979, 
y siempre que las solicitudes se tramiten conforme a sus disposiciones.”.
El diputado Fuenzalida preguntó por el sentido y alcance de esta 
disposición.
El señor Burgos detalló que lo que perseguía este artículo era eximir del 
límite de avalúo fiscal establecido en el decreto ley N° 2.695 a aquellas propiedades 
que no contaban con un proceso de regularización y que se encontraban dentro de la 
zona afectada por el incendio ocurrido en las comunas de Viña del Mar, Quilpué y 
Villa Alemana en febrero pasado.
Sometido a votación el artículo séptimo transitorio, fue aprobado por 
unanimidad con los votos de las diputadas Danisa Astudillo y Emilia Nuyado y de los 
diputados Luis Cuello, Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch y Jorge Rathgeb (6-0-0).
La Comisión designó como diputada informante a la señora Emilia 
Nuyado Ancapichún.
*********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital1, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
**********
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:20 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
1Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/watch?v=5KthgX2DJ5Q
19