======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20009&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:02:28
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 98/370ª 
Miércoles 30 de octubre de 2024 de 15:06 a 16:52 horas
SUMARIO: 
 
1.- Continuar la discusión general y votar 
en particular el proyecto de ley que 
modifica la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones 
para 
exigir 
que 
la 
planificación urbana contemple espacios 
públicos seguros y accesibles para las 
mujeres, 
correspondiente 
al 
boletín 
16.744-14, con urgencia calificada de 
suma. 
 
2.- Continuar la discusión general y votar 
en particular el proyecto de ley que 
Modifica la ley N° 20.898, que establece un 
procedimiento 
simplificado 
para 
la 
regularización 
de 
viviendas 
de 
autoconstrucción, 
con 
el 
objeto 
de 
ampliar los plazos de vigencia de dicha 
normativa legal en los casos que se 
indican, 
correspondiente 
al 
boletín 
N°15.689-14, 
en 
segundo 
trámite 
constitucional. 
 
La sesión fue presidida por el diputado Tomás Hirsch Goldschmidt 
(presidente accidental).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas (en reemplazo del diputado Juan 
Fuenzalida Cobo), Emilia Nuyado Ancapichún y Marcia Raphael Mora y los diputados 
Cristian Araya Lerdo de Tejada, Juan Carlos Beltrán Silva, Fernando Bórquez 
Montecinos, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa Aguilera.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodriguez Andrade; 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como Secretaria Ejecutiva, 
la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron, en representación del Subsecretario de Prevención del Delito, 
la Jefa de la División de Estudios, Políticas Públicas y tecnologías, señora Tania 
Macuer Vargas; el asesor legislativo de la Subsecretaría, señor Alonso Boegeholz San 
Martín; la coordinadora legislativa de la Subsecretaría de Prevención del Delito, señora 
Carolina Codoceo Oyanguren; la asesora legislativa de la Cartera, señora Jeannette 
Tapia Fuentes y la asesora técnica de la Biblioteca del Congreso Nacional, señora 
Verónica de la Paz Mellado.  
 
III.-CUENTA
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia suma, para el despacho del proyecto que Modifica la Ley 
General de Urbanismo y Construcciones para exigir que la planificación urbana 
contemple espacios públicos seguros y accesibles para las mujeres, correspondiente 
al boletín N° 16744-14.
Se tomó conocimiento.
2.- Oficio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, mediante el cual informa 
sobre el proceso de reconstrucción de las viviendas siniestradas en las comunas de
1
Firmado por Claudia Andrea Rodríguez Andrade
Fecha 05/11/2024 21:13:06 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 98365EF272A1682F
--- PÁGINA 2 ---
Viña del Mar, Quilpué, Villa Alemana a causa del megaincendio que afectó a la región 
de Valparaíso los días 2 y 3 de febrero pasado y se refiere al estado de reconstrucción 
de las viviendas afectadas por los incendios forestales en la región de la Araucanía, 
Biobío y Ñuble en los meses de enero y febrero de 2023. Adjunta documento de la 
Comisión Asesora para la Reducción de Riesgos de Desastres y Reconstrucción de 
esa Cartera, con la información requerida, el cual fue enviado a los correos de las y 
los integrantes de la Comisión. Respuesta Oficio N°: 367/14/2024, 413/14/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
3.- Oficio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, mediante el cual se 
refiere a la solicitud de incrementar el número de subsidios y los recursos para los 
programas D.S. N°27, mejoramiento de vivienda, barrio y entorno y D.S. N°255 
Protección del Patrimonio Familias, en la Ley de Presupuestos del sector público del 
año 2025, adjuntando minuta de la División Política Habitacional que comunica, en 
síntesis, que se están realizando las gestiones para aumentar los recursos para el 
programa habitacional, sin embargo, destaca que la ejecución del Plan de Emergencia 
Habitacional orientado a atender el déficit cuantitativo, exige priorizar los recursos para 
atenderlo con sentido de urgencia. Respuesta Oficio N°: 602/14/2024.
Se puso a disposición.  
 
4.- Oficio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, mediante el cual informa 
que el proyecto de Ley de Presupuestos para el año 2025, fue remitido al Congreso 
Nacional y que en lo concierne a las materias sectoriales está enfocada en el 
cumplimiento del Plan de Emergencia Habitacional, lo que implica que para el ejercicio 
2025 los recursos estarán concentrados en financiar la ejecución de obras, postulación 
y proyectos que se puedan desarrollar, no obstante, ello no limita que la adquisición 
de terrenos puede desarrollarse en el futuro. Respuesta Oficio N°: 635/14/2024.
Se tomó conocimiento.
5.- Oficio del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, mediante el cual 
adjunta informe respuesta preparado por el Gerente Técnico de la Reconstrucción 
referido al proyecto piloto de pequeños condominios, que se está desarrollando en el 
sector El Olivar de la comuna de Viña del Mar respecto de las familias afectadas por 
el incendio, dado que, las materias consultadas por esta Comisión responden a 
competencias de otras carteras de Estado, en el marco de los compromisos adquiridos 
en el Plan de Reconstrucción de Incendios 2024. Respuesta Oficio N°: 524/14/2024, 
652/14/2024.
Se tomó conocimiento.   
 
6.- Oficio de la Directora del Servicio de Vivienda y Urbanización de la 
región de Arica y Parinacota, mediante el cual se refiere al estado de avance del Plan 
Maestro de Inclusión Social y Productiva sustentable en el territorio del Ajayu 
Chinchorro, documento con detalle fue enviado a los correos de los integrantes de la 
Comisión. Respuesta Oficio N°: 607/14/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
7.- Oficio de la Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, 
mediante el cual se refiere a la solicitud de que las familias del Megaproyecto San 
Mateo, conformado por cuatro comités vivienda de la ciudad de Temuco, puedan pagar 
la diferencia de precio que existe entre la tasación del Servicio de Vivienda y 
Urbanización y el propietario del terreno emplazado en la localidad de Labranza de la 
referida comuna. Documento con detalle fue enviado a los correos de los integrantes 
de la Comisión. Respuesta Oficio N°: 362/14/2024.
Se puso a disposición.  
 
8.- Oficio de la Secretaría General y Asuntos Internacionales de 
Carabineros de Chile, mediante el cual comuna que la solicitud de esta Comisión de 
informar las medidas adoptadas en relación con las usurpaciones violentas efectuadas 
en contra de los vecinos de la población Chile Barrios de la comuna de Los Ángeles
2
--- PÁGINA 3 ---
por parte de narcotraficantes y que derivó en el abandono de sus hogares, fue remitido 
a la División de Gestión y Modernización de las Policías, para la respuesta 
correspondiente. Respuesta Oficio N°: 519/14/2024, 650/14/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
9.- Oficio del departamento de Asesoría Técnica Parlamentaria de la 
Biblioteca del Congreso Nacional, mediante el cual adjunta informe sobre los permisos, 
autorizaciones y trámites relacionados con proyectos de edificación con destino 
habitacionales. Respuesta Oficio N°: 542/14/2024, 664/14/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
10.- Oficio de la Asociación de Notarios y Conservadores, mediante el cual 
adjunta Auto Acordado de la Corte Suprema que regula el funcionamiento de tribunales 
que tramitan electrónicamente, que dice relación a la ley N°20.886, que incorpora 
tramitación digital a los procedimientos judiciales e incide directamente en el 
funcionamiento de los tribunales. Respuesta Oficio N°: 538/14/2024, 661/14/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
11.- Oficio de la Municipalidad de Lampa, mediante el cual informa sobre 
las construcciones pendientes de ser recepcionadas por la Dirección de Obras 
Municipales, adjunta detalle con las solicitudes mencionadas. Respuesta Oficio N°: 
565/14/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
12.- Oficio de la Municipalidad de Peñalolén, mediante el cual informa la 
cantidad de edificios que están listos en su construcción y que se encuentran 
esperando la obtención de la recepción definitiva municipal, adjunta Memorándum N° 
464 de agosto de este año de la Dirección de Obras que informa lo solicitado. 
Respuesta Oficio N°: 579/14/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
13.- Oficio de la Gobernadora de Valparaíso (S), mediante el cual informa 
que no existe proyecto o estudio de ingeniería respecto al paño de terreno en donde 
se emplaza la población El Salto de Viña del Mar financiado por el Gobierno Regional. 
Agrega que es de su conocimiento que la Empresa de Ferrocarriles del Estado en 
relación a las viviendas emplazadas de forma contigua al talud del sector El Salto en 
la comuna de Viña del Mar, se encontraba llevando a cabo un plan de acción de 
mediano y corto plazo para mitigar el riesgo de posibles desprendimientos en el tramo 
identificado como “Talud Las Cucharas”. Adjunta Oficios relativos a la materia. 
Respuesta Oficio N°: 530/14/2024, 657/14/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
14.- Oficio de la Gobernadora de O´Higgins (S), mediante el cual informa 
que el Gobierno Regional y el Servicio de Vivienda y Urbanización regional 
suscribieron un convenio de transferencia de recursos para la adquisición de terrenos 
para comités de viviendas de las comunas de Mostazal, Graneros, Rengo, Peralillo y 
Pumanque, denominado “Adquisición y factibilización de terrenos para viviendas 
sociales en la región de O´Higgins” por un monto de cinco mil ochocientos veintiún 
millones trescientos cincuenta y nueve mil pesos, con cargo al programa de inversión 
del Gobierno Regional. Respuesta Oficio N°: 616/14/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
15.- Oficio del Director de Servicio de Vivienda y Urbanización de la región 
de Valparaíso, mediante el cual responde diversas consultas formuladas por la 
Comisión sobre el proyecto piloto de pequeños condominios que se está desarrollando 
en el sector del Olivar de la comuna de Viña del Mar. Documento con el detalle fue 
enviado a los correos de los integrantes de la Comisión. Respuesta Oficio N°: 
525/14/2024, 653/14/2024.
3
--- PÁGINA 4 ---
Se tomó conocimiento.  
 
16.- Oficio del Ministerio de Bienes Nacionales, por el cual remite informe 
sobre programas de regularización de las ocupaciones en el borde costero de 
Atacama, con el Estado al 30 de septiembre del año en curso, dando cumplimiento a 
la Ley de Presupuestos del Sector Público, partida 14.
Se tomó conocimiento.  
 
17.- Oficio del Ministerio de Bienes Nacionales, mediante el cual informa la 
aplicación de la ley N°19776, que establece un procedimiento de regularización 
respecto de inmuebles fiscales ocupados en forma efectiva por al menos cinco años y 
cuyo derecho de ocupación derive de un decreto válido del Ministerio de Bienes 
Nacionales y al que se encuentren vinculados, de acuerdo con Ley de Presupuestos 
del Sector Público, partida 14.
Se tomó conocimiento.  
 
18.- Oficio del Ministerio de Bienes Nacionales, mediante el cual remite 
informe sobre concesiones de áridos, tanto las renovaciones como las concesiones 
nuevas, vigentes al 30 de agosto de 2024.
Se tomó conocimiento.  
 
19.- Oficio del Ministerio de Bienes Nacionales, mediante el cual remite 
informe sobre solicitudes de terrenos fiscales para el desarrollo de proyectos de 
energías renovables no convencionales a los que se refiere la ley N°20.257, indicando 
aquellos que correspondan a peticiones de cooperativas y comunidades.
Se tomó conocimiento.  
 
20.- Correo electrónico del señor Julio Santander Pablot por el cual solicita 
que la Comisión oficie al Ministerio de Vivienda y Urbanismo con el objeto de detallar 
los problemas presentados por las propiedades entregadas el 12 de marzo pasado en 
villa panamericana debido a la mala calidad de las viviendas sin que el servicio post 
venta contesta desde junio pasado las solicitudes. Detalla que las viviendas necesitan 
cambio de vidrio pues el alero superior de ventana presenta fisura y perdida de material 
por exterior en la ventana del dormitorio principal y falta de pintura en living principal, 
cocina y dormitorios además de múltiples fallas como filtraciones y problemas en 
techos, muros y pisos detectadas por una inspección realizada por la empresa Ares 
Propiedades, que adjunta a la presentación. Informa que la constructora a cargo de 
este proyecto se llama Mena y Ovalle y la inmobiliaria Paseo Panamericano, quien 
también tiene a su cargo otros proyectos. Solicitan la visita de personal de la 
constructora a fin de que se realicen estas reparaciones a la brevedad pues se 
encuentran pendientes los plazos de garantía y corresponden a fallas de material y 
adjunta fotos que dan cuenta de la situación.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
21.- Correo electrónico mediante el cual excusan la inasistencia del 
Subsecretario de Prevención del Delito, señor Eduardo Vergara, a la sesión de hoy 
debido a compromisos impostergables, no obstante, comunica que en su 
representación asistirá la jefa de la División de Estudios, Políticas Públicas y 
Tecnologías, señora Tania Macuer, debido a la importancia de la materia tratada por 
la moción parlamentaria.
Se tomó conocimiento.  
 
22.- Nota de la Bancada Unión Demócrata Independiente, mediante la cual 
comunica que la diputada, señora Marta Bravo, reemplazará al diputado señor Juan 
Fuenzalida, en la sesión de hoy.
Se tomó conocimiento.
4
--- PÁGINA 5 ---
IV.- ACTAS
El acta de la sesión N°95 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta de la sesión N°96 queda a disposición de las señoras y señores 
diputados.
V.- VARIOS
El diputado Hirsch pidió oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor 
Carlos Montes Cisternas, con el propósito de remitirle la comunicación enviada por el 
señor Julio Santander Pablot, propietario de un departamento que pertenece al 
conjunto habitacional “Villa Panamericana” de la comuna de Cerrillos, región 
Metropolitana, mediante la cual detalla una serie de problemas que presentan las 
viviendas de dicha población, tales como: fisuras y perdidas de material en el exterior 
de las ventanas; falta de pintura en living, cocina y dormitorios; además de múltiples 
filtraciones y fallas en techumbres, muros y pisos detectadas por una inspección 
realizada por la empresa Ares Propiedades –que en copia se adjunta-. Asimismo, hace 
presente que la constructora Mena y Ovalle S.A -encargada del proyecto- no ha 
respondido hasta la fecha ninguna de las solicitudes de servicio de post venta que han 
realizado los vecinos a través de los correos institucionales que se habilitaron para 
dichos fines.  
 
VI.- ACUERDOS
1.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, con el propósito de remitirle la comunicación enviada por el señor Julio 
Santander Pablot, propietario de un departamento que pertenece al conjunto 
habitacional “Villa Panamericana” de la comuna de Cerrillos, región Metropolitana, 
mediante la cual detalla una serie de problemas que presentan las viviendas de dicha 
población, tales como: fisuras y perdidas de material en el exterior de las ventanas; 
falta de pintura en living, cocina y dormitorios; además de múltiples filtraciones y fallas 
en techumbres, muros y pisos detectadas por una inspección realizada por la empresa 
Ares Propiedades –que en copia se adjunta-. Asimismo, hace presente que la 
constructora Mena y Ovalle S.A -encargada del proyecto- no ha respondido hasta la 
fecha ninguna de las solicitudes de servicio de post venta que han realizado los vecinos 
a través de los correos institucionales que se habilitaron para dichos fines.
2.- Se acordó por unanimidad de las diputadas y diputados presentes 
aplazar la votación particular del proyecto de ley que modifica la Ley General de 
Urbanismo y Construcciones para exigir que la planificación urbana contemple 
espacios públicos seguros y accesibles para las mujeres, correspondiente al boletín 
16.744-14, para la siguiente sesión.  
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Continuar la discusión general y votar en particular el proyecto de 
ley que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones para exigir que 
la planificación urbana contemple espacios públicos seguros y accesibles para 
las mujeres, correspondiente al boletín 16.744-14, con urgencia calificada de 
suma.
La señora Tania Macuer Vargas1, Jefa de la División de Estudios, Políticas 
Públicas y Tecnologías, precisó que esta moción buscaba incorporar el enfoque de 
género en las temáticas relacionadas con la planificación urbana de las ciudades y, en 
ese contexto, comentó que el Ejecutivo decidió apoyar esta iniciativa a través de la 
presentación de un indicación sustitutiva, consensuada con la diputada Carla Morales, 
autora de la moción.
Detalló que la ciudad y los territorios no eran espacios neutros, puesto que 
muchas veces reproducían ciertas desigualdades sociales, las cuales se expresaban 
a través de distintos problemas de seguridad. No obstante, comentó que dichos 
espacios eran particularmente relevantes para la vida de las mujeres y, en ese sentido,
1Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico: https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=331731&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
5
--- PÁGINA 6 ---
indicó que la inseguridad y la violencia eran aspectos que limitaban enormemente la 
participación y el desarrollo de las mujeres, así como su movilidad, autonomía 
económica y acceso al trabajo, por ello, surgía la necesidad de avanzar en medidas 
que permitiera reducir las brechas de género que se producían en estas materias.
En ese contexto, aseguró que una alta calidad de uso y de apropiación de 
los espacios públicos contribuía al fortalecimiento del sentido de pertenencia y 
sociabilidad y, a su vez, a la disminución de las brechas de género.
Esbozó que, según la Encuesta Nacional Urbana de Seguridad 
Ciudadana (ENUSC) del año 2023, eran las mujeres las que presentaban los mayores 
índices de inseguridad en nuestro país, superando a los hombres en prácticamente 
todos los aspectos, incluyendo el hogar y los espacios públicos, pese a que no existían 
diferencias significativas entre un género y otro en materia de victimización por delitos 
violentos.
Asimismo, puntualizó que la evolución de la violencia que vivían las 
mujeres en los distintos ámbitos en que se desenvolvían rutinariamente como en las 
familias, trabajo, escuela y espacios públicos presentaba un aumento en la última 
medición de la Encuesta de Violencia Contra la Mujer en el Ámbito de Violencia 
Intrafamiliar y en Otros Espacios (ENVIF) y agregó que, entre los años 2017 y 2020, 
se evidenció un incremento general de la violencia intrafamiliar, pasando de 38% a 
41.4% y de la violencia en los espacios públicos, que se elevó de 8,1% a 17,9%.
Detalló que las mujeres eran víctimas de un 86,7% de los abusos sexuales 
cometidos en nuestro país y de un 91,2% de los delitos de acoso sexual perpetrados 
en la vía pública. Precisó que un 54,7% de las víctimas de los delitos de robo por 
sorpresa eran mujeres, de las cuales 76,7% fueron atacadas en la vía pública.
Explicó que este escenario de inseguridad traía como consecuencia que 
muchas mujeres y niñas se vieran forzadas a abandonar el espacio público, a cambiar 
sus recorridos habituales y a utilizar con menor frecuencia las ofertas de que disponía 
la ciudad. Insistió que el temor de las mujeres y niñas afectaba sus rutinas cotidianas 
y su calidad de vida en general, lo que, inhibía el uso de los espacios públicos, debido 
a que aparecían como lugares con mayor riesgo de ocurrencia de hechos delictuales.
Lo anterior indicó, también se traducía en que las mujeres y niñas se vieran 
obligadas a modificar sus actividades y trayectos para llegar a sus lugares de trabajo 
o de salidas durante la noche para no exponerse a las amenazas que ciertos espacios 
u horas del día representaban para su seguridad, lo que, incidía negativamente en sus 
posibilidades de desarrollo educativo, laboral y social con obvias consecuencias para 
su bienestar y autonomía.
Por otro lado, señaló que el comportamiento de los delitos en nuestro país 
entregaba un marco de análisis que permitía identificar ciertos tipos penales que 
afectaban principalmente a mujeres, destacándose el robo por sorpresa, la violación, 
la violencia intrafamiliar, el abuso y acoso sexual, las amenazas, y varias conductas 
cuyo bien jurídico protegido era la indemnidad sexual y las disensiones domésticas –
como los problemas de convivencia vecinal y barrial-, entre otros, lo que graficó con la 
siguiente imagen.
6
--- PÁGINA 7 ---
Respecto al acoso sexual en la vía pública, consignó que la cantidad de 
casos había aumentado considerablemente en los últimos años, pasando de 331 
víctimas en 2020 a 509 en 2023.
En tanto, comentó que la cantidad de robos por sorpresa cometidos en 
contra de mujeres había experimentado un importante incremento, elevándose de 
7.875 víctimas en 2021 a 14.006 en 2023.
Por otra parte, expuso que la Encuesta Nacional Urbana de Seguridad 
Ciudadana (ENUSC) de 2023 demostró que las mujeres presentaban una mayor 
sensación de inseguridad que los hombres, lo cual demostró con los siguientes datos:
1.- 62,2% de las mujeres se había sentido insegura en el transporte 
público, mientras que los hombres solo reportaban un 45,6%;
2.- 75,7% de las mujeres se había sentido insegura al transitar en solitario 
su barrio cuando estaba oscuro, lo que en el caso de los hombres llegaba a 63,4%; y,
3.- 34,8% de las mujeres se había sentido insegura al estar en solitario en 
su hogar cuando estaba oscuro, mientras que solo 24,2% de los hombres tenía esa 
misma sensación.
Por lo anterior, esgrimió que el texto de la moción buscaba avanzar en 
mayor regulación de la planificación urbana a fin de que se contemplen espacios 
públicos seguros y accesibles para las mujeres, incorporando un nuevo artículo 27 bis 
en la Ley General Urbanismo y Construcciones del siguiente tenor:
“La Política Nacional de Planificación Urbana tendrá en consideración las 
necesidades de las mujeres y la generación de espacios públicos seguros y accesibles 
para éstas en el diseño y la planificación urbanística, incorporando elementos de 
prevención situacional que procuren la visibilidad y la seguridad. Idéntica 
consideración tendrán los instrumentos de planificación.
La Ordenanza General podrá establecer mecanismos de reporte y 
seguimiento periódico, con el objeto de revisar si se está dando cumplimiento a las 
consideraciones dispuestas en el inciso precedente y si se están generando los efectos 
esperados.”.
Hizo presente que, sobre la base del texto original, el Ejecutivo presentó 
una indicación sustitutiva para mejorar el enfoque de género y la seguridad en la 
planificación urbana de las ciudades y los estándares en el diseño de las obras de 
urbanización y edificación, lo que se expresaba a través de las siguientes 
modificaciones a la Ley General de Urbanismo y Construcciones:
1.- Se agrega en el literal c) del artículo 28 decies, entre la expresión 
“integrado socialmente” y el punto y aparte, la expresión “; e incorporar el enfoque de 
género en todas las etapas de la planificación urbana, como una herramienta de 
análisis cuyo objetivo es reconocer las desigualdades que experimentan las mujeres y 
facilitar el goce y ejercicio de los derechos y garantías fundamentales en igualdad de 
oportunidades”;
2.- Se incorpora un literal j) en el artículo 105 del siguiente tenor: 
“Características y condiciones de seguridad y accesibilidad en el diseño de los 
espacios públicos tendientes a prevenir los delitos, contribuyendo a proteger a las 
personas y los bienes públicos y privados, teniendo en especial consideración los 
factores que puedan amenazarlas particularmente en atención a su sexo, género, 
identidad o expresión de género, orientación sexual, edad, o situación de 
discapacidad.”.
La diputada Astudillo preguntó que implicaría en concreto la incorporación 
del enfoque de género en todas las etapas de la planificación urbana.
La señora Macuer explicó que significaba dar una mirada distinta a la 
forma en que se organizaban y pensaban las ciudades en términos productivos y de 
seguridad, lo cual tomaba en consideración la vida cotidiana de las personas y, sobre
7
--- PÁGINA 8 ---
todo, la oportunidad de acceso a los espacios públicos y a la infraestructura 
comunitaria. Agregó que ello implicaba la ubicación de los conjuntos habitacionales en 
las ciudades; el equipamiento comunitario; el libre acceso a colegios, servicios de 
salud y a los lugares del trabajo; el mejoramiento de los diseños de las verdeas y calles, 
y la incorporación de medidas de seguridad en los paraderos de micros y mayores 
espacios para los cuidados, entre otras.
Aseveró que tanto el mejoramiento de los diseños de los espacios público 
como su centralidad eran importantísimos para el fortalecimiento de aquellos factores 
protectores que permitían disminuir la violencia de género.
A modo de ejemplo, consignó que la utilización de los sectores mixtos en 
las ciudades era una importante medida de seguridad para prevenir los ataques en 
contra de las personas y, en especial, de las mujeres, puesto que los barrios en que 
solo existían viviendas eran más inseguros que aquellos lugares en que predominaba 
el uso heterogéneo del espacio porque no se producía la vigilancia natural que 
implicaba la presencia de centros comerciales, escuelas o comisarías.
La diputada Astudillo expresó que, si bien compartía la idea de enfoque 
de género que impulsaba el proyecto de ley, entendía que la planificación urbana debía 
garantizar la seguridad no solo de las mujeres, sino que de todos los grupos 
vulnerables que existían en el país, incluyendo las personas discapacitadas y los 
adultos mayores.
La señora Macuer enfatizó que estas medidas implicaban un beneficio 
para todas las personas, con la única diferencia que enfatizaba especialmente la 
protección de las mujeres y niñas a través de la incorporación de la perspectiva de 
género en la planificación urbana.
Asimismo, señaló que era menester incluir explícitamente en la normativa 
urbana el enfoque de género para evitar la invisibilización de los problemas de 
seguridad que afectaban a las mujeres al momento en que se elaboraban las diversas 
políticas públicas relacionadas con los territorios.
El diputado Hirsch acotó que dentro de las indicaciones presentadas por 
el Ejecutivo se incorporaba un literal j) en el artículo 105 de la Ley General de 
Urbanismo y Construcciones para mejorar las características y condiciones de 
seguridad y accesibilidad en el diseño de los espacios públicos, lo que significaría 
especial consideración con los factores que pudieran amenazar a las mujeres 
particularmente en atención a su sexo, género, identidad o expresión de género, 
orientación sexual, edad, o situación de discapacidad, es decir, dicha disposición no 
solo orientaba las medidas de seguridad en relación a las políticas de enfoque de 
género, sino que también lo hacía respecto de todos los grupos vulnerables.
El diputado Saffirio consideró difusa la relación que existía entre la 
planificación urbana de las ciudades y las políticas públicas con enfoque de género.
El diputado Cristián Araya expresó dudas respecto al efecto real que 
tendría la incorporación del enfoque de género en la planificación urbana, puesto que 
ello no mejoraría la seguridad de las personas.
El diputado Bórquez consultó qué efectos tendría la incorporación de las 
políticas de enfoque de género respecto de aquellos espacios públicos construidos 
con anterioridad a la tramitación de esta iniciativa.
La señora Jeannette Tapia Fuentes, asesora legislativa del Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo, respondió que esta iniciativa solo operaría hacía el futuro, es 
decir, no afectaría a la planificación urbana que ya se encontraba vigente, no obstante, 
hizo presente que los planos reguladores no eran permanentes en el tiempo, puesto 
que siempre estaban sujetos a la posibilidad de ser actualizados.
La diputada Nuyado destacó esta iniciativa por cuanto visibilizaba los 
problemas de inseguridad y de violencia que vivían a diario las mujeres de nuestro 
país. Asimismo, estimó importante la incorporación de las necesidades de las mujeres 
y la generación de espacios públicos seguros y accesibles en la Política Nacional de
8
--- PÁGINA 9 ---
Planificación Urbana, puesto que permitiría prevenir o disminuir la violencia de género 
y mejorar la calidad de vida de las personas en los barrios.
El diputado Hirsch sostuvo que, aun cuando al proyecto le faltaban 
algunos elementos normativos, cabía tener presente que el texto original introducía un 
nuevo artículo 27 bis en el capítulo I del título II de la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones, relacionado con las definiciones en el ámbito de la planificación 
urbana, es decir, la idea matriz de la moción buscaba incluir las políticas de enfoque 
de género en los principios orientadores en lugar de referirse a la incorporación de 
medidas concretas en materia de seguridad. Del mismo modo, arguyó que la 
indicación del Ejecutivo que modificaba los artículos 28 decies y 105 de la Ley General 
de Urbanismo y Construcciones lo era en lo relativo a la planificación urbana y a las 
normas de diseño, pero sin establecer medidas concretas sobre el particular.
A partir de ello, consideró pertinente la incorporación del enfoque de 
género como principio orientador de la planificación urbana, toda vez que podía 
contribuir en un futuro a mejorar la seguridad en los espacios públicos, en la medida 
en que se tradujera en elementos más concretos y específicos.
La señora Tapia detalló que el Ejecutivo, al momento de analizar el 
proyecto, había considerado que el enfoque de género debía ser incorporado como 
uno más de los principios de transparencia que regulaban la potestad para dictar los 
respectivos instrumentos de planificación territorial. En razón a lo anterior, señaló que 
la indicación proponía incorporar, en el artículo 28 decies, como principio orientador, 
el enfoque de género en todas las etapas de la planificación urbana, siempre tomando 
en consideración el carácter participativo y representativo que implicaba el proceso de 
elaboración de los planos reguladores comunales, intercomunales y metropolitanos.
Asimismo, consignó que el Ejecutivo decidió presentar una indicación para 
agregar un literal j) en el artículo 105 de la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones, con el propósito de establecer las reglas bajo las cuales se 
materializaría el enfoque de género en el diseño de los espacios públicos, es decir, 
para darle una concreción efectiva a dicho principio en cuanto a la ejecución de las 
obras de urbanización.
La diputada Raphael advirtió que el enfoque de género lo establecía la 
indicación del Ejecutivo y no el proyecto original, puesto que éste decía relación con 
incorporar la seguridad de las mujeres en la Política Nacional de Planificación Urbana. 
En ese contexto, consideró difícil establecer un vínculo entre el enfoque de género y 
aquellas materias relacionadas con la seguridad en los espacios públicos, toda vez 
que éstas últimas debían estar orientadas para toda la población y no solo para las 
mujeres.
La diputada Astudillo opinó que, sin lugar a dudas, las mujeres estaban 
más expuestas a sufrir ataques delictuales o violencia en el espacio público, no 
obstante, indicó que, pese a que compartía la necesidad de avanzar en una mayor 
perspectiva de género para alcanzar la tan anhelada equidad entre hombres y mujeres, 
entendía que las medidas de seguridad debían ser adoptadas para toda la población 
y no solo para un grupo determinado. Además, consideró que para mejorar la 
seguridad de las mujeres en el espacio público era importante fomentar la educación 
con perspectiva de género a partir de la infancia.
El diputado Cuello advirtió que este proyecto se estaba mirando de forma 
aislada sin considerar lo que establecía la Ley General de Urbanismo y Construcciones 
que ya contemplaba algunas medidas de seguridad en áreas verdes y en espacios 
públicos, así como en materia de habitabilidad y salubridad. En consecuencia, estimó 
que la incorporación del enfoque de género como principio orientador de la 
planificación territorial solo constituiría una herramienta más dentro de los criterios que 
se contemplaban actualmente en la normativa urbanística.
Además, consignó que este criterio se sustentaba en los diversos estudios 
realizados en materia de seguridad, que demostraban que las mujeres estaban más 
expuestas a ser víctimas de delitos violentos o de agresiones de tipo sexual que los 
hombres.
9
--- PÁGINA 10 ---
El diputado Beltrán manifestó que, si bien las mujeres estaban más 
propensas a ser víctimas de delitos violentos, las medidas de seguridad debían ser 
aplicadas para todas las personas y no solo para un género determinado.
El diputado Cristián Araya sostuvo que, en teoría, resultaba ambicioso el 
título del proyecto debido a que exigía que la planificación urbana contemplara 
espacios públicos seguros y accesibles para las mujeres, sin embargo, advirtió que en 
los hechos el texto normativo no incorporaba ninguna medida concreta en esa línea, 
por tanto, consideró que los términos utilizados podían conducir a engaños a la 
población en torno a los reales efectos que tendría la aprobación de esta iniciativa.
Del mismo modo, discrepó de la indicación del Ejecutivo que modificaba el 
artículo 28 decies de la Ley General de Urbanismo y Construcciones que incorporaba 
el enfoque de género en todas las etapas de la planificación urbana como una 
herramienta de análisis cuyo objetivo era reconocer las desigualdades que 
experimentaban las mujeres, atendido a que planteó que esta iniciativa debía apuntar 
a una finalidad más amplia en cuanto a la seguridad de las personas.
Por otra parte, observó que la enmienda del Ejecutivo en relación al artículo 
105 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones iba en una línea más adecuada 
por cuanto incorporaba nuevos estándares en las características y condiciones de 
seguridad y accesibilidad en el diseño de las obras de urbanización y edificación en 
los espacios públicos con un sentido más amplio en torno a la protección de los 
diversos grupos vulnerables y no solo de un género determinado.
El señor Alonso Boegeholz San Martín, asesor legislativo de la 
Subsecretaria de Prevención del Delito, mencionó que esta propuesta debía ser 
reflexionada bajo el entendido de que por sí sola no solucionaba los problemas de 
inseguridad en los espacios públicos que afectaban a las mujeres y, en ese sentido, 
argumentó que, se pretendía incorporar una nueva herramienta en la planificación 
urbana que permitiera orientar los proyectos relacionados con el espacio público sobre 
la base de una mirada con enfoque de género.
A partir de ello, precisó que este criterio orientador sería utilizado en la 
dictación de todos los actos administrativos dictados con ocasión de los procesos de 
planificación territorial y en cada una de sus etapas, pero señaló que este factor no era 
el único que se tomaría en cuenta al modificar los respectivos planos reguladores, 
puesto que, además, se considerarían otros principios como la sustentabilidad, la 
cohesión territorial, la eficiencia energética y un contexto urbano seguro.
Por otro lado, aseguró que la incorporación del principio de enfoque de 
género en la planificación urbana, bajo ningún punto de vista, implicaría descuidar las 
medidas de seguridad que se aplicaban actualmente al resto de la población.
El diputado Hirsch hizo presente que esta iniciativa no podría fin a la 
violencia contra la mujer, pero si aseveró que constituía una buena herramienta para 
orientar de mejor forma la planificación urbana, lo que, a su vez, permitiría fortalecer 
en el futuro las medidas de seguridad en espacios públicos bajo una mirada con 
perspectiva de género.
La señora Verónica de la Paz Mellado, asesora técnica de la Biblioteca 
del Congreso Nacional, expreso que esta iniciativa generaría importantes impactos en 
el espacio público puesto que podría traducirse en que los proyectos de loteo 
contemplaran el desarrollo de multicanchas –equipamiento comunitario- con 
iluminación y con instalaciones aptas para la práctica de diversos deportes.
Asimismo, explicó que esta iniciativa solo incorporaba el enfoque de 
género como principio orientador, sin incluir medidas concretas, en razón a que la 
planificación urbana era dinámica y variaba según el territorio.
El diputado Hirsch propuso aplazar la votación en particular de esta 
iniciativa para la siguiente sesión.
Así se acordó.
10
--- PÁGINA 11 ---
El diputado Cristián Araya manifestó estar en contra de esta iniciativa 
debido a que de aprobarse generaría una suerte de “pirotecnia legislativa”, dado que 
en el título se exigía que la planificación urbana contemplara espacios públicos 
seguros y accesibles para las mujeres, pero que en la práctica no generaba ningún 
impacto en materia de seguridad.
El diputado Cuello hizo presente que esta moción decía relación con 
incorporar nuevos criterios de planificación urbana que permitirían mejorar algunos 
aspectos de seguridad con perspectiva de género y no con establecer medidas 
concretas en dicho sentido y, bajo esa premisa, consideró oportuna la inclusión de este 
criterio en la Ley General de Urbanismo y Construcciones.
El diputado Ulloa opinó que no podía dejarse de lado la posibilidad de 
incluir la perspectiva de género en la planificación urbana, sin embargo, advirtió que 
no era conveniente circunscribir esta iniciativa a una mera declaración de principios 
carente de medidas concretas.
La diputada Astudillo señaló que compartía la necesidad de incluir el 
enfoque de género dentro de la planificación urbana, pero opinó que las medidas de 
seguridad debían ser ampliadas para toda la población, sobre todo, para los grupos 
vulnerables. .
Sostuvo que le hubiera gustado que el Ministerio tuviera la misma 
preocupación que evidenciaba respecto de la seguridad en los espacios públicos 
respecto del fenómeno de socavones que afectaba a los habitantes de la región de 
Tarapacá.
Sometida a votación la idea de legislar fue aprobada por mayoría de 
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Danisa Astudillo y Marcia 
Raphael y los diputados Juan Carlos Beltrán, Luis Cuello, Tomás Hirsch y Héctor Ulloa; 
en tanto, votaron en contra los diputados Cristián Araya y Jorge Saffirio (6-2-0).
2.- Continuar la discusión general y votar en particular del proyecto 
de ley que Modifica la ley N° 20.898, que establece un procedimiento simplificado 
para la regularización de viviendas de autoconstrucción, con el objeto de ampliar 
los plazos de vigencia de dicha normativa legal en los casos que se indican, 
correspondiente al boletín N°15.689-14, en segundo trámite constitucional.
La señora Jeannette Tapia Fuentes, asesora legislativa del Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo, detalló que la ley N° 20.898, que Establece un procedimiento 
simplificado para la regularización de viviendas de autoconstrucción -más conocida 
como Ley del Mono-, abordaba tres títulos; el primero, referido a la regularización de 
viviendas; el segundo, relacionado con la regularización de edificaciones destinadas a 
microempresas inofensivas o equipamiento social y, el tercero, relativo a la 
regularización de aquellas viviendas financiadas a través de subsidios para atender la 
catástrofe del 27 de febrero del año 2010.
Agregó que, en ese contexto, algunos senadores presentaron una moción 
para prorrogar el plazo que se contemplaba en los tres títulos de la ley N°20.898, con 
el propósito de ampliar la aplicación de los procedimientos de regularización.
Puntualizó que, durante la tramitación del proyecto de ley, en el Senado se 
formularon una serie de indicaciones que buscaban, principalmente, resolver algunos 
problemas prácticos que se presentaban en la aplicación de dicho cuerpo normativo.
Consignó dentro de las materias que resolvía el proyecto de ley, la creación 
de un formulario único de regularización para las Direcciones de Obras Municipales y 
la posibilidad de obtener los permisos de edificación y de recepción definitiva de 
manera simultánea.
Además, precisó que, durante la tramitación en el Senado, se decidió no 
realizar ninguna modificación al título III de la ley N°20.898, debido a que, sobre la 
base de la información que tuvieron a la vista, se entendió que no era necesario 
prorrogar la aplicación de la normativa en razón a que la gran mayoría de las viviendas 
afectadas por la catástrofe del 27 de febrero de 2010 se encontraban en proceso de
11
--- PÁGINA 12 ---
término. No obstante, opinó prudente, en razón al tiempo que demoró la tramitación 
de esta iniciativa, contemplar la posibilidad de prorrogar la vigencia de los plazos de 
los títulos I y II de la ley N°20.898 hasta el 31 de diciembre de 2027.
Asimismo, consideró oportuno prorrogar el plazo de vigencia del título III 
hasta el 31 de diciembre de 2027 y posibilitar la aplicación de sus disposiciones a las 
viviendas afectadas por el mega incendio de la región de Valparaíso de febrero 
pasado.
Sometida a votación la idea de legislar está fue aprobada por unanimidad 
con los votos de las Emilia Nuyado y Marcia Raphael y de los diputados Cristián Araya, 
Luis Cuello, Tomás Hirsch, Jorge Saffirio y Héctor Ulloa (7-0-0).
ARTÍCULO ÚNICO
Modifica la ley N° 20.898, que establece un procedimiento simplificado 
para la regularización de viviendas de autoconstrucción, mediante los siguientes 
numerales:
Numeral 1
Introduce modificaciones en el artículo 1°, mediante las siguientes letras:
******************** 
 
El diputado Hirsch formuló una indicación para incorporar una nueva letra 
a) pasando las actuales letras a) y b) a ser b) y c) respectivamente, del siguiente tenor:
a) Sustitúyese en su encabezado la expresión “31 de diciembre del 2025” 
por “31 de diciembre de 2027”.
Sometida a votación la indicación, sin debate, fue aprobada por 
unanimidad con los votos de las diputadas Emilia Nuyado y Marcia Raphael y de los 
diputados Cristián Araya, Luis Cuello, Tomás Hirsch, Jorge Saffirio y Héctor Ulloa (7-
0-0).
********************
Letra a) 
 
Intercala en su encabezamiento, a continuación de la frase “obtener los 
permisos de edificación y de recepción definitiva,” lo siguiente: “en forma simultánea,”.
Letra b) 
 
Reemplaza en el numeral 4) la frase “cuyos recintos habitables, incluidos 
baños y cocina,” por la expresión “edificada que”.
Sometidos a votación en conjunto los literales a) y b) del numeral 1, sin 
debate, fueron aprobado por unanimidad con los votos de las Emilia Nuyado y Marcia 
Raphael y de los diputados Cristián Araya, Luis Cuello, Tomás Hirsch, Jorge Saffirio y 
Héctor Ulloa (7-0-0).
Numeral 2
Agrega en el inciso primero del artículo 2, a continuación del literal d), los 
siguientes literales e) y f), nuevos:
“e) Formulario único de estadísticas de edificación o certificado de ingreso 
electrónico de dicho formulario.
f) Copia del certificado de subsidio, en el caso de solicitudes de 
regularización financiadas de acuerdo a lo previsto en el artículo 15 de esta ley.”.
12
--- PÁGINA 13 ---
Sometido a votación el numeral 2, sin debate, fue aprobado por 
unanimidad con los votos de las diputadas Emilia Nuyado y Marcia Raphael y de los 
diputados Cristián Araya, Luis Cuello, Tomás Hirsch, Jorge Saffirio y Héctor Ulloa (7-
0-0).
Numeral 3
Sustituye en el inciso primero del artículo 3, la frase “cuyos recintos 
habitables, incluidos baños y cocina,” por la expresión “edificada que”.
Sometido a votación el numeral 3, sin debate, fue aprobado por 
unanimidad con los votos de las diputadas Emilia Nuyado y Marcia Raphael y de los 
diputados Cristián Araya, Luis Cuello, Tomás Hirsch, Jorge Saffirio y Héctor Ulloa (7-
0-0).
Numeral 4
Reemplaza en el artículo 4 la frase “plazo de tres años contado desde la 
publicación” por “plazo señalado en el artículo 1°”.
Sometido a votación el numeral 4, sin debate, fue aprobado por 
unanimidad con los votos de las diputadas Emilia Nuyado y Marcia Raphael y de los 
diputados Cristián Araya, Luis Cuello, Tomás Hirsch, Jorge Saffirio y Héctor Ulloa (7-
0-0).
Numeral 5
Agrega en el artículo 6 a continuación del literal d), el siguiente literal e), 
nuevo:
“e) Formulario único de estadísticas de edificación o certificado de ingreso 
electrónico de dicho formulario.”.
Sometido a votación el numeral 5, sin debate, fue aprobado por 
unanimidad con los votos de las diputadas Emilia Nuyado y Marcia Raphael y de los 
diputados Cristián Araya, Luis Cuello, Tomás Hirsch, Jorge Saffirio y Héctor Ulloa (7-
0-0).
Numeral 6
Sustituye en el artículo 14 la expresión “ley N° 19.537” por “ley N° 21.442, 
que aprueba nueva ley de copropiedad inmobiliaria”.
Sometido a votación el numeral 6, sin debate, fue aprobado por 
unanimidad con los votos de las diputadas Emilia Nuyado y Marcia Raphael y de los 
diputados Cristián Araya, Luis Cuello, Tomás Hirsch, Jorge Saffirio y Héctor Ulloa (7-
0-0).
Numeral 7
Reemplaza en el inciso segundo del artículo 15 la expresión “ley N° 19.537, 
sobre copropiedad inmobiliaria” por “ley N° 21.442”.
Sometido a votación el numeral 7, sin debate, fue aprobado por 
unanimidad con los votos de las diputadas Emilia Nuyado y Marcia Raphael y de los 
diputados Cristián Araya, Luis Cuello, Tomás Hirsch, Jorge Saffirio y Héctor Ulloa (7-
0-0).
Numeral 8
Incorpora el siguiente artículo 17, nuevo: 
 
“Artículo 17.- Los plazos de vigencia aludidos en esta ley corresponden a 
aquellos que tienen los propietarios para ingresar las solicitudes de regularización ante 
las respectivas direcciones de obras municipales, sin perjuicio de que la tramitación 
culmine en una fecha posterior.”.
13
--- PÁGINA 14 ---
Sometido a votación el numeral 8, sin debate, fue aprobado por 
unanimidad con los votos de las diputadas Emilia Nuyado y Marcia Raphael y de los 
diputados Cristián Araya, Luis Cuello, Tomás Hirsch, Jorge Saffirio y Héctor Ulloa (7-
0-0).
Se designó como informante al diputado señor Cristián Araya Lerdo de 
Tejada.
*********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital2, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
********** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:52 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión.
2Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/watch?v=VgBOPNI1jMA
14