======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12232&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:03:23
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 77/370ª 
Miércoles 8 de mayo de 2024 de 15:03 a 16:29 horas
SUMARIO: 
 
Continuar 
la 
discusión 
y 
votación 
particular 
del 
proyecto 
de 
ley 
que 
Establece obligaciones y requisitos para 
la construcción de edificaciones en suelo 
colapsable; Declara de utilidad pública la 
protección de la población y de las 
familias en los casos de viviendas 
irreparables o inhabitables por efecto de 
socavones 
y 
modifica 
cuerpos 
normativos (boletines refundidos N°s. 
16085-14, 16069-22; 16077-14, 16251-14 y 
16276-09). 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Tomás Hirsch Goldschmidt 
(presidente titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Danisa Astudillo Peiretti, Mercedes Bulnes Núñez, Emilia Nuyado Ancapichún y 
Marcia Raphael Mora y los diputados Juan Carlos Beltrán Silva, Fernando Bórquez 
Montecinos (en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz), Jorge Durán 
Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo, Matías Ramírez Pascal (en reemplazo del diputado 
Luis Cuello Peña y Lillo), Jorge Saffirio Espinoza y Renzo Trisotti Martínez (en 
reemplazo del diputado Cristóbal Urruticoechea Ríos).
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como Secretaria 
Ejecutiva, la señora Paula Müller Morales.
II.- INVITADOS
Asistieron en representación del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, el 
arquitecto de la división de desarrollo urbano, señor Ricardo Leñam Paris y la 
asesora legislativa, señora Jeannette Tapia Fuentes.
III.-CUENTA
1.- Oficio de la Subsecretaría de la Mujer y la Equidad de Género por el 
cual comunica que no tienen información acerca de denuncias de acoso y 
hostigamiento que existirían en la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y 
Urbanismo de la Araucanía. Respuesta Oficio N°: 372/14/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Oficio de la Subsecretaría del Trabajo por el cual hace presente que 
en relación al acoso y hostigamiento que afectaría a una funcionaria por parte del 
actual secretario regional ministerial de Vivienda y Urbanismo de la región de La 
Araucanía, y de conformidad a la normativa vigente, las investigaciones por una 
eventual responsabilidad disciplinaria son materias que quedan radicadas 
exclusivamente en la autoridad competente para imponer una sanción, no teniendo la 
Cartera atribuciones para intervenir en los asuntos que son competencia de otro 
servicio público, no obstante, manifiesta entender que el tema fue derivado tanto al 
Ministro de Vivienda y Urbanismo como a la Subsecretaria de Vivienda y Urbanismo. 
Respuesta Oficio N°: 373/14/2024.
Se tomó conocimiento.
1
--- PÁGINA 2 ---
3.- Oficio de la Subsecretaría de Bienes Nacionales por el cual en 
cumplimiento de la Ley de Presupuestos del Sector Público remite información sobre 
solicitudes de terreno fiscales para el desarrollo de proyectos de Energía Renovables 
No Convencionales al 31 de marzo de 2024.
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Oficio de la Subsecretaría de Bienes Nacionales por el cual en 
cumplimiento de la Ley de Presupuestos del Sector Público remite información sobre 
estados de casos tramitados al 31 de marzo de 2024 de conformidad a la ley N° 
19.776, sobre regularización de posesión y ocupación de inmuebles fiscales.
Se tomó conocimiento.
5.- Oficio de la Subsecretaría de Bienes Nacionales por el cual en 
cumplimiento de la Ley de Presupuestos del Sector Público remite primer informe 
sobre programas de regularización de las ocupaciones en el borde costero de 
Atacama.
Se tomó conocimiento.  
 
6.- Oficio de la Subsecretaría de Bienes Nacionales por el cual en 
cumplimiento de la Ley de Presupuestos del Sector Público remite informe sobre 
concesiones de áridos.
Se tomó conocimiento.  
 
7.- Oficio del Superintendente de Educación Superior por el cual en 
cumplimiento de la Ley de Presupuestos del Sector Público remite información sobre 
el cumplimiento de la glosa presupuestaria 05, al 31 de marzo del año 2024 y del 
artículo 14 numerales 2, 3, 6, 7, 8, 9, 11, 12 y 16 letras a), b) y c).
Se tomó conocimiento.
8.- Oficio del Instituto de Salud Pública por el cual en cumplimiento de la 
Ley de Presupuestos del Sector Público informa glosa 15 y artículo 14 numerales 1, 
2, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 15, y letras a), b) y c) del número 18.
Se tomó conocimiento.
9.- Oficio de la Subsecretaría de Derechos Humanos por el cual en 
cumplimiento de la Ley de Presupuestos del Sector Público informa glosas de la 
partida 10; Glosas del capítulo 06, programa 01; y del artículo 14 numerales 1, 6, 7, 
8, 9, 11, 12, 15, y letras a), b) y c) del número 18.
Se tomó conocimiento.
10.- Oficio del Ministerio de Hacienda por el cual en cumplimiento de la 
Ley de Presupuestos del Sector Público informa en virtud del artículo 14 numerales 
2, 3, 6, 7, 8 ,9, 11,12 y 18 letras a), b) y c).
Se tomó conocimiento.
11.- Oficio del Consejo de Rectores por el cual en cumplimiento de la Ley 
de Presupuestos del Sector Público remite gastos asociados a arriendos de 
inmuebles en virtud del numeral 12 del artículo 14 de dicha ley.
Se tomó conocimiento.  
 
12.- Oficio de la Fiscalía Nacional Económica por el cual en cumplimiento 
de la Ley de Presupuestos del Sector Público informa gastos asociados al arriendo 
de oficinas para el funcionamiento de las dependencias de esta Fiscalía Nacional 
Económica, correspondientes al período enero a marzo de 2024.
2
--- PÁGINA 3 ---
Se tomó conocimiento.  
 
13.- Oficio de Gendarmería de Chile por el cual en cumplimiento de la Ley 
de Presupuestos del Sector Público remite gastos asociados a arriendos de 
inmuebles en virtud del numeral 12 del artículo 14 de dicha ley.
Se tomó conocimiento.  
 
14.- Oficio del Gobernador de la Región de Los Ríos por el cual en 
cumplimiento de la Ley de Presupuestos del Sector Público informa gastos asociados 
al arriendo de terrenos u otros bienes inmuebles durante el Primer Trimestre del año 
2024.
Se tomó conocimiento. 
 
15.- Oficio del Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca 
Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala (Indespa) por el cual en 
cumplimiento de la Ley de Presupuestos del Sector Público informa gastos asociados 
al arriendo de terrenos u otros bienes inmuebles durante el primer trimestre del año 
2024.
Se tomó conocimiento.
16.- Oficio de la Junta Nacional de Jardines Infantiles por el cual en 
cumplimiento de la Ley de Presupuestos del Sector Público remite información 
mensual y trimestral en conformidad al artículo 14 gastos asociados al arriendo de 
terrenos u otros bienes inmuebles durante el primer trimestre del año 2024.
Se tomó conocimiento.
17.- Oficio del Servicio Nacional del Consumidor por el cual en 
cumplimiento de la Ley de Presupuestos del Sector Público remite información 
mensual y trimestral en conformidad al artículo 14 gastos asociados al arriendo de 
terrenos u otros bienes inmuebles durante el primer trimestre del año 2024.
Se tomó conocimiento.  
 
18.- Oficio de la Subsecretaría de la Mujer y la Equidad de Género por el 
cual en cumplimiento de la Ley de Presupuestos del Sector Público remite 
información mensual y trimestral en conformidad al artículo 14 gastos asociados al 
arriendo de terrenos u otros bienes inmuebles.
Se tomó conocimiento.  
 
19.- Oficio de la Junta de Aeronáutica Civil por el cual en cumplimiento de 
la Ley de Presupuestos del Sector Público remite información mensual y trimestral en 
conformidad al artículo 14 gastos asociados al arriendo de terrenos u otros bienes 
inmuebles.
Se tomó conocimiento.
20.- Oficio del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio por el 
cual en cumplimiento de la Ley de Presupuestos del Sector Público remite 
información mensual y trimestral en conformidad al artículo 14 gastos asociados al 
arriendo de terrenos u otros bienes inmuebles correspondiente al primer trimestre del 
año 2024. Incluye a ambas Subsecretarías.
Se tomó conocimiento.
21.- Oficio del Ministerio del Trabajo y Previsión Social por el cual en 
cumplimiento de la Ley de Presupuestos del Sector Público remite información 
mensual y trimestral en conformidad al artículo 14 gastos asociados al arriendo de 
terrenos u otros bienes inmuebles correspondiente al primer trimestre del año 2024.
3
--- PÁGINA 4 ---
Se tomó conocimiento.
22.- Oficio del Ministerio de Bienes Nacionales por el cual en 
cumplimiento de la Ley de Presupuestos del Sector Público remite información 
mensual y trimestral en conformidad al artículo 14 gastos asociados al arriendo de 
terrenos u otros bienes inmuebles correspondiente al primer trimestre del año 2024.
Se tomó conocimiento.  
 
23.- Oficio del Servel por el cual en cumplimiento de la Ley de 
Presupuestos del Sector Público remite información mensual y trimestral en 
conformidad al artículo 14 gastos asociados al arriendo de terrenos u otros bienes 
inmuebles correspondiente al primer trimestre del año 2024.
Se tomó conocimiento.  
 
24.- Oficio del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y 
Adolescencia por el cual en cumplimiento de la Ley de Presupuestos del Sector 
Público remite información mensual y trimestral en conformidad al artículo 14 gastos 
asociados al arriendo de terrenos u otros bienes inmuebles correspondiente al primer 
trimestre del año 2024.
Se tomó conocimiento.  
 
25.- Oficio de la Subsecretaría de Agricultura por el cual en cumplimiento 
de la Ley de Presupuestos del Sector Público remite información mensual y trimestral 
en conformidad al artículo 14 gastos asociados al arriendo de terrenos u otros bienes 
inmuebles correspondiente al primer trimestre del año 2024.
Se tomó conocimiento.  
 
26.- Oficio del Superintendente de Insolvencia y Reemprendimiento por el 
cual en cumplimiento de la Ley de Presupuestos del Sector Público remite 
información mensual y trimestral en conformidad al artículo 14 gastos asociados al 
arriendo de terrenos u otros bienes inmuebles.
Se tomó conocimiento.  
 
27.- Nota del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social, 
Acción Humanista e Independientes por medio de la cual informa que el diputado 
Matías Ramírez Pascal reemplazará al diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo en la 
sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
28.- Nota del Comité del Partido Unión Demócrata Independiente por 
medio de la cual informa que el diputado Fernando Bórquez Montecinos reemplazará 
al diputado Sergio Bobadilla Muñoz en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
29.- Nota de la Bancada Republicana por medio de la cual informa que el 
diputado Renzo Trisotti Martínez reemplazará al diputado Cristóbal Urruticoechea 
Ríos en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
IV.- ACTAS
El acta de la sesión N°75 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
V.- VARIOS
4
--- PÁGINA 5 ---
La diputada Bulnes solicitó oficiar al alcalde de la Municipalidad de 
Constitución, señor Fabián Pérez Herrera, con el propósito de que, en relación a la 
evaluación técnica desarrollada por los profesionales del Servicio Nacional de 
Geología y Minería -que en copia se adjunta-, que detectó el hundimiento de un 
tramo de la calle Bulnes del sector La Poza de la comuna de Constitución a 
consecuencia de la construcción del Parque de Mitigación de Tsunamis y de los 
efectos provocados por los últimos sistemas frontales que afectaron la zona, tenga a 
bien adoptar las medidas necesarias a fin de que dicha arteria vial no sea utilizada 
para el paso de vehículos de alto tonelaje.
VI.- ACUERDOS
1.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas; al Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel Cullell y a la Directora 
Nacional de Presupuestos, señora Javiera Martínez Fariña, con el propósito de que, 
en relación a los recursos que la Ley de Presupuestos del Sector Público destinaba 
anualmente al Plan Socavones, tenga a bien informar:
1.- Los montos asignados a dicho programa; 
2.- La cantidad total de los montos utilizados; 
3.- El destino de dichos recursos; y 
4.- La cantidad de recursos que quedan aún disponibles para ser 
utilizados.
2.- Oficiar al Alcalde de la Municipalidad de Constitución, señor Fabián 
Pérez Herrera, con el propósito de que, en relación a la evaluación técnica 
desarrollada por los profesionales del Servicio Nacional de Geología y Minería –que 
en copia se adjunta-, que detectó el hundimiento de un tramo de la calle Bulnes del 
sector La Poza de la comuna de Constitución a consecuencia de la construcción del 
Parque de Mitigación de Tsunamis y de los efectos provocados por los últimos 
sistemas frontales que afectaron la zona, tenga a bien adoptar las medidas 
necesarias a fin de que dicha arteria vial no sea utilizada para el paso de vehículos 
de alto tonelaje.
VII.- ORDEN DEL DÍA
Continuar la discusión y votación particular del proyecto de ley que 
Establece obligaciones y requisitos para la construcción de edificaciones en 
suelo colapsable; Declara de utilidad pública la protección de la población y de 
las familias en los casos de viviendas irreparables o inhabitables por efecto de 
socavones y modifica cuerpos normativos (boletines refundidos N°s. 16085-14, 
16069-22; 16077-14, 16251-14 y 16276-09).
Artículo 12
Prescribe que cuando un inmueble experimente daños irreparables que lo 
hagan inhabitable, podrá configurarse como causa de utilidad pública, la protección 
de la población y de las familias.
Las diputadas Astudillo y Bulnes y el diputado Matías Ramírez formularon 
una indicación para sustituir el artículo 12 por el siguiente:
“Artículo 12.- Las municipalidades, conforme a estudios fundados 
elaborados por profesionales especialistas en mecánica de suelo pertenecientes a 
entidades privadas u organismos de la administración del Estado, tales como el 
Ministerio de Obras Públicas o Ministerio de Vivienda y Urbanismo y aquellos 
profesionales que estén inscritos en sus registros técnicos de consultorías, deberán 
declarar mediante decreto alcaldicio sectores o áreas de suelos que pueden 
colapsar; singularizando el polígono de superficie de este sector o área urbana o de 
extensión urbana afectado, identificando las edificaciones o las infraestructuras que 
resulten dañadas total o parcialmente.
Para lo señalado en el inciso anterior, se podrá llamar a licitación a 
expertos que cuenten con estudios por región para que la gestión de declaración de 
demolición o habitabilidad sean realizados a la brevedad posible.
Respecto de las edificaciones comprendidas en estas áreas o sectores 
que presenten daños que comprometan gravemente la estabilidad de su estructura e
5
--- PÁGINA 6 ---
instalaciones y que puedan afectar la vida y la integridad física de las personas, el 
alcalde deberá decretar su inhabitabilidad ordenando el desalojo correspondiente, 
previo informe de la Dirección de Obras Municipales, o del Servicio de Vivienda y 
Urbanización cuando haya sido solicitado su apoyo en esta labor. Decretada la 
inhabitabilidad, la edificación así declarada, o la parte de ésta en esa condición, no 
podrá ser utilizada hasta contar con la recepción de las obras de reparación por la 
Dirección de Obras Municipales, debiendo aplicarse cuando corresponda lo 
dispuesto en el artículo 51 de la ley N° 16.391.
Sin perjuicio de lo anterior, en caso de que el colapso del suelo o el 
subsuelo constituya una amenaza para la estabilidad de las edificaciones en estos 
sectores o áreas, y con el fin de evitar afectaciones a la vida e integridad física de las 
personas ocupantes de tales edificaciones, la municipalidad deberá igualmente 
decretar su inhabitabilidad y desalojo, aun cuando éstas no hayan resultado dañadas 
directamente o no sea evidente su daño. En tales casos deberá aplicarse lo 
dispuesto en los artículos 51 de la ley N° 16.391 y 34 del decreto ley N° 1939, de 
1977.
De ser procedente una expropiación y en el caso de tratarse de familias 
vulnerables se les deberá dar prioridad para su reubicación en el menor tiempo 
posible en virtud de lo dispuesto en el artículo 2° de la ley N° 16.391 considerándose 
para ello la posibilidad de la entrega de una nueva vivienda o el apoyo económico 
para sustentar un arriendo durante el tiempo que se les entrega la vivienda 
definitiva.”.
El diputado Jorge Durán expresó sus dudas en cuanto a la 
constitucionalidad del inciso final de la indicación en razón a que la entrega de apoyo 
económico a las familias para sustentar un contrato de arrendamiento podría 
significar un gasto público para el Estado, vulnerando el inciso tercero del artículo 65 
de nuestra Carta Fundamental que reserva a la iniciativa exclusiva del Presidente de 
la República los proyectos de ley que tengan relación con la administración financiera 
o presupuestaria del Estado.
La diputada Astudillo explicó que actualmente el Servicio de Vivienda y 
Urbanización contaba con dicho mecanismo para el otorgamiento de subsidios de 
arriendo a las familias afectadas por socavones, pero advirtió que dichas ayudas lo 
eran solo con un carácter de emergencia, lo cual generaba graves problemas debido 
a la falta de continuidad de este beneficio en el tiempo.
En esa línea, hizo presente que en la comuna de Alto Hospicio existían 
familias que llevaban más de 10 años sin una solución habitacional definitiva que 
subsistían sobre la base de los subsidios de arriendo que entregaba el Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo.
Sin embargo, detalló que este subsidio estaba pensado para otro tipo 
emergencias cuyos efectos no eran continuos en el tiempo, tales como: incendios, 
terremotos y tsunamis, y no para las particularidades especiales que presentaban las 
viviendas afectadas por socavones.
Además, comentó que muchos propietarios de la zona se negaban a 
arrendar sus viviendas a las familias que contaban con este subsidio debido a la falta 
de continuidad en el pago, lo que traía como consecuencia una gran cantidad de 
personas sin hogar.
Por esa razón, explicó que esta disposición tenía el propósito de asociar 
la entrega de ese beneficio de manera específica a la problemática de socavones, 
para que, de esta forma, se pudiera entregar una solución urgente a las familias 
afectadas.
El diputado Jorge Durán preguntó la opinión de la secretaría respecto de 
la constitucionalidad de esta indicación.
El diputado Matías Ramírez aseveró que esta disposición no irrogaría 
gasto público para el Estado, puesto que solo establecía la posibilidad de que se 
considerara apoyar económicamente o con la entrega de una nueva vivienda a las 
familias afectadas, lo que, en ningún caso, implicaba la obligación de otorgar dichos 
beneficios.
6
--- PÁGINA 7 ---
La señora Claudia Rodríguez Andrade, secretaria abogada de la 
Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales de la Cámara de 
Diputadas y Diputados, estimó que esta indicación se ajustaba al texto constitucional, 
atendido a que no establecía una obligación para el Estado de otorgar dichos 
beneficios al utilizar la expresión “considerándose para ello la posibilidad”.
El diputado Trisotti concordó con la redacción de esta enmienda, pero 
manifestó dudas porque se le otorgaba de manera exclusiva a los municipios la 
facultad de declarar mediante un decreto alcaldicio los sectores o áreas de suelos 
que podían colapsar, así como la identificación de las edificaciones o infraestructura 
dañada –total o parcialmente-, dada las enormes dificultades logísticas y de personal 
que existían en muchos municipios del país, por ello, consideró que dicha atribución 
debía ser ampliada al Ministerio de Vivienda y Urbanismo y a los Servicios de 
Vivienda y Urbanización.
Asimismo, indicó que la facultad de llamar a licitación para la contratación 
de expertos debería ser aplicable no solo respecto de los municipios, sino que 
también para todos los Servicios de Vivienda y Urbanización del país.
Finalmente, preguntó si el Ministerio de Vivienda y Urbanismo o los 
Servicios de Vivienda y Urbanización contaban con facultades para atender aquellas 
materias relativas a las viviendas, edificaciones o infraestructura pública dañada.
La señora Jeannette Tapia Fuentes, asesora legislativa del Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo, detalló que, si bien como Cartera participaron de una mesa de 
trabajo con diversos asesores parlamentarios en la que se concordó un borrador de 
indicaciones para presentar como texto del proyecto, frente a este artículo existían 
diferencias respecto de algunas obligaciones que se establecían a los municipios, 
más concretamente en relación con la exigencia de declarar la inhabitabilidad o el 
desalojo de viviendas en conformidad al artículo 51 de la ley N° 16.391 –la cual 
prescribía un deber de expropiar- y, también, con lo relativo a la dictación de 
decretos alcaldicios para declarar los sectores o áreas de suelos que podían 
colapsar, puesto que entendían que dichas atribuciones se enmarcaban dentro de 
las materias que eran de iniciativa exclusiva presidencial de acuerdo al numeral 
segundo, inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
El señor Ricardo Leñam París, arquitecto de la División de Desarrollo 
Urbano del referido Ministerio, explicó que actualmente los Servicios de Vivienda y 
Urbanización, en el marco de los recursos que le asignaba anualmente la Ley de 
Presupuestos del Sector Público, contaban con facultades para entregar atención a 
las familias frente a algunas emergencias puntuales –generalmente incendios-.
En tanto, explicó que, ante situaciones de catástrofes, se emitía una 
instrucción en el marco de los programas regulares para efectos de que fuera 
aplicada en la zona afectada, y esbozó que, para dichos fines, se acudía a la 
declaratoria de catástrofe, se realizaban llamadas excepcionales y se adecuaban los 
reglamentos de los respectivos subsidios.
Finalmente, comentó que para la realización de dichos llamados 
utilizaban la información de los damnificados que era levantada por los diversos 
catastros desarrollados por las municipalidades, los gobiernos regionales y el 
Ministerio de Desarrollo Social y Familia.
El diputado Trisotti consultó su opinión respecto a la posibilidad de que 
se circunscribieran estas facultades únicamente a los municipios.
El señor Leñam expuso que su discrepancia con la disposición surgía a 
propósito de la inclusión de la palabra “deberán” dado que ello implicaría establecer 
una obligación a los municipios de declarar los sectores o áreas de suelos que 
podrían colapsar y de decretar la inhabitabilidad o desalojo de las viviendas, lo cual, 
en su opinión era una materia de iniciativa exclusiva presidencial. Sin perjuicio de 
ello, expuso que en la indicación existían otros factores que podrían generar 
incerteza al momento de interpretar la normativa, por ejemplo, cuando se prescribía 
que deberá darse prioridad para la reubicación de familias vulnerables, porque ello
7
--- PÁGINA 8 ---
implicaría una obligación para el Ministerio de privilegiar la atención de las familias 
afectadas por sobre otras en los subsidios respectivos, en circunstancias que no 
existían actualmente líneas programáticas para dichos fines.
El diputado Hirsch en su calidad de presidente de la Comisión consideró 
que no existían problemas de constitucionalidad con la utilización de la palabra 
“deberá”, toda vez que los municipios no formaban parte de la administración del 
Estado, razón por la cual, no les era aplicable el numeral segundo del inciso cuarto, 
del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
La diputada Astudillo manifestó su incomprensión frente a los reparos 
del Ministerio puesto que el contenido de esta enmienda recogía las sugerencias 
realizadas por la Secretaría Regional Ministerial de Tarapacá y por el Servicio de 
Vivienda y Urbanización de la misma región, especialmente en cuanto a la entrega 
de dicha facultad a los municipios.
La señora Tapia detalló que los proyectos de ley, en general, eran 
analizados por el Ejecutivo a nivel central y no sobre la base una visión parcializada 
que pudiera tener un determinado servicio, puesto que la inclusión de nuevas 
facultades podría tener efectos en el funcionamiento de varios organismos públicos a 
la vez. Dicho lo anterior, explicó que los reparos del Ejecutivo en esta materia decían 
relación con que se asignaran nuevas funciones a los municipios sin el 
financiamiento previo necesario para cumplir con esas obligaciones, y precisó que la 
objeción podía salvarse si se reemplazara la expresión “deberá” por “podrá”.
La diputada Astudillo recordó que a nivel presupuestario existía el 
denominado Plan Socavones respecto del cual se habían aprobado alrededor de 
$83.000.000.000 de pesos durante el segundo mandato del Presidente Sebastián 
Piñera para las familias afectadas de la zona, los cuales no habían sido utilizados en 
su totalidad, por lo que, aseveró que estaban disponibles los fondos que se requerían 
para dar cumplimiento a las obligaciones que establecía dicha indicación.
Asimismo, señaló que no estaba de acuerdo con que se modificara la 
palabra “deberán” por “podrán”, toda vez que eso implicaría dejar al arbitrio de los 
municipios el cumplimiento de esta normativa.
Finalmente, hizo presente que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo 
contaba con la facultad de decretar la inhabitabilidad o el desalojo de las viviendas 
dañadas, por lo que, lo que hacía esta indicación era solamente entregar dicha 
atribución a los municipios.
El diputado Trisotti esbozó que en esta materia existía un convenio de 
programación suscrito por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo para la región de 
Tarapacá con cifras millonarias, que no se había podido ejecutar en su totalidad 
debido a la falta de una regulación normativa sobre la problemática de socavones.
El diputado Bórquez solicitó oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
al Ministro de Hacienda y a la Directora Nacional de Presupuestos para que en 
relación a los recursos que la Ley de Presupuestos del Sector Público destinaba 
anualmente al Plan Socavones informaran 1.- Los montos asignados a dicho 
programa; 2.- La cantidad total de los montos utilizados; 3.- El destino de dichos 
recursos; y 4.- La cantidad de recursos aún disponibles para ser utilizados.
Así se acordó.
Sometida a votación la indicación fue aprobada por unanimidad con los 
votos de las diputadas Danisa Astudillo, Mercedes Bulnes y Emilia Nuyado y de los 
diputados Juan Carlos Beltrán, Fernando Bórquez, Tomás Hirsch, Matías Ramírez y 
Renzo Trisotti (8-0-0).
Artículo 13
Dispone que al evidenciarse el colapso del suelo tratándose de viviendas 
sociales, espacios públicos y/o vías vehiculares, se deberá iniciar un proceso de 
gestión, estudio y reparación, donde deberán participar la municipalidad, instituciones
8
--- PÁGINA 9 ---
fiscalizadoras, la empresa de servicios sanitarios, los dirigentes de la junta de 
vecinos y los vecinos afectados. Añade que esta instancia deberá entregar en el 
plazo de treinta días un programa de reparación integral de la zona afectada, 
pudiendo incluir las casas colindantes a la vivienda y/o espacio público donde se 
generó el colapso del suelo.
Las diputadas Astudillo y Bulnes y el diputado Matías Ramírez 
presentaron una indicación para sustituir el artículo 13 por el siguiente:
“Artículo 13.- Sin perjuicio de las funciones que les corresponda 
desempeñar a otros órganos de la administración, el Ministerio de la Vivienda y 
Urbanismo por sí, o en su caso, a través de los servicios que lo constituyen, o de los 
órganos que se relacionan con el gobierno a través del Ministerio, deberá en 
conformidad con lo dispuesto por el artículo 2 de la ley N°16.391, adoptar medidas 
orientadas a reparar los daños ocurridos en viviendas, ubicadas en lugares 
declarados zonas de suelos que pueden colapsar.
Dicho Ministerio deberá publicar un programa de reparación integral de la 
zona afectada, debiendo incluir en éste todas las viviendas que presenten daños 
originados directa e indirectamente por el colapso del suelo. Respecto de estas 
últimas, y en el caso que no se encuentren con su permiso de edificación o 
ampliación vigente a la fecha de la concurrencia del accidente ocurrido en el suelo 
que puede colapsar, se iniciará un proceso especial de regularización de las 
ampliaciones, modificaciones y/o construcciones a objeto de permitir la adecuada 
reparación por parte de las entidades públicas. La Dirección de Obras Municipales 
deberá resolver los procesos que se instruyan para lo anterior a la mayor brevedad 
posible.
Tratándose de arrendatarios de vivienda ubicadas en zonas de suelo que 
pueden colapsar y que presenten daños reparables o irreparables que hagan 
imposible su habitabilidad se deberá facilitar la salida de la vivienda dañada a las 
familias afectadas, generando una cartera de proyectos junto con un subsidio de 
arriendo o albergue transitorio, tramitados por el Servicio de Vivienda y Urbanización 
en la región que corresponda.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos anteriores, en aquellos 
territorios que, en conformidad con la presente ley, sean declarados zonas de suelos 
que pueden colapsar, se podrá considerar que la reducción de capacidad de soporte 
o de servicio, la inestabilidad geotécnica o la degradación de la rigidez, en que se 
haya fundado esa declaración, constituye un tipo de catástrofe en conformidad con lo 
dispuesto por el inciso primero, del artículo 1 de la ley N°16.282.”.
El señor Leñam advirtió que el programa de reparación integral que se 
mencionaba en la indicación no existía por lo tanto esta disposición implicaba una 
obligación para el Ministerio de crear dicha política pública.
Asimismo, detalló que, respecto al artículo anterior –recientemente 
aprobado-, se había consensuado previamente en la mesa de asesores la utilización 
de la palabra “podrá” con la intención de otorgarle a los municipios la facultad de 
declarar aquellos sectores o áreas con suelos colapsables que se presentaran en 
sus respectivas comunas, de modo tal, que pudieran llevar a adelante las acciones 
que establecía el proyecto. Sin embargo, esbozó que, al modificarse la redacción del 
artículo anterior incluyendo la palabra “deberán” sumado al contenido de esta 
indicación, implicaba automáticamente que el Ministerio tendría la obligación de crear 
un programa de reparación integral en cuanto a todas las viviendas afectadas que se 
encontraran emplazadas dentro de esa zona, lo cual irrogaría gasto fiscal, a la vez 
que generaría un problema para dimensionar la cantidad de familias que serían 
incluidas dentro de dichas medidas.
Por otra parte, opinó comprensible incluir en el inciso final que a aquellas 
zonas declaradas por la municipalidad como suelos colapsables les fuera aplicable el 
artículo 1 de la ley N°16.282, sin embargo, advirtió que dicho cuerpo normativo 
trataba una amplia gama de materias, lo cual generaría grandes dificultades en el 
sentido de que los municipios, a través de una interpretación errada de la norma, 
pudieran hacer uso de algunas facultades contempladas en esa ley y que no estaban 
consideradas en la tramitación del proyecto.
9
--- PÁGINA 10 ---
Hizo presente que el Ministerio tenía especial consideración con las 
viviendas que no contaban con un permiso de edificación y/o recepción final, puesto 
que la ley N°20.898 establecía la posibilidad de realizar procesos de regularización 
junto con el otorgamiento de subsidios. Sin embargo, señaló que esta indicación 
establecía una obligación al Ministerio de regularizar todas las viviendas afectadas, 
siendo que muchas de ellas no cumplían con los estándares constructivos mínimos 
para dicho proceso.
Finalmente, advirtió que esta disposición abría la posibilidad de que, por 
vía paralela a los programas regulares del Ministerio, los arrendatarios pudieran tener 
beneficios y una atención preferencial producto de estar en una zona declarada 
como suelo colapsable.
El diputado Matías Ramírez consideró excesivo atribuirle un carácter de 
beneficio o de atención preferencial a las ayudas que se entregaban a las familias 
que durante muchos años se habían visto afectadas por la aparición de socavones 
en sus viviendas y por la tardía búsqueda de soluciones habitacionales por parte del 
Estado.
Por otro lado, en lo que respecta a la regularización, recordó que en la 
zona de Alto Hospicio la gran mayoría de las unidades habitacionales habían sido 
ampliadas debido al crecimiento de las familias y a los reducidos metros cuadrados 
que tenían las viviendas, por tanto, era absolutamente necesario permitir un proceso 
especial de regularización, a fin de que dichas propiedades pudieran ser parte de los 
programas y subsidios que se contemplarían en materia de reparación.
El diputado Hirsch aclaró que esta disposición establecía solo un deber 
de iniciar un proceso especial para aquellas edificaciones que no se encontraran 
regularizadas al momento de la ocurrencia del socavón, lo que no significaba 
necesariamente el otorgamiento de dicha regularización, puesto que previamente las 
viviendas debían pasar por un proceso de revisión ante las Direcciones de Obras 
Municipales.
Al mismo tiempo, señaló que le parecía apropiado que esta disposición 
hiciera extensible las medidas de reparación a todas las viviendas afectadas de la 
zona y no solo a algunas, dado que ello era coherente con la idea matriz del 
proyecto.
La diputada Bulnes indicó que el texto de la indicación era adecuado, ya 
que especificaba claramente que estas medidas eran aplicables solo respecto de la 
totalidad de las viviendas dañadas directa o indirectamente por socavones, lo que, a 
su vez, significaba que no serían utilizables en aquellas edificaciones que no 
presentaran deterioros en su estructura.
La diputada Astudillo hizo hincapié en que en la comuna de Alto 
Hospicio existían muchas viviendas pareadas afectadas por socavones que no 
pudieron recibir ayudas debido a que la otra unidad habitacional no resultó dañada, 
por ello, indicó que era necesario que se considerara en la ley la posibilidad que 
existiera una intervención integral para todas las casas o departamentos dañados, ya 
fuera directa o indirectamente.
Agregó que en la zona también existía una gran cantidad de viviendas 
ampliadas o autoconstruidas que no estaban regularizadas y que requerían pasar por 
dicho proceso para ser incluida dentro una reparación integral.
Por último, aseguró que algunas universidades públicas de la región de 
Tarapacá estaban dispuestas a facilitar a los estudiantes del último año de 
arquitectura y a sus tesistas en pos de participar de los procesos de regularización 
que indicaba esta disposición.
El diputado Trisotti expresó su desconcierto con lo expuesto por los 
funcionarios del Ministerio atendido a que existía un compromiso de la Cartera en 
torno a mejorar los procesos de regularización de las ampliaciones, modificaciones y 
construcciones de las unidades habitacionales dañadas y, además, porque dicho
10
--- PÁGINA 11 ---
acuerdo contemplaba la creación de un programa especial para la reparación integral 
de las viviendas.
Sometida a votación la indicación fue aprobada por unanimidad con los 
votos de las diputadas Danisa Astudillo y Emilia Nuyado y de los diputados Juan 
Carlos Beltrán, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch, Matías Ramírez, 
Jorge Saffirio y Renzo Trisotti (9-0-0).
Artículo 14
Dispone que cuando se presenten socavones de los que pudieran 
desprenderse daños a edificaciones, la Dirección de Obras Municipales de la 
comuna en cuyo territorio ocurran deberá contar con un catastro que permita 
determinar el universo total de edificaciones y de bienes nacionales afectados y 
categorizar los daños. Agrega que estos catastros deberán ser remitidos a los 
Ministerios de Vivienda y Urbanismo, Obras Públicas o Bienes Nacionales, según 
corresponda, atendiendo al régimen jurídico a que se encuentren sujetos, los bienes 
afectados, los que deberán acusar recibo de los catastros que les sean remitidos por 
las Direcciones de Obras Municipales.
Las diputadas Astudillo y Bulnes y el diputado Matías Ramírez formularon 
una indicación para sustituir el artículo 14 por el siguiente:
“Artículo 14.- Las municipalidades deberán disponer de catastros de los 
propietarios y los moradores no propietarios de viviendas que presenten daños 
irreparables y/o reparables resultantes de esos accidentes de suelo y, que a juicio del 
municipio, y luego de haber consultado al Servicio Nacional de Prevención y 
Respuesta ante Desastres, puedan acceder a los subsidios para la compra de 
viviendas nuevas o usadas, urbanas o rurales, a subsidios de arrendamiento, de 
reparación integral o parcial o a cualquiera de los contemplados en el Programa de 
Protección del Patrimonio Familiar.
Para la elaboración del catastro mencionado en el inciso precedente las 
municipalidades contarán con un plazo de quince días hábiles contado desde la 
fecha en que dicha entidad tome conocimiento del accidente de suelo.
Los catastros deberán ser remitidos al Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo debiendo este acusar recibo y ser sometidos a publicidad conforme con 
los dispuesto en los artículos 5 y 6 del artículo primero de la ley N°20.285, sobre 
Acceso a la Información Pública.”.
Sometida a votación la indicación, sin debate, fue aprobada por 
unanimidad con los votos de las diputadas Danisa Astudillo, Mercedes Bulnes y 
Emilia Nuyado y de los diputados Juan Carlos Beltrán, Fernando Bórquez, Juan 
Fuenzalida, Tomás Hirsch, Matías Ramírez, Jorge Saffirio y Renzo Trisotti (10-0-0).
Artículo 15
Las municipalidades y gobiernos regionales podrán expresar a los 
Ministerios de Vivienda y Urbanismo y de Obras Públicas, su apreciación acerca de 
las sanciones que debieran aplicarse a las empresas, cuya actividad ocasione 
subsidencias, de las que se desprendan daños a inmuebles. Asimismo, podrán 
presentar informes para fundamentar sus apreciaciones.
Las diputadas Astudillo y Bulnes y el diputado Matías Ramírez 
presentaron una indicación para sustituir el artículo 15 por el siguiente:
“Artículo 15.- En las áreas declaradas por la municipalidad como sectores 
o áreas de suelos que pueden colapsar, las empresas concesionarias de servicios 
sanitarios, dentro del plan que se deba ejecutar para asegurar la calidad y 
continuidad del servicio público sanitario, señalada en el decreto con fuerza de ley N° 
382, de 1988, del Ministerio de Obras Públicas, Ley General de Servicios Sanitarios, 
deberán presentar anualmente un programa de conservación, reparación y, 
reemplazo de las redes públicas de agua potable y alcantarillado de aguas servidas, 
a objeto de prever el colapso del suelo por filtraciones. Este programa será 
presentado a la Superintendencia de Servicios Sanitarios, y la respectiva 
municipalidad a objeto de coordinar las intervenciones en las edificaciones o en las
11
--- PÁGINA 12 ---
infraestructuras, en el espacio público o en predios privados cuando así se requiera 
para la ejecución de dicho programa.”.
Sometida a votación la indicación, sin debate, fue aprobada por 
unanimidad con los votos de las diputadas Danisa Astudillo, Mercedes Bulnes y 
Emilia Nuyado y de los diputados Juan Carlos Beltrán, Fernando Bórquez, Juan 
Fuenzalida, Tomás Hirsch, Matías Ramírez, Jorge Saffirio y Renzo Trisotti (10-0-0).
********* 
 
Las diputadas Astudillo y Bulnes y el diputado Matías Ramírez formularon 
una indicación para incorporar el siguiente artículo 16:
“Artículo 16.- Las entidades o empresas que realicen la explotación de las 
instalaciones y redes señaladas en el artículo 5, tendrán la misma obligación 
señalada en el artículo anterior, en caso que estas instalaciones y plantas estén 
comprendidas, total o parcialmente, en áreas urbanas declaradas como sector o área 
de suelo colapsado.”.
Sometida a votación la indicación, sin debate, fue aprobada por 
unanimidad con los votos de las diputadas Danisa Astudillo, Mercedes Bulnes y 
Emilia Nuyado y de los diputados Juan Carlos Beltrán, Fernando Bórquez, Juan 
Fuenzalida, Tomás Hirsch, Matías Ramírez, Jorge Saffirio y Renzo Trisotti (10-0-0).
*********
Las diputadas Astudillo y Bulnes y el diputado Matías Ramírez formularon 
una indicación para incorporar el siguiente artículo 17:
“Artículo 17.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto 
con fuerza de ley N° 458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, Ley 
General de Urbanismo y Construcciones:
1. Incorpora en el artículo 105, un literal j) del siguiente tenor: 
 
“j) Características de diseño, resistencia estructural y seguridad en 
predios cuyo suelo pueda colapsar por subsidencia; por expansión ante cambios de 
humedad en el suelo y/o el subsuelo; por precipitaciones; congelamiento; 
afloramiento de napas subterráneas; o por perdida de estanqueidad de las redes de 
distribución o recolección de aguas u otros fluidos.”.
2. En el inciso segundo del artículo 116 bis A), intercala entre las frases 
“diversidades geográficas” e “y los demás aspectos” la expresión “, el tipo de suelo 
de fundación”.
El señor Leñam explicó que el numeral 1 de la indicación agregaba una 
exigencia más para el diseño de las obras de urbanización y edificación que no 
estaba contemplada actualmente en la Ley General Urbanismo y Construcciones, 
para efectos de prevenir las consecuencias que podían provocar diversos fenómenos 
que ocurrían en zonas con suelo colapsable, lo que, además, permitiría la inclusión 
de ciertas obligaciones especiales en la ordenanza general del ramo para el 
desarrollo de proyectos de construcción.
Sometida a votación la indicación, fue aprobada por unanimidad con los 
votos de las diputadas Danisa Astudillo, Mercedes Bulnes y Emilia Nuyado y de los 
diputados Juan Carlos Beltrán, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch, 
Matías Ramírez, Jorge Saffirio y Renzo Trisotti (10-0-0).
Artículo segundo 
 
Agrega en el inciso primero del artículo 1 del Decreto N° 104, del 
Ministerio del Interior, de 1977, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado 
del Título I de la ley N° 16.282, continuación de la frase “en Adelante “zonas 
afectadas”, el siguiente párrafo: “Los tsunamis, erupciones volcánicas, aludes y 
socavones, son también ejemplos de catástrofes. No obstante, muchos otros tipos de
12
--- PÁGINA 13 ---
evento destructivo, que provoquen daños de consideración en las personas o en los 
bienes, pueden igualmente ser considerados como tales.
Sometido a votación el artículo, sin debate, fue rechazado por 
unanimidad con los votos de las diputadas Danisa Astudillo, Mercedes Bulnes y 
Emilia Nuyado y de los diputados Juan Carlos Beltrán, Fernando Bórquez, Juan 
Fuenzalida, Tomás Hirsch, Matías Ramírez, Jorge Saffirio y Renzo Trisotti (10-0-0).
Artículo tercero
Modifica los artículos 34, 35 y 36 del decreto con fuerza de ley N° 382, 
del Ministerio de Obras Públicas, de 1988, Ley General de Servicios Sanitarios, 
mediante tres numerales.
Sometido a votación el artículo, sin debate, fue rechazado por 
unanimidad con los votos de las diputadas Danisa Astudillo, Mercedes Bulnes y 
Emilia Nuyado y de los diputados Juan Carlos Beltrán, Fernando Bórquez, Juan 
Fuenzalida, Tomás Hirsch, Matías Ramírez, Jorge Saffirio y Renzo Trisotti (10-0-0).
Artículo cuarto
Propone en el inciso segundo del artículo 87, del decreto con fuerza de 
ley N° 458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que aprueba la Ley 
General de Urbanismo y Construcciones, agregar a continuación de la frase “entre 
otras”, el siguiente párrafo: “Entre las circunstancias que podría ser necesario 
atender en el Plan Maestro de Regeneración, es posible identificar a los daños 
ocasionados en viviendas, por la problemática de los socavones y por el mal estado 
de las redes sanitarias públicas.”.
Sometido a votación el artículo, sin debate, fue rechazado por 
unanimidad con los votos de las diputadas Danisa Astudillo, Mercedes Bulnes y 
Emilia Nuyado y de los diputados Juan Carlos Beltrán, Fernando Bórquez, Juan 
Fuenzalida, Tomás Hirsch, Matías Ramírez, Jorge Saffirio y Renzo Trisotti (10-0-0).
********* 
 
Las diputadas Astudillo y Bulnes y el diputado Matías Ramírez 
presentaron una indicación para incorporar el siguiente artículo primero transitorio:
“Artículo primero transitorio.- En tanto no sea incorporado en la Norma 
Técnica Chilena de mecánica de suelo el capítulo para las edificaciones que señale 
la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones, establecido en el artículo 2 
de esta ley, se aplicará el mecanismo alternativo que esta Ordenanza General 
establezca para ese mismo fin.”.
El diputado Fuenzalida comentó que le parecía un poco perversa esta 
disposición puesto que existía una total incerteza en torno a la elaboración de la 
Norma Técnica Chilena de mecánica de suelo, por ello, señaló que era menester que 
esta disposición estuviera sujetada a un plazo determinado para su aplicación.
El señor Leñam coincidió con lo afirmado atendido a que el Instituto 
Nacional de Normalización llevaba muchos años revisando la elaboración de una 
norma técnica para mecánica de suelo, sin que existiera una fecha concreta para su 
dictación. Por esa razón, detalló que esta disposición transitoria establecía que, 
mientras no fuera creada dicha norma, debía aplicarse los mecanismos que incluyera 
para este fin la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones.
El diputado Hirsch opinó que, dada la urgencia que requería la aplicación 
de esta ley, no era conveniente que su cumplimiento dependiera exclusivamente de 
la dictación de la norma técnica, por ello, valoró la inclusión de esta disposición 
transitoria.
El diputado Fuenzalida enfatizó que estaba de acuerdo con que existiera 
una disposición supletoria mientras no fuera elaborada la norma técnica, pero
13
--- PÁGINA 14 ---
observó que ella no debería tener un carácter indefinido dado que generaría 
incerteza jurídica en la aplicación de esta ley.
Sometida a votación la indicación, fue aprobada por unanimidad con los 
votos de las diputadas Danisa Astudillo, Mercedes Bulnes y Emilia Nuyado y de los 
diputados Juan Carlos Beltrán, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch, 
Matías Ramírez, Jorge Saffirio y Renzo Trisotti (10-0-0).
*********  
 
Las diputadas Astudillo y Bulnes y el diputado Matías Ramírez 
presentaron una indicación para incorporar el siguiente artículo segundo transitorio:
“Artículo segundo transitorio.- En aquellas comunas dentro de las cuales, 
al iniciarse la vigencia de la presente ley, existan edificaciones dañadas por las 
reducciones de capacidad de soporte o de servicio, inestabilidades geotécnicas o 
degradaciones de rigidez, a que se refiere el artículo 2, será aplicable lo establecido 
en el artículo 13.”.
Puesta en votación la indicación, sin debate, fue aprobada por 
unanimidad con los votos de las diputadas Danisa Astudillo, Mercedes Bulnes, 
Emilia Nuyado y Marcia Raphael y de los diputados Juan Carlos Beltrán, Fernando 
Bórquez, Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch, Matías Ramírez, Jorge Saffirio y Renzo 
Trisotti (11-0-0).
*********  
 
Las diputadas Astudillo y Bulnes y el diputado Matías Ramírez 
presentaron una indicación para incorporar el siguiente artículo tercero transitorio:
“Artículo tercero transitorio.- Respecto a las regularizaciones de 
ampliaciones con daños menores reparables, según sea la categorización que 
entregue el Ministerio de Vivienda y Urbanismo en la revisión como el ente 
especialista, éste deberá tener en consideración el Programa para reparaciones 
disponibles para subsidio vivienda social del decreto supremo N° 27, de 2016, y sus 
modificaciones, que aprueba el Programa de Mejoramiento de Viviendas y Barrios.”.
Sometida a votación la indicación, sin debate, fue aprobada por 
unanimidad con los votos de las diputadas Danisa Astudillo, Mercedes Bulnes, 
Emilia Nuyado y Marcia Raphael y de los diputados Juan Carlos Beltrán, Fernando 
Bórquez, Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch, Matías Ramírez, Jorge Saffirio y Renzo 
Trisotti (11-0-0).
*********  
 
Las diputadas Astudillo y Bulnes y el diputado Matías Ramírez 
presentaron una indicación para incorporar el siguiente artículo cuarto transitorio:
“Artículo cuarto transitorio.- Ante eventuales imprevistos que pudieren 
retrasar las reparaciones o ejecuciones de la obra, el director del Servicio de 
Vivienda y Urbanización respectivo tendrá la facultad de entregar recursos, agilizar la 
ejecución de la obra y de informar a nivel central de los avances de la misma.”.
Puesta en votación la indicación, sin debate, fue aprobada por 
unanimidad con los votos de las diputadas Danisa Astudillo, Mercedes Bulnes, 
Emilia Nuyado y Marcia Raphael y de los diputados Juan Carlos Beltrán, Fernando 
Bórquez, Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch, Matías Ramírez, Jorge Saffirio y Renzo 
Trisotti (11-0-0).
*********  
 
La Comisión designó diputada informante a la señora Danisa Astudillo 
Peiretti.
*********
14
--- PÁGINA 15 ---
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital1, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
**********
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:29 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
1Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/embed/Bp3mNirP0X0
15