======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17598&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:03:57
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión especial 65/370ª 
Miércoles 17 de enero de 2024 de 10:35 a 12:45 horas
SUMARIO:
Continuar la votación particular del 
proyecto de ley iniciado en Mensaje, que 
Regula 
la 
prevención 
de 
incendios 
forestales y rurales, y otras materias que 
indica, correspondiente al boletín N° 
16335-14, con urgencia calificada de 
“discusión inmediata”. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Tomás Hirsch Goldschmidt 
(presidente titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Ana María Bravo Castro (en reemplazo de la diputada Danisa Astudillo Peiretti), 
Mercedes Bulnes Núñez, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora y Daniela 
Serrano Salazar (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo) y los diputados 
Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge 
Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa 
Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, concurrió el diputado Diego Ibáñez Cotroneo.  
 
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria 
ejecutiva, la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron el Ministro de Agricultura, señor Esteban Valenzuela Van 
Treek; el Director Ejecutivo de la Corporación Nacional Forestal (CONAF), señor 
Christian Little Cárdenas y la asesora legislativa del Ministerio de Agricultura, señora 
Catalina Núñez Calderón.
III.- CUENTA
1.- Nota de la Bancada Socialista, mediante la cual comunica que la 
diputada, señora Ana María Bravo Castro reemplazará a la diputada, señora Danisa 
Astudillo Peiretti, en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
2.- Nota del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social, 
Acción Humanista e Independientes, mediante la cual comunica que la diputada, 
señora Daniela Serrano reemplazará al diputado, señor Luis Cuello, en la sesión de 
hoy.
Se tuvo presente.  
 
IV.- ACTAS
Las Actas de las sesiones N°s 62 y 63 quedan a disposición de las 
señoras y señores diputados.
V.-VARIOS
1
--- PÁGINA 2 ---
La diputada Bulnes expresó su pesar por el sensible fallecimiento del 
señor Fernando Solans Robles, piloto de nacionalidad española, que perdió su vida 
heroicamente mientras realizaba labores de combate aéreo de un incendio forestal 
en la comuna de Talca, el 15 de enero recién pasado e hizo presente que era justo y 
necesario brindar un merecido homenaje a su memoria.
El diputado Bobadilla propuso enviar una nota de condolencias a la 
Embajada de España en Chile por el sensible fallecimiento del señor Fernando 
Solans Robles, piloto de nacionalidad española, que perdió su vida heroicamente 
mientras realizaba labores de combate aéreo de un incendio forestal.
VI.- ACUERDOS
Enviar una nota de condolencias a la Embajada de España en Chile por 
el sensible fallecimiento del señor Fernando Solans Robles, piloto de nacionalidad 
española, que perdió su vida heroicamente mientras realizaba labores de combate 
aéreo de un incendio forestal en la comuna de Talca el día 15 de enero recién 
pasado   
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
Continuar la votación particular del proyecto de ley iniciado en 
Mensaje, que Regula la prevención de incendios forestales y rurales, y otras 
materias que indica, correspondiente al boletín N°16335-14, con urgencia 
calificada de “discusión inmediata”.
**********
El Ejecutivo formuló una enmienda para suprimir, cada vez que aparezca 
la palabra “Ejecutivo” que sucede a la palabra “Director” y reemplazarla por 
“Nacional”.
El diputado Hirsch explicó que esta era una modificación de forma que 
contribuía a precisar de mejor manera la denominación que tendría el cargo directivo 
respectivo del nuevo Servicio Nacional Forestal.
Sometida a votación la indicación, fue aprobada por unanimidad con los 
votos de las diputadas Ana María Bravo, Bulnes, Nuyado y Raphael y los diputados 
Beltrán, Bobadilla, Cuello, Fuenzalida, Hirsch, Saffirio y Urruticoechea. (11-0-0).
**********
Artículo 17
Determina que el cumplimiento de las medidas destinadas a reducir o 
eliminar la continuidad de la vegetación arbórea, arbustiva o herbácea en una zona 
de amortiguación forestal estará a cargo de los propietarios de los predios ubicados 
en dichas zonas y, en caso de que ello no ocurra, el Servicio podrá implementar las 
medidas correspondientes por cuenta del mencionado propietario.
Se formularon las siguientes indicaciones: 
 
1) Del Ejecutivo para sustituirlo por el siguiente: 
 
“Artículo 17.- Cumplimiento de acciones o medidas en zonas de 
amortiguación. El cumplimiento de las acciones o medidas destinadas a reducir o 
eliminar la continuidad de la vegetación arbórea, arbustiva o herbácea en una zona 
de amortiguación será de responsabilidad de los propietarios de los predios 
comprendidos en dicha zona. El Servicio podrá asistir técnicamente a los propietarios 
en el proceso de implementación de acciones o medidas en las zonas de 
amortiguación.
En los casos en que el propietario de un predio no dé cumplimiento a las 
acciones o medidas antes señaladas, el Servicio determinará por resolución el 
incumplimiento y en el marco de sus competencias, tendrá la facultad para ejecutar 
en dicho predio las acciones tendientes a reducir o eliminar la vegetación arbórea,
2
--- PÁGINA 3 ---
arbustiva o herbácea correspondiente, sin más trámite, por cuenta del mencionado 
propietario. Para realizar las acciones podrá disponer en su resolución el auxilio de la 
fuerza pública, así como celebrar convenios de cooperación con las municipalidades 
respectivas.”.
2) De los diputados Bobadilla y Fuenzalida para reemplazar el artículo 17 
por el siguiente:
“Artículo 17.- Cumplimiento de acciones o medidas en zonas de 
amortiguación. El cumplimiento de las acciones o medidas destinadas a reducir o 
eliminar la continuidad de la vegetación arbórea, arbustiva o herbácea en una zona 
de amortiguación será de responsabilidad de los propietarios de predios ubicados en 
ella. El cumplimiento de las medidas deberá ajustarse a criterios de factibilidad de 
ejecución de las mismas, considerando entre otros, el entorno predial, el estado de 
arte de infraestructura de conexión predial, accesos prediales y capacidades de 
respuesta de los servicios de emergencia.
Sin perjuicio de lo anterior, el Servicio podrá asistir técnicamente a los 
propietarios y organismos antes referidos en el proceso de implementación de 
acciones o medidas en las zonas de amortiguación.
En los casos en que el propietario de un predio no dé cumplimiento a las 
acciones o medidas antes señaladas, el Servicio calificará el incumplimiento según 
los criterios mencionados en este artículo y podrá en virtud de sus competencias, 
ejecutar en dicho predio las acciones tendientes a reducir o eliminar la vegetación 
arbórea, arbustiva o herbácea correspondiente. Para realizar las acciones podrá 
disponer en su resolución el auxilio de la fuerza pública.
El daño patrimonial efectivamente causado en virtud del cumplimiento de 
las medidas ordenadas por esta ley, deberá ser indemnizado en conformidad al 
procedimiento expropiatorio consagrado en el artículo 19 numeral 24 de la 
Constitución Política de la República y demás cuerpos legales aplicables.”.
3) Del diputado Beltrán y de la diputada Raphael para sustituir el inciso 
segundo del artículo 17 por el siguiente:
“El Servicio asistirá técnicamente a los propietarios en el proceso de 
implementación de acciones o medidas en las zonas de amortiguación forestal, 
pudiendo colaborar o celebrar convenios para reducir el costo de implementación de 
tales acciones o medidas de prevención.”.
4) De la diputada Nuyado para agregar en el inciso segundo a 
continuación de la expresión “forestal” la siguiente frase: “poniendo especial énfasis 
en los pequeños propietarios forestales así definidos en la ley N°20.283, sobre 
recuperación del bosque nativo y fomento forestal”.
La señora Catalina Núñez Calderón, asesora legislativa del Ministerio de 
Agricultura, detalló que la enmienda del Ejecutivo pretendía clarificar la asistencia 
técnica en la implementación de acciones o medidas en las zonas de amortiguación. 
Agregó que esta propuesta era complementada por otra indicación que incorporaba 
un nuevo artículo séptimo transitorio con el objeto de priorizar dicha asistencia 
técnica en los pequeños propietarios y, además, establecer criterios que permitieran 
bridar un apoyo equitativo a los pequeños propietarios forestales y a los pequeños 
productores agrícolas.
En cuanto a la indicación de los diputados Bobadilla y Fuenzalida, advirtió 
que la frase propuesta en el inciso primero en cuanto a que “El cumplimiento de las 
medidas deberá ajustarse a criterios de factibilidad de ejecución de las mismas” 
estaba considerada en la pauta de prescripción técnica que se mencionaba en el 
artículo 11, aprobado ya por la Comisión. Precisó que en varias disposiciones del 
texto normativo se señalaba que las medidas debían ser suficientes, idóneas y 
proporcionales, lo que, desde el punto de vista de la técnica, legislativa, permitía 
asegurar la certeza a los regulados en este sentido.
Respecto a la frase propuesta en el inciso tercero en cuanto a que el 
Servicio “calificará el incumplimiento según los criterios mencionados en este 
artículo”, indicó que estaba contenida en el inciso cuarto de la enmienda del 
Ejecutivo y ya había sido considerada en algunas modificaciones que se
3
--- PÁGINA 4 ---
desarrollaron en conjunto con la mesa técnica respecto a criterios para la 
determinación de las infracciones y sanciones administrativas, en el título III del 
proyecto, a través de la calificación de graves, gravísimas y leves.
Asimismo, expuso que el Ejecutivo estimaba que no era procedente que 
se estableciera algún tipo de indemnización por eventuales limitaciones al dominio 
que pudieran existir en relación a la aplicación de medidas de prevención de 
incendios forestales y rurales. Indicó que, tanto el Tribunal Constitucional como la 
Contraloría General de la República, habían determinado en distintos fallos y 
dictámenes que no procedían las indemnizaciones respecto a la limitación del 
dominio, sino que solo cuando hubiera privación del mismo.
En cuanto a la enmienda de la diputada Raphael y del diputado Beltrán, 
recordó que la indicación presentada por el Ejecutivo, que incorporaba un nuevo 
artículo séptimo transitorio al texto normativo, ya consideraba la priorización de los 
pequeños propietarios para la asistencia técnica.
El diputado Bobadilla enfatizó que en esta materia sí existía una notoria 
limitación al dominio, así como también a las facultades de uso de los predios 
forestales, en razón de ello, opinó que debía incluirse algún tipo de indemnización a 
los propietarios forestales.
Argumentó que en este ámbito existía jurisprudencia de los tribunales de 
justicia que entendía que, cuando concurriera una limitación al dominio, era 
procedente una indemnización por el Estado, por ejemplo, el icónico fallo de la  Corte 
Suprema, en el caso Comunidad Galletué con Fisco de Chile, en el año 1984.
Por otro lado, opinó apropiado que la referida disposición estableciera 
que el Servicio “deberá” asistir técnicamente a los propietarios, en lugar de utilizar la 
expresión “podrá” puesto que entendía que dicho apoyo debía ser una obligación y 
no una posibilidad discrecional para el Estado.
La diputada Bulnes explicó que la procedencia o no del derecho a 
indemnización en materia de limitación al dominio era un tema muy discutido a nivel 
jurisprudencial, dado que no existía un criterio uniforme, en atención a ello, consideró  
peligrosa la inclusión de esta obligación en la norma ya que excluiría toda posibilidad 
de que los tribunales pudieran analizar las circunstancias particulares en cada caso, 
transformándose en imperativa la aplicación de referidas medidas de compensación.
El diputado Fuenzalida expresó que debía tomarse especialmente en 
consideración a los pequeños propietarios forestales que vivían en sectores rurales 
al momento de que se establecieran estas medidas, puesto que estos últimos no 
tenían la misma capacidad productiva y predial de las grandes empresas del sector.
Al mismo tiempo, recalcó que en esta materia si existía una limitación al 
dominio conforme al numeral 24 del artículo 19 de la Constitución Política de la 
República, dado que se restringía la facultad de uso, lo que tenía especial 
repercusión en el caso de los pequeños propietarios. En esa línea, comentó que los 
pequeños propietarios –muchos de ellos con vulnerabilidad social y en la más 
absoluta ruralidad-, por lo general, tenían sus viviendas dentro de sus predios, razón 
por la cual una limitación al dominio podía traerle grandes consecuencias 
económicas y sociales.
Por lo anterior, hizo hincapié en la necesidad de establecer un 
procedimiento indemnizatorio que considerara, especialmente, a los pequeños 
propietarios forestales que sufrieran un daño patrimonial a consecuencia del 
cumplimiento de las acciones y medidas de prevención que establecía el proyecto.
La diputada Raphael recordó que en esta materia existía un protocolo en 
donde el Ejecutivo se había comprometido a ir en ayuda, tanto de los pequeños 
propietarios forestales como de los agricultores.
Para dicha medida, preciso que era menester que el proyecto tuviera en 
cuenta las diversas particularidades que se presentaban en el territorio nacional con 
los pequeños, medianos y grandes propietarios forestales. Más aún, si se
4
--- PÁGINA 5 ---
consideraba que la actual ley N° 20.283, establecía en el numeral 17 del artículo 2 
que los pequeños propietarios eran aquellos que tenían un predio igual o menor a 
200 hectáreas.
Indicó que dicha categorización no tomaba en consideración a aquellos 
lugares del país como la región de Aysén, con una alta tasa de ruralidad, en donde 
existían propietarios con grandes extensiones de terreno, superiores a 200 
hectáreas, que vivían en la más absoluta pobreza y en un completo aislamiento.
En consecuencia, opinó que establecer un costo más a los propietarios 
que hoy en día estaba prácticamente en el suelo en cuanto a su actividad forestal y 
ganadera, implicaría un perjuicio patrimonial que podría socavar enormemente su 
capacidad económica y productiva.
Por ello, insistió al Ejecutivo a ir en apoyo económico y técnico no solo de 
los pequeños agricultores y forestales, sino que también de los medianos 
propietarios.
El diputado Ulloa acotó que la misma Constitución Política de la 
República, en el numeral 24 de su artículo 19 contemplaba la posibilidad de que se 
establecieran limitaciones al dominio en razón a la función social de la propiedad, y 
detalló que dicha facultad podía ser ejercida a través de una ley común, conforme a 
la jurisprudencia del Tribunal Constitucional.
En cuanto a la posibilidad de que dicha limitación al dominio fuera 
compensable económicamente, indicó que debía tenerse presente que generalmente 
era indemnizable la privación de los derechos pero no la afectación o limitación de 
estos. En esa línea, expuso que en este caso no se trataba de una privación al 
dominio, sino que, de una limitación a su ejercicio en relación a ciertas facultades 
inherentes al mismo, que no afectaban la propiedad como derecho.
Consignó que el Tribunal Constitucional, en diversos fallos, había 
establecido que una limitación a la propiedad era proporcionada cuando imponía al 
dueño una obligación indispensable para la satisfacción de una finalidad de interés 
público. Esbozó que dichos fallos establecían que la proporcionalidad del medio 
empleado quedaba de manifiesto cuando no existían alternativas disponibles al 
respecto.
Tomando en consideración lo anterior, opinó que en este caso las 
acciones y medidas de prevención, lejos de constituir un daño patrimonial para el 
dueño, procuraban un beneficio a los mismos.
La diputada Ana María Bravo puntualizó que cuando había una 
limitación al dominio por causa de utilidad pública, de acuerdo a lo regulado en el 
artículo 19 número 24 de la Constitución Política de la República, existía un 
procedimiento expropiatorio que se realizaba en conformidad al decreto ley N° 2.186 
que establecía los casos de procedencia y la fijación de la indemnización de 
perjuicio, entre otras, es decir  existía un procedimiento regulado para la 
determinación de los montos de indemnización que se realizaba a través de peritos 
externos y que era recurrible ante los tribunales de justicia.  No obstante, advirtió que 
el acto expropiatorio, al que hacía alusión la Constitución Política de la República, 
implicaba necesariamente que el predio en cuestión pasaba a dominio del Fisco.
De lo expuesto, concluyó que se advertía que no procedía la 
indemnización en este caso, ya que las acciones y medidas de prevención solo 
implicaban una limitación al uso y el goce sin afectar el dominio sobre la propiedad.
El diputado Ibáñez hizo presente que, tanto el artículo 17 original como la 
indicación del Ejecutivo, establecían en su inciso final, la posibilidad de que existieran 
convenios de cooperación entre el Servicio Nacional Forestal y las municipalidades, 
lo cual podría dar un margen, quizás, al desarrollo de ciertas medidas de apoyo 
económico a los pequeños propietarios forestales en el cumplimiento de las 
obligaciones que incorporaba el proyecto.
5
--- PÁGINA 6 ---
Por otro lado, expuso que no podía considerarse a estas acciones y 
medidas de prevención como un acto expropiatorio pues no afectaban el derecho de 
propiedad en su esencia, ya que no se privaba a los dueños de los predios forestales 
de su facultad de usar, gozar y disponer material y jurídicamente de su bien raíz.
La diputada Nuyado manifestó sus dudas con la indicación del Ejecutivo, 
en atención a que dicha disposición no establecía claramente una diferenciación 
entre los pequeños, medianos y grandes propietarios forestales.
Asimismo, expresó su preocupación por la inclusión, en el inciso final de 
la indicación, de la posibilidad de utilizar el auxilio de la fuerza pública en el 
cumplimiento de las acciones y medidas de prevención.
Insistió en la necesidad de que para el cumplimiento de las acciones y 
medidas de prevención y, a su vez, en lo que concernía al principio de 
corresponsabilidad, el proyecto incluyera medidas para ir en apoyo técnico de los 
pequeños propietarios y consideró oportuno sustituir la palabra “podrá” por “deberá”.
El diputado Fuenzalida esbozó que esta materia debía acudirse a la 
práctica, a la realidad, por sobre la teoría y, en esa línea, recalcó que sus 
aprensiones tenían que ver con la posibilidad de que los pequeños propietarios 
forestales pudieran verse limitados en sus postulaciones a subsidios, programas y 
beneficios estatales, debido a que sus predios estaban ubicado en una zona de 
amortiguación. En esa línea, consideró imperioso que la aplicación de estas medidas 
pensara en los pequeños propietarios que no contaban con los recursos económicos 
necesarios para dar cumplimientos a las exigencias que surgirían en relación a los 
predios emplazados en zonas de amortiguación.
Por otro lado, indicó que de acuerdo al artículo 19 número 24 de la 
Constitución Política de la República, el derecho de propiedad en sus diversas 
especies, implicaba las facultades de usar, gozar y disponer, bastando que solo una 
de ellas fuera restringida para que existiera una limitación del dominio.
El señor Christian Little Cárdenas, Director Ejecutivo de la Corporación 
Nacional Forestal (CONAF), detalló que, desde el punto de vista técnico, el artículo 
16 del proyecto señalaba una serie acciones o medidas que debían adoptarlos 
propietarios forestales en las zonas de amortiguación, las cuales incluían los 
cortafuegos, las fajas cortacombustible, la realización de cosechas, las podas y/o 
raleos, la extracción de combustible de origen vegetal, el manejo de residuos y toda 
otra medida que tendiera a lograr la discontinuidad de la biomasa.
Precisó que las zonas de amortiguación estaban definidas técnicamente 
en el proyecto con el propósito de evitar la propagación de los incendios forestales y 
rurales, los cuales, por lo demás, podían ocasionar grandes daños estructurales a los 
predios. Entonces, esbozó que cuando se cumplían estas medidas técnicas se 
producía un incremento de la productividad de la propiedad y, por ende, de su valor 
debido a que se disminuía el riesgo de que ocurriera un siniestro.
A su vez, explicó que, desde el punto de vista jurídico, el decreto de ley 
N° 701 y la ley N°20.283 establecían algunas limitaciones al uso de la propiedad, por 
ejemplo, si una persona tenía dentro de su predio un ecosistema catalogado como 
bosque nativo de preservación en un área de amortiguación, el propietario no podía 
ejercer en dicho lugar una acción de manejo que fuera en contra de lo prescrito en 
los artículos que regulaban este tipo de bosques.
En consecuencia, enfatizó que las limitaciones que se realizaban 
técnicamente a la propiedad, en razón a la prevención del riesgo de ocurrencia de 
incendios forestales y rurales y las medidas de preservación de los ecosistemas, lo 
eran de acuerdo a la función pública de la propiedad, la que, a su vez, buscaba 
asegurar la conservación de la biodiversidad y el resguardo del patrimonio de 
terceros, así como también del propio propietario forestal.
Asimismo, consignó que los planes de manejo preventivo contendrían 
una serie de medidas de acción que contribuirían a incrementar el valor de la 
propiedad. Añadió que en esta situación, en el caso de los pequeños propietarios, tal
6
--- PÁGINA 7 ---
como lo hacía actualmente la ley de bosque nativo y a propósito de la definición de 
pequeño propietario que establecería la nueva ley de fomento forestal que se 
presentaría más adelante, las limitaciones económicas estarían cubiertas por la 
propia ley y su reglamento.
Finalmente, detalló que de los 2.300 incendios ocurridos en esta 
temporada, con 17.000 hectáreas quemadas, 23% tenía su origen en zonas de 
interfaz urbano-rural.
El diputado Bobadilla advirtió que de ese 23%, un porcentaje alto 
correspondía a intencionalidad e indicó que las medidas de prevención también 
debían apuntar a sancionar y perseguir penalmente la acción de terceros que 
derivara en el origen de los incendios forestales y rurales.
A su vez, expuso que este proyecto promovía la concentración en las 
grandes empresas del sector en vez de potenciar al pequeño propietario forestal, 
debido a que aumentaba los costos de producción y mantención de sus plantaciones.
Asimismo, aseveró que la inclusión de estas medidas y acciones 
preventivas que limitaban el dominio, en particular la facultad de uso y goce, 
implicaban una pérdida patrimonial para los pequeños propietarios, lo que podría 
desincentivar su participación en la actividad forestal. En razón a ello, opinó  
necesario que el proyecto incluyera una indemnización en compensación a dicho 
gravamen.
Por último, hizo presente que muchos propietarios forestales del país 
vivían en paupérrimas condiciones económicas, razón por la cual resultaba 
enormemente gravosa la aplicación de estas medidas sin una retribución efectiva.
El diputado Saffirio consideró relevante establecer la diferencia entre la 
palabra “podrá” y “deberá”, en especial si se consideraba las vicisitudes que podría 
implicar dejar las medidas de asistencia técnica a la decisión discrecional del Servicio 
Nacional Forestal.
Al mismo tiempo, hizo presente su preocupación con la incorporación de 
los municipios en las tareas de fiscalización de las acciones y medidas que 
establecía el proyecto, toda vez que mucha de ellas presentaba serios problemas de 
financiamiento.
La diputada Bulnes recordó que esta disposición estaba íntimamente 
ligada al artículo 16 del proyecto aprobado por la Comisión, dado que dicho precepto 
se refería naturalmente a las medidas en zonas de amortiguación, es decir, aunque 
no fuera aprobada ninguna de las indicaciones ni el artículo 17 del texto original, de 
todas formas, estas acciones si o si tendrían que cumplirse.
Además, detalló que el Ejecutivo había presentado una indicación que 
incorporaba un nuevo artículo séptimo transitorio, que señalaba expresamente que 
los pequeños propietarios y pequeños productores contarían con la asesoría técnica 
de la Corporación Nacional Forestal o su sucesora legal y del Instituto Nacional 
Agropecuario, con cargo a sus presupuestos vigentes. A ello indicó, se sumaban los 
aportes económicos que podrían realizar los gobiernos regionales en esta materia, 
en el ejercicio de la función que establecía el literal j del artículo 16 del decreto con 
fuerza de ley N°1, que fija el texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado 
de la ley N°19.175, orgánica constitucional sobre gobierno y administración regional.
Asimismo, esbozó que para que se estableciera una indemnización por 
acto expropiatorio respecto de acciones que implicaran una limitación al derecho de 
propiedad, se requería ineludiblemente modificar el artículo 19 número 24 de la 
Constitución Política de la República, puesto que dicha norma solo contemplaba un 
derecho a la indemnización cuando existía una privación del dominio y no frente a 
una limitación del mismo.
Finalmente, aseguró que las medidas y acciones de prevención eran 
mucho más importantes para los pequeños propietarios que para los grandes
7
--- PÁGINA 8 ---
empresarios del sector, puesto que ellos podían perder la totalidad de sus 
plantaciones a consecuencia de un siniestro.
El diputado Ulloa acotó que la indicación del Ejecutivo que agregaba un 
nuevo artículo séptimo transitorio al texto del proyecto, utilizaba la expresión 
“contarán” en vez de la palabra “podrán”, lo cual permitía garantizar la asistencia 
técnica y económica a los pequeños propietarios y pequeños productores.
La diputada Raphael aclaró que la indicación de su autoría y del diputado 
Beltrán apuntaba a que los convenios de colaboración fueran celebrados entre los 
propietarios forestales y el Servicio Nacional Forestal y que, a su vez, el objeto del 
mismo fuera la reducción de los costos de implementación de las acciones o 
medidas de prevención puesto que los municipios no contaban con los recursos 
económicos ni con las capacidades técnicas para contribuir en esta materia.
El señor Little insistió en que las medidas y acciones preventivas, junto 
con prevenir la ocurrencia de incendios, permitirían incrementar la productividad de la 
propiedad. A modo de ejemplo, señaló que el proyecto establecía la realización de 
raleos y podas lo que contribuía a mejorar la calidad de las plantaciones forestales.
El diputado Fuenzalida advirtió que el artículo séptimo transitorio no se 
hacía cargo de los propietarios que vivían en los sectores rurales y que podían verse 
afectados con estas medidas y acciones preventivas, en especial, en lo referente a 
su postulación a los diversos subsidios, programas y beneficios estatales.
Indicó que estas medidas podrían traducirse en una suerte de limitación 
del dominio, dada la carga económica que significaban para los pequeños 
propietarios que vivían en la ruralidad y por las ulteriores consecuencias que podían  
ocurrir en materia de postulación a los subsidios, programas y beneficios estatales; 
por ello, recalcó la necesidad de que el proyecto contemplara algún tipo de 
indemnización que compensara los perjuicios patrimoniales que derivaran de la 
aplicación de estas medidas.
El señor Little explicó que la aplicación de estas acciones estaba 
pensada en el uso que ya se le estaba dando al predio, es decir, no se trataba de la 
imposición de nuevas medidas.
El diputado Bobadilla manifestó su conformidad con la indicación de la 
diputada Nuyado, toda vez que ponía el foco en los pequeños propietarios.
Sometida a votación la indicación signada con el numeral 1), fue 
rechazada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas 
Bulnes, Nuyado y Serrano y los diputados Hirsch y Ulloa, en tanto votaron en contra 
la diputada Raphael y los diputados Beltrán, Bobadilla, Jorge Durán, Fuenzalida, 
Saffirio y Urruticoechea (5-7-0).
Puesta en votación la enmienda individualizada con el numeral 2), fue 
aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa la diputada 
Raphael y los diputados Beltrán, Bobadilla, Jorge Durán, Fuenzalida, Saffirio y 
Urruticoechea; en tanto votaron en contra las diputadas Bulnes, Nuyado y Serrano y 
los diputados Hirsch y Ulloa (7-5-0). Por el mismo quórum y, en atención al artículo 
296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por rechazado el artículo 17 del texto 
original y la enmienda individualizada con el numeral 3.
Sometida a votación la indicación signada con el numeral 4), fue 
aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas 
Bulnes, Nuyado, Raphael y Serrano y de los diputados Beltrán, Bobadilla, Jorge 
Durán, Fuenzalida, Hirsch, Saffirio y Ulloa; en tanto se pronunció en contra el 
diputado Urruticoechea (11-1-0).
Las diputadas Ana María Bravo, Bulnes y el diputado Ulloa formularon 
reserva de constitucionalidad al inciso final del artículo 17 aprobado haciendo 
presente que consagrar que el daño patrimonial causado en virtud del cumplimiento 
de las medidas ordenadas por esta ley fuera indemnizado en conformidad al 
procedimiento expropiatorio era contrario al contenido consagrado en el numeral 24
8
--- PÁGINA 9 ---
del artículo 19 de la Constitución Política de la República por cuanto no se trataba de 
un acto expropiatorio al no existir una privación del dominio sino una limitación del 
mismo.
Artículo 18
Prescribe que los propietarios que cuenten con un instrumento de gestión 
forestal aprobado por el Servicio, que considere medidas preventivas de incendios 
forestales y rurales, o un plan de manejo preventivo, estarán eximidos de las 
medidas contempladas para las zonas de amortiguación.
La diputada Nuyado presentó una indicación para agregar, a continuación 
de la expresión “medidas” la palabra “idóneas”.
Puesto en votación el artículo en conjunto con la indicación, sin debate, 
fue aprobado por unanimidad con los votos de las diputadas Ana María Bravo, 
Bulnes, Nuyado, Raphael y Serrano y de los diputados Beltrán, Bobadilla, Jorge 
Durán, Fuenzalida, Hirsch, Saffirio y Ulloa y Urruticoechea (13-0-0).
Artículo 19
Dispone que el Servicio será responsable de revisar y actualizar, en los 
casos que corresponda, las acciones o medidas que deberán ser aplicadas en cada 
zona de amortiguación forestal, de conformidad al aumento o disminución de los 
niveles de ocurrencia de incendios forestales y rurales en dicha área, y los criterios 
técnicos.
Se formularon las siguientes enmiendas: 
 
1) Del Ejecutivo para intercalar, en su inciso primero, a continuación de la 
frase “en los casos que corresponda,” la expresión “la extensión y”.
2) Del Ejecutivo para reemplazar, en su inciso segundo, la frase “la 
periodicidad con la cual” por “el procedimiento conforme al cual”.
3) Del Ejecutivo para sustituir, en su inciso segundo, la frase “las 
acciones o medidas que se apliquen en las zonas de amortiguación forestal” por “las 
zonas de amortiguación y las acciones o medidas que se le apliquen”.
4) De los diputados Bobadilla y Fuenzalida para reemplazar el inciso 
primero del artículo 19 por el siguiente:
“Artículo 19.- Revisión y actualización de acciones o medidas. El Servicio 
será responsable de revisar y actualizar, en los casos que corresponda, las acciones 
o medidas que deberán ser aplicadas en cada zona de amortiguación, de 
conformidad al aumento o disminución de los niveles de ocurrencia de incendios 
forestales y rurales en dicha área, y los criterios técnicos definidos en el reglamento 
señalado en el artículo 14.”.
Los diputados Bobadilla y Fuenzalida retiraron su indicación. 
 
Puesto en votación el artículo en conjunto con las indicaciones 
individualizadas con los números 1), 2) y 3), sin debate, fue aprobado por 
unanimidad con los votos de las diputadas Ana María Bravo, Bulnes, Nuyado, 
Raphael y Serrano y de los diputados Beltrán, Bobadilla, Jorge Durán, Fuenzalida, 
Hirsch, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea (13-0-0).
Artículo 20 
 
Permite el uso del fuego excepcionalmente en áreas rurales para la 
eliminación de vegetación, desechos o residuos vegetales o para labores de 
silvicultura preventiva, con el fin de reducir el riesgo de ocurrencia de incendios 
forestales o rurales y agrega que sólo podrá ser ejecutado en las formas de quema 
controlada o quema prescrita, y siempre deberá desarrollarse en condiciones que 
permitan mantener su propagación bajo control.
9
--- PÁGINA 10 ---
Sometido a votación el artículo, fue aprobado, sin debate, por 
unanimidad con los votos de las diputadas Ana María Bravo, Bulnes, Nuyado, 
Raphael y Serrano y de los diputados Beltrán, Bobadilla, Jorge Durán, Fuenzalida, 
Hirsch, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea (13-0-0).
Artículo 21
Prescribe que el Servicio incentivará el desarrollo de sistemas de 
agroforestería para propietarios sujetos al decreto ley N° 2.565, entregando a un 
reglamento los requisitos exigibles para el establecimiento de los sistemas de 
agroforestería, así como el procedimiento por medio del cual los propietarios de 
terrenos calificados de aptitud preferentemente forestal acreditarán el cumplimiento 
de los requisitos de tales sistemas y las características técnicas que deberán cumplir 
las actividades asociadas a los mismos.
Puesto en votación el artículo, fue aprobado, sin debate, por mayoría de 
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Ana María Bravo, Bulnes, 
Nuyado, Serrano y los diputados Beltrán, Hirsch, Saffirio y Ulloa; votaron en contra la 
diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Jorge Durán y Fuenzalida, y se abstuvo 
el diputado Urruticoechea (8-4-1).
Artículo 22
Permite 
a 
los 
propietarios 
de 
terrenos 
calificados 
de 
aptitud 
preferentemente forestal solicitar su desafectación al Servicio acreditando que un 
porcentaje del terreno, que no podrá ser inferior a un 30%, estará permanentemente 
destinado al desarrollo de actividades de agroforestería.
Sometido a votación el artículo, fue aprobado, sin debate, por mayoría de 
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Ana María Bravo, Bulnes, 
Nuyado, Serrano y los diputados Hirsch, Saffirio y Ulloa; votó en contra el diputado 
Jorge Durán y se abstuvieron la diputada Raphael y los diputados Beltrán, Bobadilla 
y Fuenzalida (7-1-4).
Artículo 23 
 
Dispone que cuando la autorización de desafectación otorgada por el 
Servicio recayese en terrenos de propiedad de pequeños y medianos propietarios 
forestales, estos estarán exentos de cumplir con la obligación de reintegro y señala 
que si la autorización recayese sobre terrenos de otros tipos de propietarios, estos 
deberán reintegrar el 75% de las sumas a las que se refiere el referido decreto ley N° 
2.565.
Sometido a votación el artículo, sin debate, fue aprobado por 
unanimidad con los votos de las diputadas Ana María Bravo, Bulnes, Nuyado, 
Raphael y Serrano y los diputados Beltrán, Bobadilla, Jorge Durán, Fuenzalida, 
Hirsch, Saffirio y Ulloa. (12-0-0).
********* 
 
El diputado Ibáñez presentó una enmienda para agregar un nuevo título II 
con el siguiente nombre: “De la restauración del área siniestrada y sus limitaciones”, 
pasando el actual título II a ser título III y así sucesivamente.
Sometido a votación la indicación, fue aprobada, sin debate, por mayoría 
de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Ana María Bravo, Bulnes, 
Nuyado y Serrano y los diputados Hirsch, Saffirio y Ulloa; en tanto votaron en contra 
la diputada Raphael y los diputados Beltrán, Bobadilla, Jorge Durán y Fuenzalida (7-
5-0).
****** 
 
El diputado Ibáñez formuló una indicación para incorporar un artículo 24, 
nuevo, del siguiente tenor:
10
--- PÁGINA 11 ---
“Artículo 24. De la restauración de la cobertura vegetacional. Con el 
objeto de restaurar el área siniestrada por un incendio forestal o rural, el Servicio 
deberá decretar una resolución que contemple las acciones que podrá realizar el 
propietario o mero tenedor del predio, las cuales deberán facilitar la recuperación de 
la funcionalidad del ecosistema y su restauración ecológica, de acuerdo al uso de 
suelo que tenía el predio al momento de producirse el incendio. Así mismo, dichas 
acciones deben contemplar soluciones basadas en la naturaleza, tener orientación a 
la resiliencia climática y estar en conformidad con los lineamientos de la gestión de 
cambio climático.
Si en el predio existía cobertura vegetacional que hubiese tenido la 
calidad de bosque nativo o de formaciones xerofíticas, esta cobertura no se podrá 
alterar, debiendo realizarse medidas de forestación y reforestación sólo con especies 
nativas. Así mismo, si la propagación del incendio se hubiese visto favorecida por 
cobertura vegetacional altamente inflamable, un porcentaje de la restauración, el que 
deberá ser determinado por el Servicio, deberá realizarse con especies nativas.
Las actividades del inciso anterior sobre recuperación, forestación y 
reforestación de bosque nativo afectado por incendios forestales o rurales, serán 
financiadas por el fondo de conservación, recuperación y manejo sustentable del 
bosque nativo, y se regirá por las reglas del Título IV de la Ley N.° 20.283, sobre 
Recuperación del Bosque Nativo y Fomento Forestal.
Las áreas bajo protección oficial por parte del Estado mantendrán su 
condición, sin perder su calidad de tal por efecto de un incendio u otro desastre 
provocado por el ser humano o la naturaleza.”.
El diputado Fuenzalida consultó a la secretaría la opinión técnica 
respecto a la admisibilidad de la indicación.
La señora Claudia Rodríguez Andrade, abogada secretaria de la 
Comisión, consideró inadmisible la indicación por tratarse de una materia de iniciativa 
exclusiva del Presidente de la República en razón de que atribuye nuevas funciones 
al Servicio Nacional Forestal vulnerando el numeral 2 del inciso tercero del artículo 
65 de la Constitución Política de la República.
El diputado Hirsch declaró admisible la indicación en uso de las 
facultades contempladas en los artículos 25 de la ley N°18.918, orgánica 
constitucional del Congreso Nacional y 244, número 16, del Reglamento de la 
Corporación.
El diputado Fuenzalida solicitó reconsiderar tal decisión y someter a 
votación la declaración de admisibilidad.
El diputado Ibáñez detalló que esta enmienda que incorporaba un nuevo 
título al proyecto obedecía a la idea de complementar el texto legal sobre la base 
acciones preventivas, pero también de una serie de medidas de recuperación de la 
cobertura vegetacional que operaría de forma posterior a los daños ocasionados por 
los incendios.
Explicó que esta indicación guardaba relación directa con el proyecto de 
ley boletines N°s 14017-12, 13967-12 y 14023-12, actualmente en tramitación en la 
Comisión de Medio Ambiente de esta Corporación e indicó que tenía el propósito de 
fortalecer la recuperación del bosque nativo, el fomento forestal y la protección de la 
tierra siniestrada, sobre la base de una serie de acciones que operarían de forma 
posterior a los incendios y de manera coordinada entre diversos actores público-
privado, con cargo a fondos públicos que ya estaban contemplados para estos fines 
en el fondo de conservación, recuperación y manejo sustentable del bosque nativo 
que establecía la ley N° 20.283.
Esbozó que esta indicación tenía el propósito de avanzar hacia una 
correcta delineación de los lugares siniestrados por parte del Servicio Nacional 
Forestal, para que posteriormente se promoviera la restauración ecológica de la zona 
siniestrada.
Luego, precisó que este nuevo título, que se incorporaba a través de la 
indicación, establecía ciertas limitaciones al cambio del uso del suelo, puesto que
11
--- PÁGINA 12 ---
establecía excepciones a la extensión del límite urbano, a la modificación de la 
zonificación del uso del suelo y al cambio de la calificación del terreno hacía una 
aptitud preferentemente forestal, de un modo similar, a como actualmente lo hacían 
otras legislaciones, particularmente, España, México y Argentina.
Agregó que este nuevo título establecía una limitación del uso del suelo 
que estaba afecta a un periodo de 30 años y que tenía el objeto de permitir la 
recuperación de la densidad de los bosques.
Puntualizó que también establecía elementos de determinación del área 
afecta y, a su vez, algunas excepciones en su aplicabilidad en razón a la 
construcción de viviendas sociales, la reconstrucción y el interés nacional.
Finalmente, precisó que consagraba algunas medidas para facilitar la 
gestión de los vehículos de emergencia, con el propósito de que pudieran acceder de 
forma oportuna a los lugares en que se producían los incendios forestales y rurales.
Sometida a votación la declaración de admisibilidad, fue aprobada por 
mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Ana María Bravo, 
Bulnes, Nuyado y Serrano y los diputados Hirsch, Saffirio y Ulloa; en tanto votaron en 
contra la diputada Raphael y los diputados Beltrán, Bobadilla, Jorge Durán y 
Fuenzalida (7-5-0).
*********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital1, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
**********
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 12:45 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
1Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/watch?v=5S-SlSujuDQ
12