======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12225&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:02:45
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 91/370ª 
Miércoles 28 de agosto de 2024 de 15:05 a 16:59 horas
SUMARIO: 
 
1.- Continuar la discusión general de 
proyecto de ley que Amplía el plazo 
previsto en la ley N° 20.898, para facilitar 
la regularización de viviendas y otras 
edificaciones 
construidas 
en 
áreas 
afectadas por el mega incendio ocurrido 
en la región de Valparaíso en el verano de 
2024, correspondiente al boletín N° 17011-
14. 
 
2.- Iniciar la discusión particular del 
proyecto de ley que Modifica la Ley 
General de Urbanismo y Construcciones 
para mejorar la protección del promitente 
comprador de inmuebles en casos que 
indica, correspondiente a los boletines 
refundidos N° 15084-14 y 16793-14.
La sesión fue presidida por el diputado Juan Fuenzalida Cobo (presidente 
titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Danisa Astudillo Peiretti y Marcia Raphael Mora y los diputados Cristian Araya Lerdo 
de Tejada, Juan Carlos Beltrán Silva, Gustavo Benavente Vergara (en reemplazo del 
diputado Felipe Donoso Castro), Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, 
Tomás Hirsch Goldschmidt, Jorge Saffirio Espinoza y Juan Santana Castillo (en 
reemplazo de la diputada Emilia Nuyado Ancapichún).
Asimismo, estuvieron presentes los diputados Enrique Lee Flores y 
Christian Matheson Villán.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodriguez Andrade; 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como Secretaria Ejecutiva, 
la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistió al primer punto de la Tabla el señor Erwin Navarrete Saldivia, ex 
jefe de la División Técnica de Estudio y Fomento Habitacional (DITEC) del Ministerio 
de Vivienda y Urbanismo. Asimismo, estuvo presente la asesora legislativa del 
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señora Jeannette Tapia Fuentes.  
 
III.-CUENTA
1.- Oficio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, mediante el cual se 
refiere a las medidas adoptadas por esa Cartera a raíz del mega incendio ocurrido en 
la región de Valparaíso el 2 y 3 de febrero del año en curso, adjunta minuta de la 
Comisión Asesora para la Reducción de Riesgo de Desastres y Reconstrucción. 
Respuesta Oficio N°: 537/14/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Oficio de la Superintendenta de Electricidad y Combustible, mediante el 
cual informa las acciones fiscalizadoras que se han adoptado respecto a la situación 
que afecta a más de 18 familias que habitan en la parcela 130, lote 4, sector Rinconada 
del Sauce, en la región de Coquimbo. Respuesta Oficio N°: 395/14/2024, 
472/14/2024.
1
Firmado por Claudia Andrea Rodríguez Andrade
Fecha 11/09/2024 00:18:21 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 97CA888F3CEED470
--- PÁGINA 2 ---
Se tomó conocimiento.  
 
3.- Oficio del jefe comercial zonal quinta de la Compañía General de 
Electricidad CGE mediante el cual informa que en el enlace Las Palmas y el Puente 
las Cucharas asociados a la población El Salto, mantienen 62 clientes vigentes. 
Respuesta Oficio N°: 533/14/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Oficio del Director de Servicio de Vivienda y Urbanización región de La 
Araucanía, mediante el cual se refiere a la situación y tramitación del megaproyecto 
de Collipulli, que beneficiaría a los comités de vivienda Brisas del Viaducto, Portal de 
Malleco, Esfuerzo por mi Casa y Santa Fe de la comuna de Collipulli, adjunta 
Resolución N°763 que aprueba nómina seleccionados del programa FSV-DS N°49, 
Comités Brisas de Viaducto y Portal Malleco. Respuesta Oficio N°: 456/14/2024.
Se tomó conocimiento.
5.- Oficio del Secretario Municipal de la Municipalidad de Independencia, 
mediante el cual informa la cantidad de edificios listos en construcción que se 
encuentran esperando la recepción definitiva municipal, adjunta oficio N°1131, del 
Director de Obras Municipales que señala que existe un solo proyecto en tal condición 
cuya visita de recepción está agendada. Respuesta Oficio N°: 558/14/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
6.- Oficio del Director de Obras de la Municipalidad de Santiago, mediante 
el cual informa la cantidad de edificios listos en construcción que se encuentran 
esperando la recepción definitiva. Se adjunta listado de permisos de edificación de los 
años 2022 al 2024, informando que se ha confeccionado lista de los permisos de 
edificación que no cuentan con recepción final, de los cuales dos han iniciado dicho 
trámite. Respuesta Oficio N°: 594/14/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
7.- Oficio del Director Ejecutivo, de la Asociación de Desarrolladores de 
Viviendas Sociales (ADVS) por el cual envía comentarios y propuestas respecto del 
proyecto de ley boletines refundidos N°s 15.084-14 y 16793-14, que Modifica la Ley 
General de Urbanismo y Construcciones para mejorar la protección del promitente 
comprador de inmuebles en casos que indica. Respuesta Oficio N°: 539/14/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
8.- Oficio de la Directora Ejecutiva del Instituto Nacional de Desarrollo 
Sustentable de la Pesca Artesanal y de la Acuicultura Pequeña Escala INDESPA, 
mediante el cual informa que registran gastos asociados al arriendo de bienes 
inmuebles por un monto de noventa millones doscientos treinta y seis mil ochenta y 
seis pesos correspondiente al segundo trimestre del año en curso e indica que no 
presentan gastos asociados a terrenos, dando así cumplimiento a lo establecido en la 
Ley de Presupuestos del Sector Público año 2024.
Se tomó conocimiento.  
 
9.- Oficio del Ministerio de Minería mediante el cual informa gastos 
asociados al arriendo de terrenos que sirvan de dependencias para las actividades 
propias de la Cartera, dando así cumplimiento a lo establecido en la Ley de 
Presupuestos del Sector Público año 2024.
Se tomó conocimiento.  
 
10.- Carta del señor Esteban Carmona Quintana, en representación de 
Chile Rural Asociación Gremial, adjunta copia de la presentación efectuada ante la 
Contraloría General de la República, por medio de la cual se solicitó un 
pronunciamiento sobre la legalidad de la Resolución Exenta N°4.788, de 17 de julio de
2
--- PÁGINA 3 ---
2024, emitida por el Servicio Agrícola y Ganadero, que Determina forma de expedir 
certificados de subdivisión de predios rústicos y deroga Resolución Exenta 
N°3.904/2019 y sus modificaciones, para conocimiento y fines que correspondan.
Se tomó conocimiento.  
 
11.- Correo electrónico del señor Juan Pablo Vigneaux Bravo, arquitecto, 
asesor externo de la Cámara de Diputados mediante el cual da cuenta nuevamente 
que la Comisión ha enviado oficios a cuatro ministerios para que informen acerca de 
la licitación del Teleférico Urbano de Santiago, ex Bicentenario y considerando que no 
han existido respuestas en el plazo que señala la ley N° 19.880, reitera su solicitud en 
torno a pedir a los Ministerios respectivo que certifiquen el Silencio Negativo de 
acuerdo al artículo 65 de esta misma ley.
Se tomó conocimiento. 
 
12.- Nota de la Bancada Socialista por la cual comunican que el diputado 
señor Juan Santana Castillo reemplazará a la diputada señora Emilia Nuyado 
Ancapichún durante la sesión de hoy.
Se tuvo presente. 
 
13.- Nota de la Bancada Unión Demócrata Independiente, pro la cual 
comunican que el diputado señor Gustavo Benavente, reemplazará al diputado señor 
Felipe Donoso, en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
IV.- ACTAS
Las actas de las sesiones N°s 87, 88 y 89 se dan por aprobadas por no 
haber sido objeto de observaciones. El acta de la sesión N° 90 queda a disposición de 
las señoras y señores diputados.
V.- VARIOS
1.- El diputado Lee pidió invitar para una próxima sesión al Delegado 
Regional de FENAPO Arica y Parinacota, señor Aníbal Díaz González, para que se 
refiera a la negativa de las autoridades relacionadas con el Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo para la aplicación del Plan Maestro de Inclusión Social y Productiva 
Autosustentable en el territorio del Ajayu Chinchorro.
2.- El diputado Beltrán solicitó oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
señor Carlos Montes Cisternas, con el propósito de solicitarle agilizar el proceso de 
tramitación de la presentación realizada por el diputado señor Juan Carlos Beltrán 
Silva al Servicio de Vivienda y Urbanización de la provincia de Malleco el 10 de julio 
de 2024, que involucra a los comités de vivienda: Presidenta María Morales, Progreso 
y Esfuerzo por mi Casa y Santa Fe, todos de Collipulli, región de la Araucanía. 
 
VI.- ACUERDOS
1.- Invitar para una próxima sesión al Delegado Regional de FENAPO Arica 
y Parinacota, señor Aníbal Díaz González, para que pueda referirse a la negativa de 
las autoridades relacionadas con el Ministerio de Vivienda y Urbanismo para la 
aplicación del Plan Maestro de Inclusión Social y Productiva Autosustentable en el 
territorio del Ajayu Chinchorro.
2.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, con el propósito de solicitar que tenga a bien agilizar el proceso de 
tramitación de la presentación realizada por el diputado señor Juan Carlos Beltrán 
Silva al Servicio de Vivienda y Urbanización de la provincia de Malleco, de fecha 10 de 
julio de 2024, que involucra a los comités de vivienda: Presidenta María Morales, 
Progreso y Esfuerzo por mi Casa y Santa Fe, todos de la comuna de Collipulli, región 
de la Araucanía.
3
--- PÁGINA 4 ---
3.- Se acordó por la unanimidad de los integrantes de la Comisión permitir, 
tanto en la tramitación del proyecto de ley que Modifica la Ley General de Urbanismo 
y Construcciones para mejorar la protección del promitente comprador de inmuebles 
en casos que indica, correspondiente a los boletines refundidos N° 15084-14 y 16793-
14 como en el resto de los proyecto de ley que esta instancia conozca en el futuro, la 
posibilidad de presentar indicaciones hasta el momento de cerrarse el debate respecto 
de cada uno de los artículos en votación.
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Continuar la discusión general de proyecto de ley que Amplía el 
plazo previsto en la ley N° 20.898, para facilitar la regularización de viviendas y 
otras edificaciones construidas en áreas afectadas por el mega incendio 
ocurrido en la región de Valparaíso en el verano de 2024, correspondiente al 
boletín N° 17011-14.
El señor Erwin Navarrete Saldivia1, ex jefe de la División Técnica de 
Estudio y Fomento Habitacional (DITEC) del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, 
expuso que su presentación analizaría la mirada del Estado en materia de emergencia 
y cambio climático, sobre la base del siguiente temario:
1.- Emergencia y cambio climático;  
 
2.- Los decretos de emergencia existentes a nivel nacional;  
 
3.- Emergencia del megaincendio y cambio climático;  
 
4.- Pandemia y retiro de fondos; y 
 
5.- Propuestas al proyecto.  
 
En cuanto a la emergencia y cambio climático, consignó que en 1950 
30% de las personas vivían en centros urbanos, no obstante, esa proporción aumentó 
a la mitad de la población mundial, proyectándose para el año 2050 que cerca del 70% 
de los habitantes del mundo estarían concentrados alrededor de las ciudades. No 
obstante, detalló que en Chile cerca del 90% de la población era urbana, presentando 
uno de los niveles de urbanización más altos del mundo, lo que, a su vez, generaba 
fuertes impactos en el cambio climático y desequilibrios medioambientales de distinto 
alcance, vinculados al consumo cada vez mayor de energía, de recursos naturales, de 
suelo urbano, de producción de equipamientos, a la readecuación de los sistemas de 
transporte y al desarrollo de nuevas infraestructuras.
En esa línea, comentó que el Plan Nacional de Adaptación al Cambio 
Climático y Planes Sectoriales liderado por el Ministerio de Medio Ambiente, establecía 
cuatro alcances con respecto a los eventos existentes a nivel mundial y nacional, lo 
cuales eran:
1.- Alcance de los eventos extremos: precisó que el cambio climático se 
manifestaba cada vez con mayor frecuencia y magnitud en los episodios climáticos 
extremos que ocurrían tanto en Chile como en el mundo y citó como ejemplos los 
últimos temporales acaecidos en nuestro país y el megaincendio de la región de 
Valparaíso de febrero de 2024.
2.- Exposición a nuevas amenazas y cambios irreversibles: expuso que a 
esta categoría pertenecían las amenazas como el aumento del nivel del mar, la 
exposición a enfermedades causadas por acción de vectores previamente inexistentes 
y los cambios irreversibles en las tendencias de temperaturas y precipitaciones, lo cual 
incluía cambios en los patrones estacionales. Lo anterior indicó, se podía manifestar a 
través de la aparición de fenómenos climáticos en zonas en las que anteriormente no 
ocurrían, como, por ejemplo, tornados en lugares con temperaturas más frías.
1Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico: https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=324931&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
4
--- PÁGINA 5 ---
3.- Capacidad limitada de infraestructuras y servicios urbanos: esbozó que 
actualmente muchas ciudades de nuestro país habían superado su capacidad para 
proporcionar servicios básicos e infraestructuras de transporte, salud, energía, recurso 
hídrico y de captación de aguas lluvia, entre otros, lo que se agravaba durante los 
eventos climáticos extremos, afectando la vida de las personas y bienes materiales.
4.- Agravamiento de las deficiencias actuales: detalló que las deficiencias 
actuales se agravaban por la presión demográfica y el continuo aumento de la 
población urbana, lo que generaba muchas veces un crecimiento urbano forzado, 
detonante de procesos de urbanización incompletos y defectuosos, carentes de 
infraestructuras y servicios de calidad.
En base a lo anterior, señaló que la combinación de estos elementos, de 
acuerdo a los distintos niveles de exposición, definía la vulnerabilidad y la resiliencia 
de las ciudades, situando la temática del cambio climático y los centros urbanos como 
un ámbito relevante en la atención pública.
En ese sentido, esbozó que, en razón a los compromisos internacional que 
había suscrito Chile en esta materia, surgía la necesidad de incorporar en los diversos 
cuerpos normativos, programas y planes una visión de adaptación y de mitigación 
frente a los efectos del cambio climático.
En ese contexto, puntualizó que en Chile también existía un Plan de 
Adaptación al Cambio Climático para Ciudades, en el cual se abordaban las siguientes 
conclusiones:
1.- Alrededor del 90% de los chilenos vive en ciudades; 
 
2.- Chile es un país altamente vulnerable al cambio climático, según la 
clasificación de amenazas de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre 
Cambio Climático.
3.- El cambio climático afecta las posibilidades de sostener los niveles de 
desarrollo alcanzados.
4.- Los problemas de desigualdad territorial de las ciudades chilenas se 
agravan debido a las amenazas del cambio climático, que se expresan en desastres 
socio naturales.
5.- La elaboración e implementación de un plan para ciudades cumple con 
los compromisos nacionales e internacionales de la política chilena en materia de 
cambio climático.
Hizo presente que en nuestro país se habían sucedido, a partir de 1960 
una serie de eventos catastróficos como terremotos, incendios, fenómenos climáticos 
extremos y erupciones volcánicas, dentro de las cuales destacaban: la erupción del 
Volcán Chaitén en 2008, el terremoto de 2010, los aluviones de Atacama en 2015 y el 
megaincendio de la región de Valparaíso en febrero de 2024.
Respecto de los decretos de emergencia, advirtió que estos eventos 
catastróficos se habían acrecentado exponencialmente en los últimos 10 años debido, 
principalmente, a los efectos del cambio climático, traduciéndose en la dictación de 64 
decretos de emergencia durante ese mismo periodo, 12 de ellos, por desastres 
naturales, en los que se había perdido cerca de 58.000 viviendas, sumado la 
destrucción del espacio y la infraestructura pública y la afectación de las vías de 
conexión y comunicación.
En cuanto a la emergencia del megaincendio y cambio climático, 
expuso que era necesario que esta propuesta ampliara la mirada y alcance a otros 
eventos catastrófico y no solo a la tragedia acaecida en la región de Valparaíso en 
febrero de 2024, a través de la integración de los conceptos de adaptación y mitigación 
del cambio climático en la normativa legal y reglamentaria, tal como se realizó para el 
terremoto del año 2010 mediante el título III de ley N°20.898 que reglamentó
5
--- PÁGINA 6 ---
específicamente la regularización de viviendas financiadas con subsidios para atender 
la catástrofe del 27 de febrero de 2010.
Agregó que estas medidas fueron utilizadas por los afectados por el 
terremoto de 2010 para salvaguardar, agilizar y facilitar los permisos de edificación 
para el proceso de reconstrucción, a través de excepciones normativas, lo que derivó 
en la construcción de 220.000 viviendas en un periodo de cuatro años.
Respecto de los efectos de la pandemia y los retiros de fondos de 
pensiones, recordó que muchas familias utilizaron dichos retiros para la realización 
de ampliaciones a sus viviendas que no están regularizadas, en virtud de ello, sugirió 
que este proyecto de ley también fuera empleado para la regularización de esas 
modificaciones.
En ese sentido, señaló que era menester considerar que esos retiros 
equivalían al 20% del producto interno bruto y que las viviendas fueron ampliadas en 
un marco de emergencia sanitaria, por lo que, muchas de ellas, se utilizaron con el fin 
de reducir riesgos de contagio y mejorar condiciones de habitabilidad y/o hacinamiento 
durante el periodo de confinamiento.
En cuanto al contenido del proyecto de ley, precisó que su idea de matriz 
apuntaba a otorgar facilidades normativas para la reconstrucción del área afectada por 
el incendio ocurrido en la región de Valparaíso, sin embargo, indicó que, aun cuando 
consideraba loable la medida, debía extenderse a todo tipo de evento catastrófico con 
una mirada enfocada en los conceptos de adaptabilidad y mitigación de los efectos del 
cambio climático.
Asimismo, consignó que esta moción agregaba un nuevo título V a la ley 
N°20.898, denominado regularización de viviendas y otras edificaciones construidas 
en áreas afectadas por el mega incendio ocurrido en la región de Valparaíso en el 
verano de 2024 que contemplaba un artículo 17 que hacía aplicables los títulos I, II, 
IV, a excepción del artículo 15 de dicha ley a las viviendas y edificaciones de 
microempresas familiares o equipamiento comunitario que se construyan en el área 
afectada por el mega incendio ocurrido en la región de Valparaíso en el verano de 
2024. Asimismo, detalló que el inciso segundo de dicha norma establecía que los 
Cuerpos de Bomberos que participaron en la extinción de este mega incendio tendrían 
la posibilidad de emitir certificados que acrediten que un inmueble en particular resultó 
siniestrado total o parcialmente en dicho incendio y, para dichos efectos, los 
procedimientos de regularización deben iniciarse antes del 1 de enero del 2028.
Comentó que esta norma tenía como gran innovación la incorporación del 
Cuerpo de Bomberos en la emisión de esos certificados, toda vez que el proceso 
especial de regularización que se realizó con ocasión del terremoto de 2010 fue a 
través de los Servicios de Vivienda y Urbanización respectivos.
En cuanto a las propuestas, sugirió establecer mínimos normativos, tal 
como se realizó en el evento del año 2010, con el fin de asegurar la mínima calidad de 
la construcción y acelerar el inicio de la reconstrucción de las viviendas, a través de la 
dictación de una circular del Ministerio de Vivienda y Urbanismo o de un reglamento.
De igual forma, propuso los siguientes agregar cuatro mínimos normativos: 
 
1.- Mínimo de habitabilidad: lo que implicaba respetar la norma de 
habitabilidad, altura, piso y cielo de las construcciones establecido en el artículo 5 de 
la ley N° 20.898.
2.- Mínimo normativo de incendio: lo que significaba respetar la normativa 
de incendio, resistencia al fuego y adosamiento regulada en el artículo 3 de dicha ley.
3.- Mínimos estructurales: que implicaba considerar el cálculo estructural 
señalado en el artículo 5 del referido cuerpo normativo.
4.- Mínimos urbanísticos: los cuales se regulaban según el plan regulador 
o instrumento competente.
6
--- PÁGINA 7 ---
Por último, consideró prudente que dichos mínimos normativos se 
sometieran a la certificación de un profesional competente o revisor externo.
El diputado Matheson preguntó qué organismo debería hacerse cargo de 
certificar la afectación de las viviendas, en el evento de que el contenido del proyecto 
de ley fuera ampliado a todo tipo de evento catastrófico, sin que ello implique gasto 
público para el Estado.
El señor Navarrete indicó que, si bien no veía como una mala idea el 
establecer la posibilidad de que dicha certificación fuera realizada por el Cuerpo de 
Bomberos, entendía que lo más adecuado era que ese registro quedara asociado a la 
Ficha Básica de Emergencia (FIBE), toda vez que ese instrumento era el que utilizaba 
el Estado para verificar el grado afectación que presentaban las familias. Además, 
precisó que la referida ficha no solo decía relación con temas sociales y económicos, 
sino que también trataba aspectos que tenían que ver con el grado de afectación que 
presentaban las viviendas, lo que podía servir para el otorgamiento de subsidios y 
beneficios a las familias damnificadas.
2.- Iniciar la discusión particular del proyecto de ley que Modifica la 
Ley General de Urbanismo y Construcciones para mejorar la protección del 
promitente comprador de inmuebles en casos que indica, correspondiente a los 
boletines refundidos N° 15084-14 y 16793-14.
Artículo único 
 
Modifica mediante los siguientes dos numerales el artículo 138 bis del 
decreto con fuerza de ley N° 458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, 
que aprueba la Ley General de Urbanismo y Construcciones.
Numeral 1 
 
Modifica su inciso primero mediante los siguientes literales:
Letra a) 
 
Reemplaza la letra “u” que se ubica entre las palabras “comerciales” y 
“oficinas” por una coma.
Sometido a votación el literal a), sin debate, fue aprobado por unanimidad 
con los votos de la diputada Marcia Raphael y de los diputados Cristián Araya, Juan 
Carlos Beltrán, Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch y Jorge Saffirio (6-0-0).
Letra b)
Intercala a continuación de la expresión “oficinas,” la frase “bodegas, 
estacionamientos o cualquier otra unidad sobre la que se pacte,”.
El diputado Fuenzalida formuló una indicación para sustituirlo por el 
siguiente:
“b) Intercálase a continuación de la expresión “u oficinas,” la frase: 
“bodegas, estacionamientos y terrenos con destino habitacional,”.”.
La señora Jeannette Tapia Fuentes, asesora legislativa del Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo, manifestó dudas debido a que todo el artículo 138 bis estaba 
referido a edificaciones, entonces, surgía la interrogante acerca de qué podría estar 
regulando esta indicación cuando hablaba de terrenos con destino habitacional, puesto 
que estos no siempre tenían que ver con edificaciones y, además, porque dicha 
disposición hacía mención a la recepción definitiva, lo cual decía relación más bien con 
la vivienda, la bodega o el local comercial construido en el lugar.
Por lo anterior, señaló que como Ejecutivo no les quedaba claro a qué tipo 
de inmueble podría aplicarse esto, puesto que a simple vista pareciera que la norma 
hacía referencia a terrenos que, incluso, podían no contar con organización, lo cual 
era preocupante puesto que podría dar lugar a la configuración del tipo penal de loteo
7
--- PÁGINA 8 ---
irregular previsto y sancionado en el 138 de la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones.
El diputado Fuenzalida aclaró que esta indicación decía relación con la 
idea de garantizar las promesas de compraventa que se celebraban en blanco, puesto 
que ni siquiera requerían la existencia de un permiso de edificación previo sobre el 
terreno en donde se desarrollaría el proyecto, por ello, la norma incorporaba la 
expresión “terrenos con destino habitacional”.
La señora Tapia propuso modificar la frase “terrenos con destino 
habitacional” por “terrenos urbanizados con destino habitacional”.
La Comisión acordó por unanimidad intercalar entre las palabras “terrenos” 
y “con” el vocablo “urbanizados”.
Sometida a votación la indicación, fue aprobada por unanimidad con los 
votos de la diputada Marcia Raphael y de los diputados Cristián Araya, Juan Carlos 
Beltrán, Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch y Jorge Saffirio (6-0-0). Por el mismo quorum 
y en virtud del artículo 296 del Reglamento se dio por rechazado el literal b) del texto 
original.
Letra c), nueva
Los diputados Cristián Araya, Beltrán, Fuenzalida, Hirsch y Saffirio y la 
diputada Raphael formularon una indicación para sustituir, en el inciso primero del 
artículo 138 bis del decreto con fuerza de ley N° 458, de 1975, del Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo, que aprueba la Ley General de Urbanismo y Construcciones, 
la palabra “comprado” que se ubica a continuación del vocablo “promitente” por 
“comprador”.
Sometida a votación la indicación, sin debate, fue aprobada por 
unanimidad con los votos de la diputada Marcia Raphael y de los diputados Cristián 
Araya, Juan Carlos Beltrán, Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch y Jorge Saffirio (6-0-0).
Letra c) 
 
Añade después de las palabras “y que celebren” la frase “pactos de 
compra, contratos de reserva,”.
La señora Tapia señaló que esta propuesta iba en una dirección opuesta 
a la tendencia actual, puesto que en nuestro país existía todo un proceso destinado a 
disminuir los trámites notariales y, además, detalló que lo ocurría hoy en día era que 
las reservas se suscribían en las mismas salas de venta con el fin de garantizar el 
precio que se les ofertaba a los compradores en el momento en que visitaban la 
propiedad y manifestaban interés en adquirirla, por lo que esta medida podría significar 
una traba más para la celebración de dichos contratos preparatorios.
El diputado Cristián Araya sostuvo que la inclusión de nuevas gestiones 
notariales podría significar un incremento de las trabas burocráticas en la celebración 
de las promesas de compraventa, en circunstancias que lo que se buscaba con esta 
iniciativa era precisamente el efecto inverso, es decir, flexibilizar la dinámica de estos 
contratos para mejorar la protección de los promitentes compradores.
Sometido a votación el literal c), fue rechazado por unanimidad con los 
votos de la diputada Marcia Raphael y de los diputados Cristián Araya, Juan Carlos 
Beltrán, Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch y Jorge Saffirio (0-6-0).
Letra d) 
 
Intercala a continuación de la frase “contratos de promesa de 
compraventa” la expresión “o cualquier otro contrato u oferta que verse sobre 
disposición futura de inmuebles o sus unidades”.
8
--- PÁGINA 9 ---
Sometido a votación el literal d), sin debate, fue rechazado por 
unanimidad con los votos de la diputada Marcia Raphael y de los diputados Cristián 
Araya, Juan Carlos Beltrán, Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch y Jorge Saffirio (0-6-0).
********************
Nueva letra, que ha pasado a ser d) 
 
El diputado Fuenzalida presentó una enmienda para intercalar en el 
numeral 1 un literal e), nuevo, del siguiente tenor:
“e) Reemplázase la frase “por el promitente vendedor” por la oración “y a 
las obligaciones de restitución del anticipo que correspondan según lo establecido en 
el contrato de promesa.”.”.
El diputado Fuenzalida explicó que esta indicación guardaba relación con 
lo planteado ante la Comisión por los representantes de la Asociación de Notarios, 
Conservadores y Archiveros Judiciales en términos de que muchas veces se 
celebraban promesas de compraventa sin la entrega de anticipos, para luego 
establecer el pago de los mismos en cuotas, con el fin de eludir el otorgamiento de la 
póliza exigida en el artículo 138 bis de la Ley General de Urbanismo y Construcciones 
y la fiscalización que realizaban en esta materia los notarios, por ello, aseveró que esta 
disposición buscaba ampliar la cobertura de la garantía a los anticipos que se 
realizaran de forma posterior a la suscripción de estos contratos.
Sometida a votación la indicación, fue aprobada por unanimidad con los 
votos de la diputada Marcia Raphael y de los diputados Cristián Araya, Juan Carlos 
Beltrán, Luis Cuello, Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch y Jorge Saffirio (7-0-0).
********************
Letra e) 
 
Sustituye a continuación de las palabras “obligaciones pendientes” el 
vocablo “e” por la letra “o”.
Sometido a votación el literal e), sin debate, fue aprobado por 
unanimidad con los votos de la diputada Marcia Raphael y de los diputados Cristián 
Araya, Juan Carlos Beltrán, Luis Cuello, Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch y Jorge 
Saffirio (7-0-0).
Letra f) 
 
Agrega a continuación del punto final, que pasa a ser seguido, el siguiente 
párrafo: “Sin perjuicio de lo expuesto y aunque el contrato de promesa esté sujeto a 
una condición, el plazo para otorgar la compraventa definitiva no podrá exceder de a 
lo menos a 3 años contados desde la fecha de otorgamiento del contrato prometido, 
salvo estipulación en contrario. Dicho plazo podrá ser prorrogado por las partes de 
común acuerdo, quedando prohibido al promitente comprador mandatar y facultar al 
promitente vendedor para que prorrogue el plazo de otorgamiento del contrato.”.
Se formularon las siguientes enmiendas: 
 
1. Del diputado Fuenzalida para sustituir el literal f) del numeral 1 del 
artículo único por el siguiente:
“f) Agrégase a continuación del punto final, que pasa a ser seguido, el 
siguiente párrafo: “El contrato de promesa deberá contener una cláusula, mediante la 
cual el promitente vendedor se obliga a garantizar, según lo establecido en este 
artículo, cualquier pago futuro relativo al precio de compraventa realizado por el 
promitente comprador.”.”.
2. Del diputado Ulloa para eliminar el literal f) las expresiones “de a lo 
menos” y “, salvo estipulación en contrario”.
9
--- PÁGINA 10 ---
3. De la diputada Raphael para reemplazar en el literal f) la expresión 
“estipulación en contrario” por “que la recepción definitiva del inmueble no se hubiere 
producido dentro de dicho plazo por hechos no imputables al promitente vendedor o 
por estipulación en contrario”.
4. Del diputado Ulloa para agregar en la letra f) entre la expresión “las 
partes de común acuerdo” y “, quedando prohibido” la siguiente frase: “por única vez y 
hasta por 3 años”.
El diputado Fuenzalida explicó que esta indicación decía relación con la 
enmienda aprobada recientemente que incorporaba un nuevo literal e), toda vez que 
se obligaba a través de la incorporación de una cláusula contractual al promitente 
vendedor a garantizar con una póliza todos los pagos realizados por el promitente 
comprador con posterioridad a la celebración del contrato de promesa, en aquellos 
casos en que estos fueran autorizados ante notario.
Sometida a votación la indicación signada con el numeral 1) fue aprobada 
por unanimidad con los votos de la diputada Marcia Raphael y de los diputados 
Cristián Araya, Juan Carlos Beltrán, Luis Cuello, Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch y 
Jorge Saffirio (7-0-0). Por el mismo quorum y en virtud del artículo 296 del Reglamento 
se dio por rechazado el literal f) del texto original.
Sometidas a votación las indicaciones singularizadas con los numerales 
2), 3) y 4), fueron rechazadas por unanimidad con los votos de la diputada Marcia 
Raphael y de los diputados Cristián Araya, Juan Carlos Beltrán, Luis Cuello, Juan 
Fuenzalida, Tomás Hirsch y Jorge Saffirio (0-7-0).
********************
Se formularon las siguientes enmiendas: 
 
1. Del diputado Fuenzalida para incorporar un nuevo numeral 2 en el 
artículo único, pasando el actual 2 a ser 3, del siguiente tenor: 2. Incorpórase el 
siguiente inciso segundo al artículo 138 bis, pasando los actuales incisos segundo, 
tercero, cuarto, quinto y sexto, a ser tercero, cuarto, quinto, sexto y séptimo, 
respectivamente:
“Sin perjuicio de lo expuesto en el inciso anterior y aunque el contrato de 
promesa esté sujeto a una condición, el promitente vendedor deberá establecer un 
plazo máximo para otorgar la compraventa definitiva. Dicho plazo podrá ser prorrogado 
por las partes de común acuerdo, mediante un anexo de contrato de promesa, 
quedando prohibido al promitente comprador mandatar y facultar al promitente 
vendedor para que prorrogue el plazo de otorgamiento del contrato.”.
2. De la diputada Raphael para incorporar en el artículo primero el siguiente 
párrafo final: “El plazo establecido en este inciso se suspenderá cuando la ejecución 
del proyecto deba paralizarse producto de cambios normativos, resoluciones 
judiciales, caso fortuito o fuerza mayor.”.
El diputado Ulloa sugirió permitir la posibilidad de prorrogar el contrato de 
promesa de compraventa por una sola vez y hasta por un periodo de tres años.
La señora Tapia recordó que este tema fue cuestionado por las personas 
y organizaciones invitadas a exponer debido, básicamente, a que no existía una 
medida cierta que permitiera calcular con precisión los plazos de tramitación de un 
proyecto habitacional y, además, porque les parecía muy reducido el plazo de tres 
años.
Explicó que la indicación presentada por la diputada Raphael planteaba la 
suspensión de ese plazo de tres años cuando concurrieran ciertos hechos; sin 
embargo, advirtió que en dicha enmienda no quedaba claro, por ejemplo, como se 
materializarían esas suspensiones por modificaciones normativas, pues las mismas 
solo operaban hacía el futuro una vez que estas entraban en vigencia.
10
--- PÁGINA 11 ---
Consideró más adecuada la indicación del diputado Fuenzalida puesto que 
permitía que fueran las propias partes las que determinaran el plazo máximo para el 
otorgamiento del contrato de compraventa definitivo, pese a ello, consideró que el 
hecho de que se autorizara a los contratantes a prorrogar el contrato de común 
acuerdo dejaría en indefensión al promitente comprador, debido a que posibilitaría una 
extensión excesiva de los plazos en su desmedro.
El diputado Fuenzalida detalló que su indicación obedecía al hecho de que 
los contratos de promesa estaban sujetados a una condición que, normalmente, decía 
relación con la recepción definitiva y, en ese sentido, de acuerdo a lo señalado por las 
diversas personas y organizaciones invitadas a exponer respecto al proyecto de ley, 
se necesitaba transparentar un plazo máximo para el otorgamiento del contrato de 
compraventa, pero con la posibilidad de que fueran las mismas partes las que 
determinaran de común acuerdo dicho plazo. Además, expuso que esta enmienda 
también pretendía establecer una prohibición al promitente comprador de mandatar y 
facultar al promitente vendedor para prorrogar unilateralmente el plazo de 
otorgamiento del contrato de compraventa definitivo.
El diputado Saffirio preguntó en relación a la indicación presentada por la 
diputada Raphael que se entendía por caso fortuito o fuerza mayor.
El diputado Fuenzalida explicó que dicha figura estaba definida en el 
Código Civil, específicamente en su artículo 45, como aquel imprevisto a que no era 
posible resistir y señaló que la misma debía ser declarada judicialmente para que 
operara.
El diputado Cuello señaló que, si bien entendía que la naturaleza y la 
envergadura de los proyectos habitacionales hacía muy complejo definir un plazo 
máximo estándar, dejar la posibilidad de que el plazo de los contratos fuera definido 
por la sola voluntad de las partes podía significar una prolongación excesiva de los 
plazos, en directo perjuicio de los promitentes compradores.
Al mismo tiempo, advirtió que el permitir a los contratantes prorrogar de 
común acuerdo el plazo de otorgamiento de los contratos de compraventa podía 
implicar un retroceso en el sentido de volver a considerar a las partes en igualdad de 
condiciones, en circunstancias que los promitentes compradores se encontraban en 
una clara desventaja al momento de firmar las referidas promesas.
El diputado Hirsch recordó que lo que buscaba esta iniciativa era, 
básicamente, mejorar la protección de los promitentes compradores y, bajo ese 
contexto, parecía contradictorio incorporar la posibilidad de que fueran las propias 
partes las que determinaran el plazo máximo para el otorgamiento del contrato de 
compraventa definitivo, puesto que podía dar lugar al establecimiento de plazos 
excesivamente amplios en las cláusulas que elaboraban las inmobiliarias y que luego 
eran firmadas por los promitentes compradores, lo que, por cierto, generaba un plano 
de absoluta desigualdad entre los contratantes.
Al mismo tiempo, reparó que en la práctica los promitentes compradores 
no tendrían la opción de definir de común acuerdo el plazo de prórroga del contrato, 
dado que a no se encontraban en igualdad de condiciones para decidir la cantidad de 
tiempo por el cual sería ampliado debido a que tanto la elaboración de las respectivas 
promesas como la de sus anexos contractuales dependía única y exclusivamente de 
las inmobiliarias.
La diputada Raphael opinó que la posibilidad de que fueran las propias 
partes las que determinaran el plazo máximo podría significar un beneficio para el 
promitente comprador, puesto que, si no estaban conformes con el plazo ofrecido, 
podían elegir contratar con otra inmobiliaria que les planteara un plazo menor para el 
otorgamiento del contrato de compraventa definitivo.
El diputado Fuenzalida recalcó que actualmente la mayoría de los 
contratos de promesa de compraventa estaban sujetos a una condición suspensiva 
que dependía normalmente de la recepción final de las obras -un hecho futuro e 
incierto-, que se traducía en la imposibilidad de que los promitentes compradores 
pudieran recuperar los montos garantizados con las respectivas pólizas. Por lo
11
--- PÁGINA 12 ---
anterior, aseveró que esta indicación tenía la finalidad de que las inmobiliarias 
transparentaran la época de celebración de la compraventa definitiva por medio de la 
fijación de un plazo máximo y enfatizó que esta propuesta excluía toda posibilidad de 
que los promitentes vendedores modificaran el contrato de manera unilateral.
A su vez, especificó que esta enmienda establecía la posibilidad que las 
partes definieran, de común acuerdo, una prórroga del contrato con el solo fin de que 
el promitente comprador tuviera la opción de elegir renovar su vigencia, o bien, de 
ponerle término, una vez verificado el plazo máximo fijado en la promesa respectiva.
El diputado Cristián Araya sostuvo que, pese a entender el problema y la 
lógica que subyacía a la indicación del diputado Fuenzalida, existía una dificultad con 
esta propuesta debido a que rigidizaba en exceso el proceso de compraventa de 
bienes raíces, lo cual podía, por una parte, derivar en un aumento de los costos 
operaciones de las inmobiliarias y, por ende, en un incremento de los precios de las 
viviendas y, por la otra, dificultar el establecimiento de un plazo máximo fijo en el 
contrato atendida las diversas variables administrativas y de mercado que incidían en 
el desarrollo de los proyectos habitacionales.
Asimismo, expresó temor de que esta indicación, al establecer la 
obligación de fijar un plazo máximo en el contrato, pudiera derivar en una fuerte 
estampida de los promitentes compradores para cobrar sus garantías, provocando la 
paralización de las obras por falta de recursos, lo que, a su vez, provocaría la 
liquidación forzosa o voluntaria de las empresas inmobiliarias y la pérdida de muchas 
fuentes laborales.
El diputado Fuenzalida insistió en que la indicación tenía el propósito de 
que los promitentes vendedores transparentaran desde un inicio el plazo máximo para 
el desarrollo de las obras, de modo tal, que los promitentes compradores pudieran 
decidir, con esa información previa, promesar o no con una determinada inmobiliaria, 
lo cual permitiría mejorar la competitividad en el rubro de la construcción y la protección 
de los promitentes compradores al garantizarse una fecha cierta para la recuperación 
de sus anticipos.
El diputado Hirsch precisó que en esta materia convenía más bien 
establecer una fecha cierta para la verificación de la época de otorgamiento del 
contrato de compraventa definitivo en lugar de fijar un plazo máximo en el contrato, el 
cual debería coincidir con lo que publicitaran en redes sociales y medios de 
comunicación las inmobiliarias.
El diputado Cristián Araya manifestó aprensiones con la posibilidad de 
que le impusieran responsabilidades a las inmobiliarias por retrasos en el cumplimiento 
de los plazos que no fueran imputables a su nivel diligencia contractual, por ejemplo, 
por demoras en la tramitación de las recepciones definitivas por parte de las 
Direcciones de Obras Municipales o bien por caso fortuito o fuerza mayor.
La señora Tapia señaló que no sería razonable establecer un plazo 
máximo de tres años para el cumplimiento de los contratos de promesa de 
compraventa pero advirtió que tampoco lo era permitir a las partes prorrogar su 
vigencia de manera excesiva, en razón de ello, opinó conveniente fijar un plazo único 
de cinco años, prorrogable por una sola vez, dado que se trataba de un periodo 
adecuado para cubrir la mayor cantidad de eventualidades administrativas y de 
mercado que podrían incidir en los plazos de desarrollo de los proyectos.
El diputado Fuenzalida reiteró que su indicación decía relación con la idea 
de que los promitentes compradores pudieran recuperar los anticipos realizados, una 
vez transcurrido el plazo máximo establecido en la promesa, lo que actualmente no 
sucede debido a que los contratos están sujetos a una condición suspensiva que 
depende del otorgamiento de la recepción definitiva por parte de las Direcciones de 
Obras Municipales. Además, hizo hincapié en que en esta materia debía existir 
responsabilidad por parte de las inmobiliarias en cuanto al cumplimiento de los plazos 
ofertados a los promitentes compradores al inicio de la relación contractual.
El diputado Cuello expresó que le parecía razonable la propuesta de cinco 
años planteada por la representante del Ejecutivo puesto que establecía un criterio
12
--- PÁGINA 13 ---
claro que no dejaría abierta la posibilidad de una extensión indiscriminada de los plazos 
de otorgamiento de la compraventa definitiva, sin perjuicio, de mantener la opción de 
que las partes, por una solo vez y ante la ocurrencia de imprevistos, prorrogaran de 
común acuerdo la vigencia del mismo.
Por otra parte, consideró pertinente jurídicamente que el proyecto hablara 
de plazos de cumplimiento, puesto que, a diferencia de una condición que era un hecho 
futuro e incierto, los plazos entregaban una mayor certidumbre respecto a la época en 
que se verificaría el otorgamiento del contrato definitivo.
El diputado Beltrán opinó adecuado establecer un plazo máximo de 
cumplimiento y no una fecha, dado que ello permitiría entregar certeza a los 
promitentes compradores respecto a la época real en que se otorgaría el contrato de 
compraventa definitivo.
El diputado Hirsch aclaró que cuando se refería a la fecha de 
cumplimiento, lo era en un sentido de que las inmobiliarias ofertaran un mismo plazo 
estándar para todos los contratos que se celebraran en el marco de un determinado 
proyecto habitacional. Asimismo, indicó que le parecía de toda lógica que se 
contemplara la posibilidad de que las partes pudieran prorrogar el contrato, siempre 
que se trate de un plazo prudente y reducido.
El diputado Saffirio advirtió que en esta materia debía hacerse una 
distinción entre lo que ocurría en las grandes urbes versus lo que sucedía en las 
comunas más pequeñas puesto que las primeras contaban con múltiples opciones 
inmobiliarias que les permitían a las personas elegir con que empresa promesar, en 
cambio, las segundas, solo disponían de un solo proyecto habitacional cercano para 
la adquisición de una vivienda. Por ello, manifestó dudas respecto a la posibilidad de 
que las partes fijaran de común acuerdo el plazo máximo para el otorgamiento de la 
compraventa definitiva, dado que ello permitiría a las inmobiliarias de las ciudades más 
pequeñas establecer plazos extensos casi sin competencia.
El diputado Fuenzalida persistió en que la idea de la indicación apuntaba 
a que las inmobiliarias se comprometieran a cumplir los plazos ofertados al inicio de la 
relación contractual, de modo tal, que el otorgamiento del contrato de compraventa 
definitivo no dependiera únicamente del trámite de recepción final de obras.
El diputado Cristián Araya consideró que esta propuesta podía favorecer 
a las personas que disponían de una menor libertad económica para elegir, puesto que 
contarían con una mayor certeza en términos de plazos para decidir si celebrar o no 
un contrato de promesa de compraventa sobre una vivienda determinada, pero recalcó 
que dicho plazo no debía ser rígido, dado que ello podría entorpecer el proceso.
Asimismo, coincidió con el diputado Hirsch en torno a la conveniencia de 
establecer en la ley la obligación de que los plazos establecidos en los contratos fueran 
coherentes con las fechas publicitadas por las inmobiliarias en redes sociales y en los 
medios de comunicación.
El diputado Hirsch señaló estar de acuerdo con el establecimiento de un 
plazo máximo para el otorgamiento de contrato de compraventa definitivo, dado que 
ello contribuiría al cumplimiento efectivo de los tiempos comprometidos por las 
inmobiliarias, puesto que, de lo contrario, las mismas se verían en la obligación de 
devolver los anticipos pagados por los promitentes compradores.
El diputado Saffirio hizo presente que actualmente en los programas DS19 
–viviendas de interés público- las constructoras se comprometían con el Servicio de 
Vivienda y Urbanización a cumplir los contratos dentro de una determinada fecha.
El diputado Fuenzalida aclaró que la posibilidad que actualmente se 
contemplaba en el caso de los programas DS19 -viviendas de interés público-, solo 
operaba respecto de los montos que se hubieran adelantado con el pie de la vivienda, 
en cambio esta iniciativa decía relación con garantizar la recuperación de todos los 
anticipos pagados por los promitentes compradores.
13
--- PÁGINA 14 ---
La señora Tapia opinó adecuado incluir en esta norma alguna cláusula que 
estableciera que el plazo acordado por las partes no podría exceder de los cinco años, 
salvo que fuera prorrogada su vigencia por los contratantes, pero por una sola vez y 
por el mismo periodo de tiempo.
El diputado Saffirio discrepó de lo planteado pues consideró perjudicial 
para los promitentes compradores establecer un plazo máximo de cinco años más la 
posibilidad de prórroga, sobre todo, por la pérdida de valor monetario de los anticipos 
realizados.
El diputado Fuenzalida divergió de lo expresado por la representante del 
Ejecutivo, puesto que lo que se buscaba con esta indicación era que las inmobiliarias 
transparentaran desde un inicio los plazos que se demorarían en llevar a cabo los 
proyectos, lo cual no se lograría si de antemano se le establecía un plazo máximo de 
cinco años con posibilidad de prórroga.
Por otra parte, aclaró que los anticipos no corrían el riesgo de perder valor 
monetario, debido a que la póliza que los garantizaba estaba avaluada en unidades de 
fomento.
El diputado Cristián Araya indicó que tal vez podía ser adecuado que los 
plazos de cumplimiento lo fueran de acuerdo a las diversas etapas de los proyectos, 
puesto que no era lo mismo celebrar una promesa de compraventa respecto de un 
proyecto en blanco, que realizarlo sobre un proyecto en pleno desarrollo.
El diputado Hirsch expuso que las personas que compraban en blanco, 
pese a ser otro tipo de perfil de comprador, tenían expectativa de plazo, por lo tanto, 
también requerían certeza por parte de las inmobiliarias en cuanto a la fecha cierta en 
que se otorgaría el contrato de compraventa definitivo.
La diputada Raphael optó por retirar la indicación signada con el numeral 
2.
Quedó pendiente de votación la indicación individualizada con el número 
1.
******************** 
 
El diputado Fuenzalida presentó una indicación para incorporar un numeral 
3 en el artículo único del siguiente tenor:
“3. En el inciso segundo, que ha pasado a ser tercero, del artículo 138 bis 
 
a) Reemplázase la palabra “anterior” por “primero”. 
 
b) Añádase al final del inciso el siguiente párrafo:  
 
“En el evento que las partes hayan celebrado el contrato de promesa 
mediante la utilización de firma electrónica o plataformas digitales, los notarios públicos 
deberán verificar la emisión y acompañamiento de la póliza de seguro o boleta 
bancaria referidas en el inciso primero, antes de autorizar el contrato de promesa. En 
caso en que las partes no cumplan con lo dispuesto anteriormente, los notarios 
públicos no podrán autorizar el referido contrato.”.”.
El diputado Fuenzalida esbozó que la idea de esta indicación apuntaba a 
establecer un deber para los notarios de verificar la emisión y acompañamiento de la 
póliza de seguro o boleta bancaria cuando el contrato de promesa fuera firmado por 
las partes mediante la utilización de firma electrónica o de plataformas digitales, puesto 
que actualmente no existía ningún tipo de control respecto a este tipo de contratos. Lo 
anterior, no implicaba que el referido ministro de fe tuviera la obligación de autorizar la 
firma de dichas promesas.
El diputado Cristián Araya expresó preocupación por la posibilidad de que 
esta medida pudiera significar un aumento de la cantidad de trámites notariales 
requeridos para la celebración de un contrato de promesa, por cuanto podía darse la
14
--- PÁGINA 15 ---
situación en que un notario no reconociera la firma electrónica avanzada y que, por 
ende, exigiera a las partes acudir presencialmente a las oficinas de la notaria.
El diputado Fuenzalida insistió en que esta indicación tenía como único 
propósito garantizar y fiscalizar el otorgamiento de las pólizas de seguro o boletas 
bancarias por parte de los promitentes vendedores en aquellos casos en que el 
contrato de promesa haya sido firmado por las partes mediante la utilización de firma 
electrónica o de plataformas digitales.
Sometida a votación la indicación fue aprobada por unanimidad con los 
votos de la diputada Marcia Raphael y de los diputados Cristián Araya, Juan Carlos 
Beltrán, Luis Cuello, Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch y Jorge Saffirio (7-0-0).
******************** 
 
El diputado Fuenzalida presentó una enmienda para incorporar un numeral 
4 en el artículo único del siguiente tenor:
“4. Para agregar en el inciso sexto, que ha pasado a ser sétimo del artículo 
138 bis luego de las frases vivienda, local comercial, oficina, las dos veces que figura, 
la frase “bodegas, estacionamientos y terrenos con destino habitacional”.”.
La Comisión acordó por unanimidad intercalar entre las palabras “terrenos” 
y “con” el vocablo “urbanizados”.
Sometida a votación la indicación, sin debate, fue aprobada por 
unanimidad con los votos de la diputada Marcia Raphael y de los diputados Cristián 
Araya, Juan Carlos Beltrán, Luis Cuello, Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch y Jorge 
Saffirio (7-0-0).
*********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital2, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
**********
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:59 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión.
2Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/watch?v=sHsTtXyHb8w
15