======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14584&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:03:32
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 74/370ª 
Miércoles 17 de abril de 2024 de 15:08 a 17:07 horas
SUMARIO: 
 
1.- Analizar el estudio sobre Precios de la 
Vivienda. 
 
2.- 
Iniciar 
la 
discusión 
y 
votación 
particular 
del 
proyecto 
de 
ley 
que 
Establece obligaciones y requisitos para 
la construcción de edificaciones en suelo 
colapsable; Declara de utilidad pública la 
protección de la población y de las 
familias en los casos de viviendas 
irreparables o inhabitables por efecto de 
socavones y modifica cuerpos normativos 
(boletines 
refundidos 
N°s. 
16085-14, 
16069-22; 16077-14, 16251-14 y 16276-09). 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Tomás Hirsch Goldschmidt 
(presidente titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Danisa Astudillo Peiretti, Emilia Nuyado Ancapichún y Marcia Raphael Mora y los 
diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, Juan Fuenzalida Cobo, 
Hugo Rey Martínez (en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva), Jorge 
Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodriguez Andrade y 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como Secretaria Ejecutiva, 
la señora Paula Müller Morales.
II.- INVITADOS
Asistieron respecto al primer tema de la tabla los señores Cristian Crespo, 
subdirector de investigación aplicada del Centro de Políticas Públicas y Slaven 
Razmilic, director ejecutivo de la Asociación de Desarrolladoras Inmobiliaria; en tanto, 
concurrió al segundo punto, el señor Ricardo Leñam Paris, en representación del 
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
III.-CUENTA
1.- Oficio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo por el cual remite Glosa 
N° 9 Partida 18, de la Ley de Presupuestos del Sector Público, sobre programa de 
asentamientos precarios.
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Solicitud de audiencia de la directora Ejecutiva de la agrupación Verde 
Activo para cuando se discuta el proyecto de ley que Modifica la ley General de 
Urbanismo y Construcciones, con el objeto de exigir la incorporación de techos verdes 
en las obras de edificación y urbanización (boletín N° 10549-14). Hace presente que 
las mediciones en Pudahuel muestran que un techo verde o vegetales tiene hasta 15°C 
menos de temperatura que un techo de hormigón o metálico los que afectan 
negativamente a la ciudad, aumentando la temperatura urbana y agravando la crisis 
climática actual. Finalmente señala que Chile necesita más áreas verdes las que, 
según la moción, serían financiadas y mantenidas por privados.
Se tomó conocimiento.
1
--- PÁGINA 2 ---
3.- Solicitud de audiencia del Comité de Crisis del Olivar para exponer 
sobre la situación que viven más de dos mil personas damnificadas a raíz del incendio 
del pasado 2 de febrero, presentar un informe de observaciones técnicas y 
administrativas respecto al plan de reconstrucción y referirse a temas que generan 
preocupación en relación a las 170 medidas y en particular al tema de habitabilidad.
Se tomó conocimiento.   
 
4.- Carta de representantes de la Fundación Longotoma por la cual 
informan que en el Santuario de la Naturaleza Salinas de Pullally Dunas de 
Lomgotoma, se encuentra amenazado por nuevos loteos irregulares e ilegales 
destinados a la venta de derechos que vulneran la legislación vigente. Adjunta 
documento con detalle que fue enviado a los correos de los parlamentarios.
Se tomó conocimiento.  
 
5.- Comunicación de la Bancada de Renovación Nacional por la cual 
informe que el diputado Juan Carlos Beltrán será reemplazado en la sesión de hoy por 
el diputado Hugo Rey.
Se tuvo presente. 
 
IV.- ACTAS
Las Actas de las sesiones N°s 72 y 73 se ponen a disposición de los 
señores parlamentarios.
V.- VARIOS
1.- El diputado Fuenzalida propuso realizar una visita inspectiva al sector 
el Olivar de la comuna de Viña del Mar el día 6 de mayo de 2024 a las 13:00 horas.
Asimismo, solicitó oficiar al Delegado Presidencial de la Región de 
Coquimbo, señor Galo Luna Penna y a la Superintendente de Electricidad y 
Combustible, señora Marta Cabeza Vargas, con el propósito de que informe las 
acciones que se han adoptado respecto a la situación que estaría afectando a las más 
de 180 familias que habitan las subdivisiones que conforman el lote 4, parcela 130, 
etapa E correspondiente al proyecto de parcelación comunidad de la herradura, en la 
comuna de Coquimbo, en torno a la deuda de $300.000.000 pesos que mantenían 
estas personas con la Compañía General de Electricidad S.A y que derivaron de un 
fraude que sufrieron dichos residentes a manos del propietario del loteo original.
2.- La diputada Raphael pidió oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
señor Carlos Montes Cisternas; al Director del Servicio de Vivienda y Urbanización de 
la Región de Aysén, señor Eduardo Navarro Carrasco, y a la Secretaria Regional 
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Aysén, señora Paulina Ruz Delfín, con el 
propósito de que, en relación a la situación que afecta a la señora Andrea Mancilla 
Haro, perteneciente al Comité de Vivienda Llaves Soñada de la comuna de Puerto 
Aysén, quién denuncia que su propiedad comenzó a presentar graves problemas 
estructurales, tales como: duchas en mal estado, goteras y techumbres caídas, a tan 
solo un mes de su entrega, tenga a bien implementar las medidas de fiscalización 
necesarias en cuanto a la empresa constructora L y D S.A y exigirle que realice de 
manera urgente las reparaciones estructurales que se requerirían en la vivienda.
3.- El diputado Hirsch propuso enviar una nota de condolencias a la señora 
Evelyn Gómez Salgado, Secretaria Ejecutiva de esta Comisión, por el sensible 
fallecimiento de su esposo, señor Oscar Alejandro Ahumada Díaz (Q.E.P.D).
VI.- ACUERDOS
1.- Realizar una visita inspectiva al sector el Olivar de la comuna de Viña 
del Mar el día 6 de mayo de 2024 a las 13:00 horas.
2
--- PÁGINA 3 ---
2.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas; al Director del Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región de Aysén, 
señor Eduardo Navarro Carrasco, y a la Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y 
Urbanismo de Aysén, señora Paulina Ruz Delfín, con el propósito de que, en relación 
a la situación que afecta a la señora Andrea Mancilla Haro, perteneciente al Comité de 
Vivienda Llaves Soñada de la comuna de Puerto Aysén, quién denuncia que su 
propiedad comenzó a presentar graves problemas estructurales, tales como: duchas 
en mal estado, goteras y techumbres caídas, a tan solo un mes de su entrega, tenga 
a bien implementar las medidas de fiscalización necesarias en cuanto a la empresa 
constructora L y D S.A y exigirle realice de manera urgente las reparaciones 
estructurales que se requerirían respecto de la vivienda.
3.- Oficiar al Delegado Presidencial de la Región de Coquimbo, señor Galo 
Luna Penna y a la Superintendente de Electricidad y Combustible, señora Marta 
Cabeza Vargas, con el propósito de que informe las acciones que se han adoptado 
respecto a la situación que estaría afectando a las más de 180 familias que habitan las 
subdivisiones que conforman el lote 4, parcela 130, etapa E correspondiente al 
proyecto de parcelación comunidad de la herradura, en la comuna de Coquimbo, en 
torno a la deuda de $300.000.000 pesos que mantenían estas personas con la 
Compañía General de Electricidad S.A y que derivaron de un fraude que sufrieron 
dichos residentes a manos del propietario del loteo original.
4.- Enviar una nota de condolencias a la señora Evelyn Gómez Salgado, 
Secretaria Ejecutiva de esta Comisión, por el sensible fallecimiento de su esposo, 
señor Oscar Alejandro Ahumada Díaz (Q.E.P.D).
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Analizar el estudio sobre Precios de la Vivienda. 
 
El señor Cristian Crespo1, subdirector de investigación aplicada del 
Centro de Políticas Públicas, expuso que el precio de las viviendas había crecido de 
manera rápida y exponencial en las dos últimas décadas, generándose un desacople 
entre dichos valores y el incremento de los ingresos económicos que percibieron las 
familias de nuestro país durante el mismo periodo.
Por esa razón, comentó que el Centro de Políticas Públicas junto a la 
Asociación de Desarrolladores Inmobiliarios, desarrollaron un trabajo que permitió 
analizar los factores que estaban influyendo en el aumento del precio de las viviendas, 
y detalló que constó de dos grandes etapas, la primera, abocada a levantar mitos o 
cuestionamientos en relación a la industria inmobiliaria y, la segunda, destinada a 
realizar una descomposición cuantitativa de los costos de los proyectos inmobiliarios 
y de los valores de las respectivas unidades habitacionales.
Esbozó que, sobre la base del trabajo realizado en la primera de dichas 
etapas, surgieron las siguientes conclusiones:
1.- Necesidad de incrementar la transparencia en la operación de la 
industria inmobiliaria;
2.- Pavimentar un mejor relacionamiento con sus stakeholders; y 
 
3.- Reducir aquellos cuestionamientos que no contaban con un respaldo 
en la evidencia.
En tanto, expuso que en una segunda etapa realizaron una 
descomposición cuantitativa de los costos de los proyectos inmobiliarios y de los 
precios de las viviendas, a lo que se sumó un análisis de su evolución en el tiempo y 
detalló que, para dicho cometido, habían utilizado los siguientes recursos:
1.- Información detallada de los costos y de la utilidad de 77 proyectos de 
departamentos y de 9.511 unidades habitacionales pertenecientes a los mismos.
1Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico: https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=307860&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
3
--- PÁGINA 4 ---
2.- Información de proyectos habitacionales desarrollados en la Región 
Metropolitana entre los años 2012 a 2022, la cual, a su vez, se agrupa en 3 periodos 
de análisis: 2012-2015, 2016-2018 y 2019-2022.
Comentó que, a consecuencia de dicho trabajo, habían surgido las 
siguientes conclusiones:
1.- Incremento constante de los costos de los proyectos inmobiliarios, lo 
cual se tradujo en un aumento desde 51 UF por metro cuadrado en el periodo 
comprendido entre los años 2012 a 2015 a 66,9 UF por metro cuadrado en el tramo 
correspondiente a los años 2019 y 2022, es decir, un incremento de 29,1%.
2.- En el mismo periodo, se produjo un incremento de 58,2% en el costo 
de los materiales de construcción.
3.- El costo de los terrenos experimentó un aumento de 62,5% en el 
periodo comprendido entre los años 2012 a 2022.
A su vez, puntualizó que estos incrementos se explicaban, principalmente, 
por el costo de los materiales y el suelo.
Refirió que el aumento en el costo de los materiales y de los terrenos, en 
un 50,8% y 28,8% respectivamente, permitían explicar las razones del incremento en 
los costos de los proyectos inmobiliarios.
Precisó que esta situación se separaba en dos grandes partes, puesto que 
el aumento que experimentaron los proyectos inmobiliarios en el periodo comprendido 
entre los años 2012 y 2018, obedecía a razones vinculadas a los incrementos en el 
precio de los terrenos y de los materiales, así como también a la inclusión del impuesto 
al valor agregado (IVA).
En tanto, mencionó que los aumentos de los precios de las viviendas en el 
periodo comprendido entre los años 2019 y 2022, respondían única y exclusivamente 
al incremento en el costo de los materiales de construcción.
Asimismo, aseveró que en dichos periodos se advertía una notable 
asociación entre el precio de las viviendas y el aumento en el costo de los terrenos y 
materiales de construcción.
Por otro lado, subrayó que en esta materia existían cambios importantes 
en la estructura de costos, a la vez que se producía una disminución de la utilidad 
proyectada ex ante respecto de la venta de las referidas viviendas.
Esta situación indicó, obedecía a los siguientes factores: 
 
1.- Los materiales de construcción experimentaron un aumento de 8,3 
puntos porcentuales, alcanzando 33,2% -en el periodo 2019-2022- desde un 24,9% 
inicial en el año 2012.
2.- El costo de los terrenos aumentó en 4,8 puntos porcentuales, pasando 
de concentrar el 13,2% a un 18,0%.
3.- La utilidad obtenida por las empresas constructoras disminuyó en 7,1 
puntos porcentuales, pasando de un 17,5% a un 10,4%.
4.- En términos absolutos, la utilidad cayó –en promedio- un 3,2 UF por 
metro cuadrado en el periodo comprendido entre los años 2012 a 2022.
En cuanto a la distribución de costos y utilidades relativas ex ante (%) por 
periodo y sector, detalló que se advertían ciertas diferencias entre el sector oriente de 
la capital y todo el resto de las comunas que conformaban la Región Metropolitana, lo 
que quedó plasmado en el siguiente gráfico:
4
--- PÁGINA 5 ---
Subrayó que dicho gráfico advertía la subida en el precio de los materiales 
y, a su vez, una caída de las utilidades en 10 puntos porcentuales en los sectores que 
se ubicaban fuera del sector oriente de la ciudad de Santiago. En cambio, dichas cifra 
mantenían una cierta estabilidad en las comunas de la zona este de la capital.
Asimismo, especificó que en el sector oriente de la capital se advertía un 
aumento de los precios de los materiales de construcción, de un modo mucho menos 
significativo que en el resto de las comunas de la Región Metropolitana, puesto que en 
estas últimos se produjo un crecimiento que iba desde un 27,3% entre los años 2012-
2015 a un 40,3% en el periodo 2019-2022.
Finalmente, indicó que este estudio representaba un aporte valioso al 
entendimiento de los factores que influían en los costos de los proyectos inmobiliarios, 
en los precios de las viviendas en la región Metropolitana y en su evolución en la última 
década y detalló que, con ello, se abrían diversas interrogantes, tanto respecto de los 
factores que explicaban estas alzas como en su impacto en la asequibilidad de las 
viviendas, además de que se entregaba información relevante para habilitar un diálogo 
informado que facilite el diseño de políticas públicas orientadas a promover un mayor 
acceso y una mejor transparencia en la industria inmobiliaria.
El señor Slaven Razmilic, director ejecutivo de la Asociación de 
Desarrolladoras Inmobiliaria, detalló que este trabajo fue desarrollado sobre la base 
de los proyectos inmobiliarios que tenían que ver con departamentos en la región 
Metropolitana y explicó que, en su gran mayoría, correspondían a viviendas sin 
subsidio habitacional.
Por tanto, esbozó que el estudio en cuestión había sido desarrollado sobre 
la base de la información que fue recogida respecto a los proyectos inmobiliarios que 
tenía un mayor valor económico en cada una de las comunas que conformaban la 
Región Metropolitana.
Por último, puntualizó que este estudio tenía el propósito de levantar 
información relevante en cuanto a los factores que incidían en el precio de la vivienda, 
de modo tal, que contribuyera al desarrollo de modificaciones legales y a la 
construcción nuevas políticas públicas que permitieran reducir la brecha entre los 
costos asociados a los proyectos inmobiliarios y los ingresos económicos de las 
familias.
El diputado Fuenzalida señaló que en esta materia también sería 
importante conocer los mecanismos que utilizaba el Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo para calcular los montos que componían los subsidios habitacionales.
5
--- PÁGINA 6 ---
El diputado Hirsch preguntó las razones por las cuales existían tantas 
diferencias entre los proyectos inmobiliarios desarrollados en el sector oriente de la 
capital y lo que se realizaban en el resto de las comunas del Gran Santiago.
El señor Crespo expuso que la forma de la estructura de costos en el 
sector oriente de la capital, en términos relativos, se mantuvo a lo largo del periodo de 
tiempo analizado, situación que se debía principalmente a la mayor capacidad de 
elasticidad que presentaba dicho mercado al momento de absorber los costos 
asociados a los proyectos inmobiliarios.
2.- Iniciar la discusión y votación particular del proyecto de ley que 
Establece obligaciones y requisitos para la construcción de edificaciones en 
suelo colapsable; Declara de utilidad pública la protección de la población y de 
las familias en los casos de viviendas irreparables o inhabitables por efecto de 
socavones y modifica cuerpos normativos (boletines refundidos N°s. 16085-14, 
16069-22; 16077-14, 16251-14 y 16276-09).
El diputado Ulloa preguntó si esta iniciativa cumplía con los objetivos que 
se tuvieron en mente al momento de legislar sobre la problemática de socavones y, a 
su vez, consultó si se encontraba alineada con los fines que tenía en este sentido el 
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
La diputada Astudillo señaló que al observarse el contenido de la 
propuesta preliminar que presentó el Ejecutivo, se advertía que, aun cuando existían 
algunas modificaciones que contribuirían a encuadrar de mejor forma algunos 
conceptos técnicos del proyecto original, en lo medular, dicho texto no contendría los 
aspectos de fondo que se requerirían para una respuesta adecuada frente a la 
aparición de socavones. Un ejemplo de ello indicó, era la exclusión de las medidas que 
estaban vinculadas a los subsidios habitacionales o a la entrega de una nueva vivienda 
respecto de aquellas familias que resultaron afectadas por la ocurrencia dichos 
fenómenos.
El señor Ricardo Leñam Paris, en representación del Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo, esbozó que esta propuesta tenía el propósito de darle un tono 
distinto al proyecto de ley, de modo tal, que contribuyera a resolver los nudos críticos 
que se presentaran en esta materia de aquí en adelante.
En ese sentido, opinó que los instrumentos que se entregaban en el 
proyecto original no eran los más correctos para atender las necesidades puntuales 
que surgían con la problemática de los socavones y, además, recordó que en esta 
materia el Ministerio de Vivienda y Urbanismo había implementado algunas acciones 
para mejorar los procesos constructivos en zonas con suelo salino.
Asimismo, advirtió que existía una cierta discordancia entre la cantidad de 
personas damnificadas a consecuencia de socavones que estaban registradas en los 
diversos instrumentos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo y los datos que se 
mencionaban en los antecedentes del proyecto de ley. Por tanto, puntualizó que sería 
prudente que se realizara un cruce de información que permitiera dar un estado actual 
de la situación de las familias afectadas en la zona norte de nuestro país y, 
especialmente, en el caso de la comuna de Alto Hospicio.
Finalmente, expuso que, de acuerdo a la praxis legislativa, lo más oportuno 
era que se regulara en un articulado transitorio aquellas materias que eran abordadas 
en el texto original del proyecto y que decían relación con la implementación de 
medidas concretas respecto de aquellas familias que ya hubieran resultado 
damnificadas o afectadas por la aparición de socavones.
*********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital2, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
********** 
 
2Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/watch?v=KH0Hkpsd3FQ
6
--- PÁGINA 7 ---
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:07 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
7