======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15501&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:03:28
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 75/370ª 
Miércoles 24 de abril de 2024 de 15:06 a 16:21 horas
SUMARIO: 
 
Iniciar la discusión y votación particular 
del proyecto de ley que Establece 
obligaciones 
y 
requisitos 
para 
la 
construcción de edificaciones en suelo 
colapsable; Declara de utilidad pública la 
protección de la población y de las 
familias en los casos de viviendas 
irreparables o inhabitables por efecto de 
socavones 
y 
modifica 
cuerpos 
normativos (boletines refundidos N°s. 
16085-14, 16069-22; 16077-14, 16251-14 y 
16276-09). 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Tomás Hirsch Goldschmidt 
(presidente titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Danisa Astudillo Peiretti, Emilia Nuyado Ancapichún y Marcia Raphael Mora y los 
diputados Luis Cuello Peña y Lillo, Juan Fuenzalida Cobo, Joaquín Lavín León (en 
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz), Jorge Saffirio Espinoza, Héctor 
Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodriguez Andrade y 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como Secretaria 
Ejecutiva, la señora Paula Müller Morales.
II.- INVITADOS
Asistieron el Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas; la asesora legislativa, señora Jeannette Tapia Fuentes; el jefe de la 
división técnica, señor Ricardo Carvajal González y el arquitecto de la división de 
desarrollo urbano, señor Ricardo Leñam Paris y la asesora técnica de la Biblioteca 
del Congreso Nacional, señora Verónica de la Paz Mellado.
III.-CUENTA
1.- Oficio del Instituto Nacional de Estadísticas por el cual en 
cumplimiento del artículo 14, número 12, de la Ley de Presupuestos del Sector 
Público adjunta información sobre gastos asociados al arriendo de terrenos u otros 
bienes inmuebles que sirvan de dependencias para las actividades propias del 
Servicio.
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Oficio de la Subsecretaria de Evaluación Social por el cual en 
cumplimiento del artículo 14, número 12, de la Ley de Presupuestos del Sector 
Público adjunta información sobre gastos asociados al arriendo de terrenos u otros 
bienes inmuebles que sirvan de dependencias para las actividades propias de esa 
Subsecretaria.
Se tomó conocimiento.  
 
3.- Oficio del Subsecretario de Transportes por el cual en cumplimiento 
del artículo 14, número 12, de la Ley de Presupuestos del Sector Público adjunta
1
--- PÁGINA 2 ---
información sobre gastos asociados al arriendo de terrenos u otros bienes inmuebles 
que sirvan de dependencias para las actividades propias de esa Subsecretaria.
Se tomó conocimientos.  
 
4.- Oficio del Subsecretario de Vivienda y Urbanismo por el cual informa 
medidas adoptadas respecto de las familias damnificadas en forestal en diciembre de 
2022. Respuesta Oficio N°s: 302/14/2023, 343/14/2024.
Se tomó conocimientos.  
 
5.- Correo de la señora Dafne Aranguez Ferry, Presidenta del Comité de 
Salud, Desastre y Emergencia “Luz de Esperanza” por el cual solicita audiencia para 
exponer de la organización, metodologías e implementación de autogestión 
realizadas en el campamento de San Antonio que se encuentra con orden de 
desalojo por la Corte Suprema.
Se tomó conocimiento.  
 
6.- Correo de la señora Mariangeles Baeza Vásquez, funcionaria del 
Servicio de Registro Civil e Identificación del nivel central por el cual solicita 
intervención ante la jefatura del Servicio u ante los organismos correspondientes, 
para que se le autorice continuar con teletrabajo total debido a que es madre de un 
niño de 8 años que sufre TEA severo no verbal y sus funciones son perfectamente 
realizables desde un computador. Agrega que su jefatura directa está de acuerdo 
con seguir sus labores con teletrabajo 100%.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
7.- Comunicación de la Bancada del Partido Unión Demócrata 
Independiente por el cual informa que el diputado Joaquín Lavín León reemplazará al 
diputado Sergio Bobadilla Muñoz.
Se tuvo presente.  
 
IV.- ACTAS
Las actas de las sesiones N°s 72 y 73 se dan por aprobadas por no 
haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión N°74, queda a disposición de los señores y señoras 
parlamentarios.
V.- VARIOS
No hubo.  
 
VI.- ACUERDOS
Oficiar al Presidente de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social de la 
Cámara de Diputadas y Diputados, señor Luis Cuello Peña y Lillo, con el propósito 
de remitir un correo electrónico –que en copia se adjunta- de la señora Mariangeles 
Baeza Vásquez, funcionaria del Servicio de Registro Civil e Identificación del nivel 
central por el cual solicita intervención ante la jefatura del Servicio u ante los 
organismos correspondientes, para que se le autorice continuar con teletrabajo total 
debido a que es madre de un niño de 8 años que sufre trastornos del espectro autista 
(TEA) severo no verbal y, además, porque sus funciones son perfectamente 
realizables desde un computador.
VII.- ORDEN DEL DÍA
Iniciar la discusión y votación particular del proyecto de ley que 
Establece obligaciones y requisitos para la construcción de edificaciones en 
suelo colapsable; Declara de utilidad pública la protección de la población y de 
las familias en los casos de viviendas irreparables o inhabitables por efecto de
2
--- PÁGINA 3 ---
socavones y modifica cuerpos normativos (boletines refundidos N°s. 16085-14, 
16069-22; 16077-14, 16251-14 y 16276-09).
Artículo 1
Dispone que la construcción en suelos de características colapsables se 
encuentra restringida al cumplimiento de las condiciones establecidas en la presente 
ley, en el decreto con fuerza de ley N° 458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo, que aprueba la Ley General de Urbanismo y Construcciones, en la 
Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones, en las normas técnicas NCh, en 
los itemizados técnicos establecidos por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo y a 
todos los requisitos técnicos-normativos que la autoridad competente dicte sobre la 
materia.
La diputada Astudillo y los diputados Hirsch y Ulloa formularon una 
enmienda para sustituir el artículo 1 por el siguiente:
“Artículo 1.- Apruébase la ley que regula la construcción en suelos que 
pueden colapsar o perder su capacidad de soporte; con el fin de evitar afectaciones a 
la vida e integridad física de las personas, o daño o perjuicio a sus bienes, o a los 
bienes del Estado y, en general, a las edificaciones, sin importar su destino, y a las 
infraestructuras urbanas a las que se refiere esta ley.”.
Sometida a votación la indicación, sin debate, fue aprobada por 
unanimidad con los votos de las diputadas Danisa Astudillo, Emilia Nuyado y Marcia 
Raphael y los diputados Luis Cuello, Tomás Hirsch, Joaquín Lavín, Jorge Saffirio y 
Cristóbal Urruticoechea (8-0-0).
Artículo 2 
 
Prescribe 
que 
se 
entenderá 
como 
suelo 
colapsable 
aquellos 
geotécnicamente inestables, insaturados, susceptibles de acomodar muchas 
moléculas de agua entre el material particulado que los componen, con el resultado 
de aumentar mucho su volumen y reducir la fricción entre partículas facilitando así el 
colapso de la arquitectura original, pudiendo ocasionar daños severos a la 
infraestructura. Agrega que la condición de colapsabilidad del suelo será 
determinada por los estudios de laboratorio y/o mecánicas de suelo que la norma 
especifique tomando especial atención a los suelos con alta concentración de sales 
solubles, limosos, u otros.
La diputada Astudillo y los diputados Hirsch y Ulloa presentaron una 
indicación para sustituir el artículo 2 por el siguiente:
“Artículo 2.- Se entenderá como suelo que puede colapsar, a aquellos 
que reducen significativamente su capacidad de soporte de construcciones o de 
infraestructura, o su capacidad de servicio por deformación, a aquellos suelos 
inestables en su consideración geotécnica o aquellos cuya rigidez se encuentra 
degradada; sin perjuicio que el origen de esta condición sea por subsidencia, 
expansión u otro fenómeno natural o antrópico.
La condición de suelo que puede colapsar será determinada, por el 
profesional que elabora y suscribe el estudio de mecánica de suelo del respectivo 
proyecto de construcción o infraestructura, conforme a la Normas Técnicas Chilenas 
que le sean aplicables, o extranjeras si correspondiese.
La Norma Técnica Chilena de mecánica de suelo, deberá contener un 
capítulo especial tratándose de las edificaciones cuya altura, superficie y destino, que 
señale la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones, requieran un método 
alternativo para determinar su estudio de mecánica de suelo.
Las Direcciones de Obras Municipales, en el Catastro de las obras de 
urbanización y edificación señalado en el artículo 24 del decreto con fuerza de ley N° 
1, de 2006, del Ministerio del Interior, que fija el texto refundido, coordinado y 
sistematizado de la ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, 
podrán crear y administrar un archivo especial con la copia de los estudios de 
mecánica de suelo de los proyectos de urbanización y edificación que resulten 
emplazados en suelos que puedan colapsar.”.
3
--- PÁGINA 4 ---
La diputada Astudillo hizo presente sus dudas, a propósito de los 
socavones ocurridos en el sector de las dunas de Concón, respecto de los motivos 
por los cuales la normativa actual no consideraba de manera vinculante la opinión del 
Servicio Nacional de Geología y Minería –en adelante Sernageomin- al momento en 
que eran aprobados los permisos de construcción en zonas con suelo colapsable.
En ese sentido, indicó que sería importante que todos los proyectos de 
construcción que fueran desarrollados en zonas con superficies inestables contaran, 
antes de la entrega de los permisos respectivos, con la opinión técnica de los 
organismos públicos expertos en materias relacionadas con la mecánica de suelo y 
que, además, se estableciera la obligatoriedad de dichos informes para el 
otorgamiento de las referidas autorizaciones.
El señor Ricardo Carvajal González, jefe de la división técnica del 
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, puntualizó que actualmente la Cartera contaba 
con algunos instrumentos que recogían la opinión de Sernageomin en la planificación 
urbana, por ejemplo, cuando se levantaban zonas de riesgo en los planes 
reguladores comunales e intercomunales, puesto que en esos casos se requería, de 
forma previa a esa acción, un informe del referido organismo. No obstante, recalcó 
que dicha definición, conforme a la normativa actual, correspondía a los planes 
reguladores con sus respectivos seccionales u otros elementos anexos.
La diputada Astudillo insistió en que le llamaba la atención en esta 
materia el hecho de que se solicitara a Sernageomin un informe técnico que no era 
vinculante para el otorgamiento de los permisos de construcción. A modo de ejemplo, 
recordó que respecto de Alto Hospicio existían una serie de estudios que alertaban 
que más del 90% de los terrenos de la comuna tenían una alta concentración salina 
en su composición, sin embargo, no eran tomados en consideración al momento en 
que eran autorizados nuevos proyectos inmobiliarios en el sector.
El señor Carvajal aclaró que los informes del Sernageomin eran 
vinculantes para el levantamiento de las zonas de riesgo y que los mapas de riesgo 
que elaboraba constituían insumos tremendamente importantes para el diseño de los 
planes reguladores comunales, intercomunales y seccionales, los cuales, además, 
una vez que eran aprobados, pasaban a ser vinculantes respecto del territorio.
No obstante, señaló que, cuando se superponían los mapas de riesgo del 
Sernageomin con los instrumentos de planificación territorial, primaban estos últimos 
al momento de determinarse las zonas de riesgo.
El señor Carlos Montes Cisternas, Ministerio de Vivienda y Urbanismo, 
esbozó que como Ministerio estaban dispuesto a estudiar la posibilidad de presentar 
una indicación a este proyecto que permitiera hacer vinculante los informes de 
Sernageomin respecto de las Direcciones de Obras Municipales y de los 
profesionales que realizaban los estudios de mecánica de suelo
La diputada Nuyado preguntó si era adecuada la referencia a los 
estudios de mecánica de suelo que contenía esta disposición para efectos de 
determinar la condición de colapsabilidad del suelo, o si, por el contrario, era 
necesario que se complementara dicha acción con otras medidas especiales.
El señor Ricardo Leñam Paris, arquitecto de la división de desarrollo 
urbano del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, indicó que uno de los elementos que 
consideraban clave en la tramitación de esta iniciativa tenía que ver, justamente, con 
la incorporación de la obligación de realizar estudios de mecánica de suelo de 
manera previa al desarrollo de cualquier proyecto de construcción en zonas con 
terrenos colapsables por parte de profesionales calificados y siguiendo las pautas 
que establecían las Normas Técnicas Chilenas sobre el particular, puesto que ello 
permitiría que las obras inmobiliarias fueran ejecutadas de acuerdo a las 
características 
especiales 
que 
presentaba 
este 
tipo 
de 
suelo, 
con 
las 
especificaciones técnicas adecuadas y no de forma general.
Asimismo, esbozó que los estudios de mecánica de suelo permitían 
definir los peligros de colapsabilidad que presentaba el suelo y, por tanto, las
4
--- PÁGINA 5 ---
medidas que era necesario implementar en el diseño de los proyectos de 
construcción bajo dichas condiciones.
El señor Montes expuso que en esta materia era importante que se 
analizaran las distintas circunstancias posibles, toda vez que los profesionales que 
realizaban los estudios de mecánica de suelo podían equivocarse en su elaboración; 
en razón de ello, consideró prudente repensar la redacción de esta disposición, de 
modo tal, que se establecieran las condicionantes del caso y las responsabilidades 
de las personas encargadas de su diseño frente a eventuales fallas.
Puesta en votación la enmienda fue aprobada por unanimidad con los 
votos de las diputadas Danisa Astudillo, Emilia Nuyado y Marcia Raphael y los 
diputados Luis Cuello, Tomás Hirsch, Joaquín Lavín, Jorge Saffirio y Cristóbal 
Urruticoechea (8-0-0).
Artículo 3
Señala que se entenderá por socavón o subsidencia el hundimiento del 
suelo ocasionado por oquedades subterráneas resultantes de eventos naturales o de 
características geológicas, hidrogeológicas o geotécnicas del suelo como, asimismo, 
de acciones humanas (y/o por acciones humanas). Con frecuencia, involucran una 
modificación de los equilibrios hidrodinámicos, que le confieren estabilidad al suelo.
La diputada Astudillo y los diputados Hirsch y Ulloa formularon una 
enmienda para sustituir el artículo 3 por el siguiente:
“Artículo 3.- En el diseño y la ejecución de las obras de proyectos de 
urbanización y edificación emplazados en suelos que puedan colapsar, se deberán 
cumplir las normas establecidas en esta ley, en el decreto con fuerza de ley N° 458, 
de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, Ley General de Urbanismo y 
Construcciones, en la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones y en las 
Normas Técnicas Chilenas que les sean aplicables.
El Ministerio de Vivienda y Urbanismo podrá establecer requisitos 
adicionales a los proyectos de viviendas de sus programas habitacionales que se 
emplacen en suelos que puedan colapsar.
Las solicitudes de recepción definitiva de las obras de edificación, 
emplazadas en suelos que puedan colapsar, incorporarán un documento con las 
medidas para la correcta conservación de la edificación y sus instalaciones, 
especialmente de redes de agua potable y alcantarillado de aguas servidas, 
incluyendo los datos o indicadores que permitan advertir anomalías como 
consecuencia de la filtración en estas redes. Copia de este documento, previamente 
Timbrado por la Dirección de Obras Municipales será entregado al propietario del 
edificio, o al propietario de cada unidad tratándose de edificaciones colectivas 
acogidas al régimen de copropiedad inmobiliaria.”.
El diputado Cuello preguntó a quienes aludía el inciso tercero de la 
indicación cuando se hacía referencia a los propietarios de los edificios y, a su vez, si 
la entrega de la copia del documento con las medidas para la correcta conservación 
de la edificación y sus instalaciones implicaría la imposición de alguna obligación 
para dichas personas en calidad de receptores del mismo.
Esbozó que era importante aclarar la figura del propietario del edificio, 
debido a que podrían surgir, sobre la base de esta norma, una serie de 
responsabilidades.
El señor Montes explicó que en los términos en que estaba redactada la 
norma no implicaría obligatoriedad ni para los propietarios de los edificios ni para los 
dueños de cada unidad habitacional, sin embargo, opinó que sería razonable que se 
incluyera incluso en el reglamento de copropiedad, debido a los riesgos de 
colapsabilidad que se podrían presentar en los condominios construidos bajo esas 
condiciones especiales de suelo.
El diputado Hirsch preguntó si estaba bien utilizada la referencia al 
timbrado de documentos, en lugar de utilizar la expresión “firma electrónica 
avanzada”.
5
--- PÁGINA 6 ---
La señora Verónica de la Paz Mellado, asesora técnica de la Biblioteca 
del Congreso Nacional, opinó que la referencia que utilizaba la norma era la correcta 
porque el procedimiento habitual de entrega de expedientes por parte de las 
direcciones de obras municipales, lo era a través del timbraje de cada uno de los 
documentos que conformaban el mismo, con independencia de la firma electrónica 
avanzada.
Sometida a votación la indicación fue aprobada por unanimidad con los 
votos de las diputadas Danisa Astudillo, Emilia Nuyado y Marcia Raphael y los 
diputados Luis Cuello, Tomás Hirsch, Joaquín Lavín, Jorge Saffirio y Cristóbal 
Urruticoechea (8-0-0).
Artículo 4
Precisa la clasificación de los socavones o subsidencias y señala que las 
disposiciones de esta ley serán aplicables a todas estas tipologías de socavones.
La diputada Astudillo y los diputados Hirsch y Ulloa presentaron una 
indicación para sustituir el artículo 4 por el siguiente:
“Artículo 4.- En el diseño, trazado y ejecución de las obras de los 
proyectos de infraestructura sanitaria emplazadas en suelos que pueden colapsar, y 
destinados a las redes y sus cámaras para la captación o distribución de agua 
potable, de aguas lluvia, y de alcantarillado de aguas grises o de aguas negras y 
para las respectivas plantas de producción de agua potable o tratamiento de aguas 
grises o negras y estanques de almacenamiento, se aplicarán las normas e esta ley y 
las normas legales, reglamentarias y técnicas establecidas en el decreto con fuerza 
de ley N° 382, de 1988, del Ministerio de Obras Públicas, Ley General de Servicios 
Sanitarios y sus reglamentos, en la ley N° 21.075, que regula la recolección, 
reutilización y disposición de aguas grises y en la ley N° 19.525, que regula sistemas 
de evacuación y drenaje de aguas lluvias.
El diseño de las soluciones constructivas de los proyectos de plantas de 
producción o tratamiento y de las respectivas redes y cámaras antes referidas, 
deberá evitar fugas o pérdidas de caudal de agua potable, aguas grises o de aguas 
negras que puedan infiltrarse y causar el colapso debilitamiento del suelo en que se 
emplazan tales plantas y redes, o el debilitamiento de las edificaciones a las cuales 
sirven.
Igualmente, el diseño de estas soluciones constructivas para la 
conducción superficial de aguas lluvia, o su canalización subterránea, deberá evitar 
su acumulación en sectores edificados o evitar fugas o pérdidas de éstas en caso de 
dichas canalizaciones, impidiendo que su infiltración provoque el debilitamiento del 
suelo adyacente.”.
El diputado Hirsch detalló que la enmienda propuesta buscaba definir la 
metodología de trabajo para el diseño, trazado y ejecución de los proyectos de 
infraestructura sanitaria que estuvieran emplazados en suelos con condiciones 
inestables.
Puesta en votación la enmienda fue aprobada por mayoría de votos. Se 
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Danisa Astudillo, Emilia Nuyado y Marcia 
Raphael y los diputados Luis Cuello, Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch, Joaquín Lavín 
y Jorge Saffirio; en tanto, se abstuvo el diputado Cristóbal Urruticoechea (8-0-1).
Artículo 5 
 
Dispone que los socavones pueden ser ocasionados por distintas causas, 
como la composición del suelo; el exceso de lluvias; la extracción de agua 
subterránea; el lento y variable corrimiento de tierra, ocasionado por la actividad 
minera; y el mal estado de las redes sanitarias u otras instalaciones de utilidad 
pública, entre otras causas y que las disposiciones de esta ley serán aplicables a los 
socavones 
acaecidos 
en 
toda 
región, 
comuna 
o 
localidad 
del 
país, 
independientemente de cuáles sean sus causas.
6
--- PÁGINA 7 ---
La diputada Astudillo y los diputados Hirsch y Ulloa formularon una 
enmienda para sustituir el artículo 5 por el siguiente:
“Artículo 5.- Las mismas exigencias señaladas en el inciso segundo del 
artículo anterior se aplicarán a las instalaciones o plantas de producción, 
procesamiento o almacenaje de fluidos que no correspondan a las aguas antes 
referidas, incluidas sus respectivas redes de transporte o traslado, cuando se 
emplacen en suelos de áreas urbanas que pueden colapsar.
El diseño de las respectivas soluciones constructivas deberá considerar 
el despliegue de estas redes, tanto en superficie como en el subsuelo.”.
Sometida a votación la indicación, sin debate, fue aprobada por mayoría 
de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Danisa Astudillo, Emilia 
Nuyado y Marcia Raphael y los diputados Luis Cuello, Juan Fuenzalida, Tomás 
Hirsch, Joaquín Lavín y Jorge Saffirio; en tanto, se abstuvo, el diputado Cristóbal 
Urruticoechea (8-0-1).
Artículo 6 
 
Prescribe que los socavones pueden dañar o destruir, tanto bienes 
nacionales de uso público, como bienes nacionales de uso fiscal, y bienes sujetos a 
dominio privado, así como la vida e integridad física de las personas y que es deber 
del Estado precaver los daños ocasionados por socavones, así como prevenir las 
afectaciones a la vida e integridad física de las personas que se desprendan de la 
ocurrencia de socavones debiendo precaver los detrimentos ocasionados a las 
personas y/o a su propiedad, por bienes nacionales de uso fiscal dañados por 
socavones.
La diputada Astudillo y los diputados Hirsch y Ulloa presentaron una 
indicación para sustituir el artículo 6 por el siguiente:
“Artículo 6.- Los profesionales que diseñen o ejecuten las obras de 
proyectos de construcción o de infraestructura y sus redes, deberán cumplir las 
normas establecidas en esta ley, y en las leyes, reglamentos y normas técnicas 
aplicables a tales proyectos emplazados en suelos que puedan colapsar. Igual 
cumplimiento deberán observar los profesionales que efectúen la revisión de los 
proyectos o la inspección técnica de las respectivas obras.
Estos profesionales serán responsables por los errores,  omisiones o 
incumplimientos de esta ley en el ejercicio de su labor profesional en el respectivo 
proyecto, conforme con lo establecido en el decreto con fuerza de ley N° 458, de 
1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, Ley General de Urbanismo y 
Construcciones, en el decreto con fuerza de ley N° 382, de 1988, del Ministerio de 
Obras Públicas, Ley General de Servicios Sanitarios y en la ley N° 19.525, que 
regula sistemas de evacuación y drenaje de aguas lluvia.”.
El diputado Lavín consultó respecto a los alcances que tendría la 
responsabilidad de los profesionales de acuerdo a los términos establecidos en el 
inciso segundo de la indicación.
El señor Carvajal explicó que actualmente la ley N°20.016 –Ley de 
Calidad de la Vivienda- establecía la responsabilidad de los profesionales que 
diseñaban un edificio, sin embargo, advirtió que dicha norma nada decía respecto de 
quienes elaboraban o ejecutaban un proyecto de infraestructura.
En razón a ello, señaló que esta norma buscaba establecer con claridad 
la responsabilidad de quienes diseñaban los proyectos de infraestructura cuando 
existieran errores, omisiones o incumplimientos que deriven en fallas estructurales.
La diputada Astudillo hizo presente que esta norma respondía a la falta 
de responsabilidad que actualmente tenían los profesionales que diseñaban las 
redes sanitarias respecto de las fallas estructurales que presentaban las mismas.
El señor Montes precisó que actualmente la Ley de Calidad de la 
Vivienda prescribía la responsabilidad del propietario primer vendedor, el cual, a su 
vez, debía volver después a actuar sobre cada una de las profesionales que
7
--- PÁGINA 8 ---
desarrollaron alguna función en la ejecución del proyecto. Sin embargo, señaló que 
esta norma había generado grandes dificultades interpretativas, en especial para los 
tribunales de justicia, principalmente en lo que decía relación con la determinación de 
las responsabilidades que le cabían a cada una de las personas que participaron del 
proyecto, por ello, consideró oportuna esta indicación dado que establecía 
directamente la responsabilidad de los profesionales encargados de diseñar y 
ejecutar las obras respectivas.
El diputado Lavín preguntó las razones por las cuales esta norma 
incorporaba la responsabilidad de los profesionales que diseñaban las obras de 
infraestructura.
El señor Montes explicó que, cuando se tramitó la Ley de Calidad de la 
Vivienda, surgió un largo debate respecto de quién se haría responsable de las fallas 
estructurales que eventualmente pudieran presentar las viviendas, y detalló que, en 
el marco de esa discusión, se entendió que si se responsabilizaba a cada una de las 
partes se diluía tal responsabilidad y, en razón a ello, se llegó a la conclusión de que 
debía que ser el propietario primer vendedor quien asumiera dicha responsabilidad y 
que este, a su vez, fuera el encargado de actuar en relación a todas las partes que 
hubieran participado de la ejecución de ese proyecto.
Sin embargo, advirtió que en la práctica los primeros propietarios tenían 
serios problemas para actuar sobre los profesionales que tomaron parte en el 
desarrollo de las obras y, por ello, estimó que esta indicación era adecuada al 
establecer la responsabilidad directa de los ejecutores.
El diputado Hirsch preguntó a qué tipo de profesionales le sería aplicable 
esta disposición.
La señora Jeannette Tapia Fuentes, asesora legislativa del Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo, explicó que esta norma debía ser entendida de manera 
integrada con las disposiciones de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, 
puesto que dicho cuerpo legal en su artículo 18, establecía la responsabilidad del 
propietario primer vendedor frente a los compradores de las viviendas.
Indicó que, en ese contexto, esta disposición establecía que, 
subsidiariamente, los profesionales que ejecutaran o diseñaran un proyecto serían 
responsables por los errores, omisiones o incumplimientos que se produjeran en el 
marco de su desempeño profesional, pero no respecto de los compradores, sino que 
del propietario primer vendedor.
El diputado Fuenzalida manifestó que, a su juicio, existía un error en la 
técnica legislativa utilizada en esta disposición, puesto que la calificación de suelo 
colapsable era determinada a través de la elaboración y suscripción de un estudio de 
mecánica de suelo, y detalló que, si esos informes establecían dicha condición, 
difícilmente se podría diseñar y ejecutar un proyecto en el lugar.
Por lo anterior, consideró que esta norma, además de redundante, estaba 
mal estructurada, debido a que establecía la responsabilidad de los profesionales 
que diseñaban o ejecutaban un proyecto en zonas con terreno colapsable, en 
circunstancias que ya existía un estudio de mecánica de suelo que advertía sobre las 
condiciones inestables del terreno, siendo por tal razón, el profesional que elaboraba 
dichos informes, el que debería asumir las responsabilidades por eventuales errores, 
omisiones o incumplimientos que se produjeran en el marco de su ejercicio laboral.
El señor Carvajal explicó que siempre se debían considerar los estudios 
de mecánica de suelo a la hora de desarrollar los proyectos de construcción, puesto 
que ello permitía dilucidar las fundaciones que debería tener una edificación para su 
estabilidad de acuerdo al tipo de terreno en que se encontraba emplazado, y 
puntualizó que, sobre la base dichos insumos, los profesionales diseñaban y 
ejecutaban las obras.
Entonces, señaló que una cosa era la mecánica de suelo que servía de 
insumo para la construcción de un proyecto y, otra parte, la constituía el diseño y 
ejecución de las obras.
8
--- PÁGINA 9 ---
El diputado Lavín manifestó que estaba de acuerdo con que se 
estableciera la responsabilidad de un profesional por el incumplimiento a la ley, sin 
embargo, indicó que en principio le parecía ambiguo la inclusión de la palabra “error”, 
dado que ello implicaba la posibilidad de que surgiera para estas personas un deber 
de resarcir los daños aun cuando estuvieran enmarcados dentro del marco legal, 
solamente por el hecho de existir una equivocación.
Puesta en votación la enmienda fue aprobada por unanimidad con los 
votos de las diputadas Danisa Astudillo, Emilia Nuyado y Marcia Raphael y los 
diputados Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch, Joaquín Lavín, Jorge Saffirio y Héctor 
Ulloa (8-0-0).
Artículo 7
Señala que la protección de la población y de las familias, es causa de 
utilidad pública suficiente, para que la Administración en pleno ejercicio de las 
facultades, que le son conferidas por la Constitución y las leyes, y con estricta 
sujeción al decreto ley N° 2186, del Ministerio de Justicia, de 1978, que aprueba ley 
orgánica de Procedimiento de Expropiaciones, decida si es o no necesario expropiar 
viviendas que sean declaradas inhabitables e irreparables por los Directores de 
Obras Municipales, de las comunas donde se encuentren, debido a daños 
resultantes de socavones, acaecidos en los terrenos, donde han sido edificadas.
La diputada Astudillo y los diputados Hirsch y Ulloa formularon una 
enmienda para sustituir el artículo 7 por el siguiente:
“Artículo 7.- Las empresas concesionarias de servicios sanitarios, 
deberán velar por la conservación efectiva de las redes de los servicios de 
distribución de agua potable y de recolección de aguas servidas, para los efectos de 
evitar la pérdida del caudal de estas aguas y su infiltración en el suelo o subsuelo 
que provoque la reducción o alteración de su capacidad de soporte de otras 
infraestructuras, obras de urbanización o edificaciones.
Igual observancia se tendrá en las redes de los sistemas de evacuación y 
drenaje de aguas lluvias establecidas en el respectivo plan maestro por parte de los 
organismos de la administración del Estado conforme con lo establecido la ley N° 
19.525. En caso que este plan no haya sido dictado, corresponderá a los 
profesionales que diseñan los proyectos de construcción o de infraestructura y sus 
redes, y quienes ejecutan las obras correspondientes, prever que las aguas lluvias 
no se infiltren en el predio o terreno de estos proyectos.
Estas empresas serán responsables de los errores, fallas, o negligencias 
que provoquen la fuga de las aguas antes referidas y la consiguiente reducción o 
alteración de la capacidad de soporte de los suelos y el daño a las edificaciones. La 
responsabilidad de los organismos de la administración del Estado respecto de las 
redes de los sistemas de evacuación y drenaje de aguas lluvias, se determinará 
conforme a las reglas generales y a la ley N° 19.525.”.
El diputado Fuenzalida advirtió que no todas las redes sanitarias eran 
construidas por las empresas del rubro, por tanto, aseveró que no era oportuno que 
se los hiciera responsables de algo que no necesariamente desarrollaban.
Asimismo, consideró redundante la mención a los errores, fallas y 
negligencia, puesto que podría dar lugar a interpretaciones ambiguas en aquellos 
casos en que la ley no especifique la concurrencia de dichas conductas, llegándose 
incluso a la posibilidad de que se asumiera algún tipo de responsabilidad objetiva 
sobre el particular.
El señor Carvajal indicó que esta norma establecía un deber para las 
empresas sanitarias de conservar las redes de los servicios de distribución de agua 
potable y de recolección de aguas servidas, así como también los sistemas de 
evacuación y drenaje de aguas lluvias.
Asimismo, aclaró que esta norma no indicaba que las empresas 
sanitarias tenían el deber de ejecutar dicha infraestructura, puesto que, a menos que 
las mismas estuvieran mandatadas para esa labor, las concesionarias del rubro no
9
--- PÁGINA 10 ---
construían las redes, sino que recibían las obras de urbanización que era diseñadas 
por otras empresas bajo la aprobación y certificación de las sanitarias.
En consecuencia, detalló que la labor de las empresas del rubro en esta 
materia decía relación más con la obligación de conservar las redes sanitarias que 
con el diseño y ejecución de las mismas.
Por otra parte, expuso que en esta materia también debía tomarse en 
consideración las graves consecuencias que provocaron las diversas fugas y roturas 
de infraestructura sanitaria en la comuna de Alto Hospicio, lo que, a su vez, derivó en 
la aparición de una serie de socavones y subsidencias.
Por ello, señaló que esta indicación hacía un especial hincapié en el 
establecimiento de un deber de conservación de las redes sanitarias emplazadas en 
zonas con suelo salino.
El diputado Hirsch explicó que esta obligación de conservación para las 
empresas sanitarias surgía a partir del momento en que estas recibían las obras de 
urbanización y no antes.
El diputado Fuenzalida preguntó qué ocurriría con los vicios redhibitorios 
que se presentaran en las redes sanitarias con anterioridad a su entrega a las 
empresas del sector.
El señor Carvajal detalló que en esta materia las empresas realizaban 
ensayos respecto al funcionamiento de las redes sanitarias para ver si concurría 
alguna fuga antes de que fueran entregadas las viviendas a las familias, por lo tanto, 
indicó que ese sería el momento en donde se debería detectar cualquier aspecto que 
no estuviera acorde a la marcha normal de dicho equipamiento.
El diputado Fuenzalida opinó necesario que esta norma especificara de 
mejor manera las responsabilidades que le podrían caber en la conservación de las 
redes a quienes las construían, cuando los defectos y fallas en su funcionamiento 
fueran a consecuencia de vicios ocultos o desperfectos que provinieran de una etapa 
anterior a la entrega de dichas obras a las empresas sanitarias.
El señor Montes comentó que la Ley de Calidad de la Vivienda tenía bien 
definida esta hipótesis, toda vez que clasificaba los distintos tipos de fallas que podía 
presentar un proyecto y el tiempo en el cual se descubrían, especificándose 
concretamente la situación de los vicios ocultos que aparecían mucho tiempo 
después de la entrega de las obras, lo que, además, incluía la aplicación de las 
correspondientes sanciones a los responsables de dicho error de acuerdo a la 
gravedad del mismo.
La diputada Astudillo enfatizó que esta indicación obedecía a la 
problemática que se presentaba actualmente en la región de Tarapacá con la rotura 
y fuga de las redes sanitarias a consecuencia de la utilización errónea de materiales 
en la zona, dada su condición de suelo salino, por ejemplo, con el empleo de 
cañerías de PVC.
Agregó que el colapso progresivo de las redes sanitarias generó la 
aparición de socavones y subsidencia en la zona, provocándose con ello daños 
irreparables a cerca de 10.000 viviendas de la comuna de Alto Hospicio y dejando a 
miles de familias damnificadas. Además, aseveró que sobre el particular concurría 
una notable falta de coordinación entre la reparación que debían realizar las 
empresas sanitarias y la planificación urbana.
Por tanto, indicó que esta norma lo que buscaba era, precisamente, 
establecer una obligación para las empresas sanitarias de conservar las redes, a fin 
de que pudieran detectar oportunamente las fugas y repararlas de manera inmediata, 
si es que fuera necesario.
El diputado Lavín consultó cuál era la responsabilidad que le cabía 
actualmente a las empresas sanitarias en cuanto a la conservación y reparación de 
las redes de agua potable, de recolección de aguas servidas y los sistemas de aguas
10
--- PÁGINA 11 ---
lluvias y preguntó en que cambiaría dicha obligación con la incorporación de esta 
norma.
El señor Carvajal explicó que lo que hacía básicamente esta disposición 
era dejar establecido en la ley la responsabilidad de las empresas sanitarias en la 
conservación de las redes de agua potable, de recolección de aguas servidas y los 
sistemas de aguas lluvias, especificando que dicha obligación operaría cuando se 
tratara de zonas con suelos colapsables, para de esta forma evitar posibles fugas o 
roturas que pudieran derivar en la aparición de socavones u subsidencias.
Sometida a votación la indicación fue aprobada por mayoría de votos. 
Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Danisa Astudillo, Emilia Nuyado y 
Marcia Raphael y los diputados Tomás Hirsch, Joaquín Lavín y Héctor Ulloa; en 
tanto, se abstuvo, el diputado Juan Fuenzalida (6-0-1).
Artículo 8
Precisa que el cumplimiento de la legislación, ordenanzas, normas 
técnicas, y/o resoluciones asociadas a suelos colapsables en todos sus tipos y 
dispone que los itemizados técnicos que establezca el Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo serán obligatorio para todo proyecto de edificación, debiendo fiscalizar 
aquello la Dirección de Obras Municipales correspondiente, independiente de las 
facultades del Ministerio de Vivienda y Urbanismo o de la Superintendencia de 
Servicios Sanitarios en la materia. En especial, se velará por el cumplimiento de la 
normativa relativa a las especificaciones técnicas sobre redes de agua potable y 
alcantarillado, así como los requerimientos constructivos y estructurales preventivos 
ante el eventual colapso del suelo que afectare la edificación.
La diputada Astudillo y los diputados Hirsch y Ulloa presentaron una 
indicación para sustituir el artículo 8 por el siguiente:
“Artículo 8.- Las entidades o empresas que realicen la explotación de las 
instalaciones y redes señaladas en el artículo 5, serán responsables de los errores, 
fallas o negligencias que provoquen la fuga de fluidos y la consiguiente pérdida 
reducción o alteración de la capacidad de soporte de los suelos y su afectación a 
otras infraestructuras, urbanizaciones o edificaciones.
Igualmente serán responsables solidariamente con los profesionales que 
proyecten tales instalaciones y redes, y quienes las conserven, por los errores, fallas, 
o negligencias que estos puedan cometer en la labor de diseño, en la ejecución de 
las respectivas obras de estas instalaciones y redes, y en su mantención 
conservación posterior.”.
El diputado Hirsch hizo presente la conveniencia de que la expresión 
“errores, fallas, o negligencias” fuera reemplazada por la frase “errores, omisiones o 
incumplimientos de esta ley”, a fin de darle coherencia a esta norma con el texto 
aprobado en el artículo 6 del proyecto.
Puesta en votación la enmienda con la corrección indicada fue aprobada 
por unanimidad. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Danisa Astudillo, 
Emilia Nuyado y Marcia Raphael y los diputados Tomás Hirsch, Joaquín Lavín y 
Héctor Ulloa (6-0-0).
Artículo 9
Dispone que los municipios, deberán contar con directrices para la 
contratación de estudios técnicos sobre las características estructurales del suelo y 
deberán, además, elaborar directrices técnicas, para la edificación en suelos salinos. 
Agrega que un decreto supremo establecerá requisitos específicos con que deban 
cumplir las edificaciones, construidas en dichos suelos. Se deberá consultar las 
normas chilenas NCH relativas a la materia de suelos salinos, requisitos geotécnicos 
para la edificación, instalaciones sanitarias y ejecución de obras. Además, se deberá 
difundir entre los municipios los criterios y estándares técnicos, identificados por 
dichas normas y se deberá someter a publicidad tales criterios y estándares.
11
--- PÁGINA 12 ---
La diputada Astudillo y los diputados Hirsch y Ulloa formularon una 
enmienda para sustituir el artículo 9 por el siguiente:
“Artículo 9.- Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 40 del decreto 
con fuerza de ley N° 382, de 1988, del Ministerio de Obras Públicas, Ley General de 
Servicios Sanitarios, los propietarios de las edificaciones emplazadas en suelos que 
puedan colapsar, deberán efectuar las conservaciones de las instalaciones y de las 
redes de agua potable y alcantarillado de aguas servidas, de la forma y con las 
prevenciones o advertencias establecidas en el documento adjunto con la recepción 
definitiva de dichas edificaciones señalado en el artículo 3.
Las municipalidades, los gobiernos regionales o el Ministerio de Vivienda 
y Urbanismo a través de los servicios de vivienda y urbanización, tratándose de 
conjuntos de viviendas sociales o viviendas de interés público, podrán establecer 
programas de capacitación a los propietarios antes señalados para el seguimiento 
del correcto cumplimiento de la conservación antes señalada.”.
El diputado Lavín preguntó si la Ley General de Servicios Sanitarios 
establecía alguna obligación de conservación de las redes sanitarias a las empresas 
del rubro y hasta donde llegaría la responsabilidad de los propietarios de las 
edificaciones en cuanto a la mantención de dichas instalaciones.
El señor Carvajal puntualizó que dicho límite de responsabilidad lo 
marcaba el medidor de aguas que existía en cada una de las viviendas, puesto que 
puertas adentro la responsabilidad recaía en los propietarios; en tanto, en el exterior 
de los hogares, la conservación de las redes sanitarias dependía de las empresas 
del rubro.
Sometida a votación la indicación fue aprobada por unanimidad con los 
votos de las diputadas Danisa Astudillo y Emilia Nuyado y los diputados Tomás 
Hirsch, Joaquín Lavín y Héctor Ulloa (5-0-0).
Artículo 10 
 
Prescribe que las municipalidades de las comunas dentro de las cuales 
se presenten socavones o subsidencias, deberán disponer de listados de 
propietarios y moradores no propietarios de viviendas que presenten daños 
irreparables resultantes de esos accidentes de suelo y que a juicio del municipio 
deban acceder a los subsidios para la compra de viviendas nuevas o usadas, 
urbanas o rurales, a subsidios de arrendamiento, o a los contemplados en el 
Programa de Protección del Patrimonio Familiar.
La diputada Astudillo y los diputados Hirsch y Ulloa presentaron una 
indicación para sustituir el artículo 10 por el siguiente:
“Artículo 10.- Las municipalidades estarán facultadas para dictar 
ordenanzas que rijan el uso del agua en el espacio público y en los bienes 
nacionales de uso público en general, sea para el riego, lavado u otros fines 
semejantes, en aquellas áreas urbanas de su territorio comunal que tengan la 
característica de suelo que pueda colapsar o suelos colapsados.”.
El diputado Hirsch señaló que no entendía las razones por las cuales la 
norma especificaba esta facultad para los municipios ya que actualmente contaban 
con esa atribución.
El señor Leñam precisó que actualmente las municipalidades contaban 
con facultades para dictar ordenanzas generales en cuanto a la administración y uso 
de los espacios públicos. No obstante, manifestó que lo que pretendía esta 
indicación era especificar dicha atribución, para que, con especial cuidado, cuando 
se tratara de suelos con peligro de colapso, se estableciera en las ordenanzas 
municipales algunas restricciones o una regla de fondo en cuanto al riego, el lavado 
u otro tipo de uso de agua en el espacio público.
La diputada Astudillo puntualizó que esta norma, al señalar que “estarán 
facultadas”, establecía la posibilidad de que los municipios pudieran dictar una 
ordenanza municipal en dichos términos, lo que no significaba un imperativo para su
12
--- PÁGINA 13 ---
dictación, sin perjuicio, opinó que quizás no sería una mala idea establecer un deber 
para los municipios que estuvieran emplazados en zonas con suelo colapsable de 
tener una especial consideración en el uso que se le daba al agua dentro del 
territorio, a la hora de regular el espacio público.
El diputado Hirsch comentó que no apreciaba ninguna variación de 
importancia con la incorporación de esta disposición porque la facultad que 
actualmente poseían los municipios era de carácter general, es decir, operaba 
respecto de todo tipo de suelos y no solamente para los que estaban sujetos a algún 
riesgo de colapsar.
El señor Leñam indicó que esta norma se refería en particular al uso del 
agua dentro de las comunas que presentaban algún riesgo de colapsabilidad, lo cual 
actualmente no estaba regulado como una facultad respecto de los municipios.
Por lo tanto, detalló que, frente a la evidencia de un suelo colapsado o 
con riesgo de colapsar, esta disposición establecía que el uso del agua en el espacio 
público debía estar regulado en una ordenanza municipal.
La diputada Nuyado opinó que aun cuando esta norma era adecuada 
para los fines del proyecto, toda vez que especificaba una facultad especial para 
aquellos municipios que contaran con áreas urbanas dentro de su territorio comunal 
con características de suelo colapsado o sujeto a un riesgo de colapso, sería 
conveniente adecuar la redacción a fin de darle un carácter más breve e imperativo 
al contenido de esta facultad.
La señora Tapia expuso que esta enmienda derivaba de la redacción 
original que estaba contenida en uno de los artículos que conformaban uno de los 
proyectos refundidos, y advirtió que para darle un carácter imperativo a la norma se 
requería necesariamente la presentación de una indicación del Ejecutivo puesto que 
se trataba de una materia que era de iniciativa exclusiva presidencial en conformidad 
al artículo 65 de la Constitución Política de la República. Además, especificó que 
esta situación escapaba a las atribuciones del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, 
debido a que la relación del Gobierno con los municipios formaba parte de las 
competencias del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Por otro lado, aseguró que existía una norma expresa que establecía que 
cada deber que se le impusiera a las municipalidades tenía que estar debidamente 
financiado.
La diputada Astudillo esbozó que la indicación perdía utilidad si el 
Ejecutivo no le daba un carácter más imperativo puesto que no aportaría nada nuevo 
a lo que ya existía en el ámbito municipal. Asimismo, recalcó que era necesario que 
el gobierno dispusiera de un financiamiento especial para la implementación de las 
acciones y medidas que proponía este proyecto de ley.
Finalmente, recordó que la Ley de Presupuestos del Sector Publico 
contemplaba algunos fondos para el cumplimiento del Plan Socavones, el cual 
lamentablemente no había funcionado de la manera esperada, quedando muchos 
recursos sin ser utilizados cada año.
El diputado Hirsch señaló que de nada servía que las municipalidades 
contaran con atribuciones para elaborar una ordenanza municipal en cuanto al uso 
del agua si es que no estaban obligadas a dictarla.
El diputado Fuenzalida opinó que la incorporación de esta facultad en la 
ley podría contribuir a que los municipios tuvieran la posibilidad de presentar sus 
propios proyectos a los gobiernos regionales o a otros organismos, incluso privados, 
con el fin de obtener los recursos necesarios para el desarrollo de las acciones 
dentro del espacio público que permitieran enfrentar de mejor manera la 
problemática de los socavones.
El diputado Lavín preguntó si existía la posibilidad de que se reemplazara 
la expresión “estarán facultadas para” por la palabra “deberán”.
13
--- PÁGINA 14 ---
El señor Montes mencionó que en muchas oportunidades se habían 
aprobado proyectos de ley que establecían la obligatoriedad de los municipios de 
dictar una ordenanza municipal sin definir sus contenidos y sin el patrocinio del 
Ejecutivo.
La Comisión acordó modificar la redacción de la norma reemplazando la 
expresión “estarán facultadas para” por la palabra “deberán”.
Puesta en votación la enmienda con la corrección acordada fue 
aprobada por unanimidad con los votos de las diputadas Danisa Astudillo y Emilia 
Nuyado y los diputados Luis Cuello, Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch, Joaquín Lavín, 
Héctor Ulloa y Cristóbal Urruticoechea (8-0-0).
Artículo 11
Señala que las empresas sanitarias deberán presentar anualmente un 
programa de mantención y reposición de las redes públicas de agua potable y 
alcantarillado a objeto de prever el colapso del suelo, debiendo presentar dicho 
programa a las instituciones fiscalizadoras respectivas, a objeto de coordinar las 
intervenciones en la infraestructura pública y dispone que en caso de encontrarse 
una red de agua potable y/o alcantarillado, actualmente en suelo colapsado, se 
deberán aplicar las normas de la presente ley.
La diputada Astudillo y los diputados Hirsch y Ulloa formularon una 
enmienda para sustituir el artículo 11 por el siguiente:
“Artículo 11.- Los planes reguladores o seccionales en suelos que puedan 
colapsar, podrán establecer, además de normas urbanísticas, otras normas 
especiales a las urbanizaciones o las edificaciones para los efectos de regular o 
limitar su ocupación con edificaciones o actividades, sin perjuicio que las áreas o 
zonas sean consideradas áreas de riesgo. En este caso, esa calificación será 
establecida conforme a los antecedentes contenidos en la memoria del plan 
regulador o seccional, considerando su extensión en superficie y su pendiente, la 
susceptibilidad de reducir significativamente su capacidad para soportar edificaciones 
ante presencia de humedad.”.
Sometida a votación la indicación, sin debate, fue aprobada por 
unanimidad con los votos de las diputadas Danisa Astudillo y Emilia Nuyado y los 
diputados Luis Cuello, Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch, Joaquín Lavín, Héctor Ulloa y 
Cristóbal Urruticoechea (8-0-0).
*********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital1, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
**********
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:21 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
1Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/watch?v=W6JY4pSa2qk
14