======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12231&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:03:25
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión especial 76/370ª 
Miércoles 8 de mayo de 2024 de 10:37 a 12:08 horas
SUMARIO: 
 
Iniciar la discusión general del proyecto 
de ley, originado en mensaje, que 
Modifica diversos cuerpos legales con el 
objeto de atender fenómenos urbanos 
consolidados en el territorio urgentes 
que 
afectan 
a 
la 
población, 
correspondiente al boletín N° 16772-14, 
con urgencia calificada de suma. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Tomás Hirsch Goldschmidt 
(presidente titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Mercedes Bulnes Núñez, Emilia Nuyado Ancapichún y Marcia Raphael Mora y los 
diputados Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Donoso Castro 
(en reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo), Jorge Durán Espinoza, Jorge 
Saffirio Espinoza y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodriguez Andrade y 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como Secretaria 
Ejecutiva, la señora Paula Müller Morales.
II.- INVITADOS
Asistieron el Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas; el jefe de la División de Desarrollo Urbano, señor Vicente Burgos Salas y 
la asesora legislativa, señora Jeannette Tapia Fuentes.
III.-CUENTA
1.- Oficio de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social de la Cámara de 
Diputadas y Diputados por el cual informa que recibieron en audiencia a diversos 
actores que forman parte del rubro de la construcción, quienes expusieron acerca de 
la situación de desempleo que afecta al sector junto con la entrega de ideas 
concretas para mitigar dicho problema. Agrega que en dicha sesión se acordó poner 
en conocimiento de esta instancia los siguientes puntos: 1) Diagnóstico general del 
desarrollo habitacional; 2) Diagnóstico particular de la vivienda social; 3) Proyectos 
que se encuentran construidos con apego a la normativa, pero que no han sido 
recepcionados por las municipalidades correspondientes y 4) Eliminación de glosas 
durante la discusión de la Ley de Presupuestos del año 2024 generando, como 
consecuencia, mayores dificultades para solucionar problemas habitacionales por 
parte del Ministerio de Vivienda y Urbanismo. Asimismo, sugiere tratar la 
problemática mencionada en el punto tres invitando al alcalde de la I. Municipalidad 
de Estación Central; a la señora Contralora General de la República (S) y a la 
gerencia general del Hotel Capital Alameda. El documento con el detalle fue enviado 
a los correos de los y las integrantes de la Comisión.
Se puso a disposición.  
 
2.- Oficio de la Subsecretaria de la Niñez por el cual en cumplimiento de 
la Ley de Presupuestos del Sector Público remite información relativa a las glosas 
N°s 02 y 03 de la Partida 21 Ministerio de Desarrollo Social y Familia, y a los 
numerales 3, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 y 16 y letra b) del numeral 16 del artículo N°14 de 
la Ley de Presupuesto.
1
--- PÁGINA 2 ---
Se tomó conocimiento.  
 
3.- Oficio de la Corporación de Fomento de la Producción (Corfo) por el 
cual en cumplimiento de la Ley de Presupuestos del Sector Público remite 
información mensual y trimestral en conformidad al artículo 14 numerales 6, 7, 8, 9, 
12 y 18 letra a) de la referida ley.
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Oficio de la Subsecretaría de Educación Superior por el cual en 
cumplimiento de la Ley de Presupuestos del Sector Público informa en cumplimiento 
de glosas, partida 09, capítulo 90 en conformidad al artículo 14 numerales 2, 3, 6, 7, 
8, 9, 11, 12, 15 y 18 letras a) y b) de la referida ley.
Se tomó conocimiento.
5.- Oficio de la Subsecretaría de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e 
Innovación por el cual en cumplimiento de la Ley de Presupuestos del Sector Público 
en conformidad al artículo 14 numerales 1, 2, 3, 6, 7, 8, 9, 11 y 12; glosas 4, 6 y 2 
adjunta información correspondiente.
Se tomó conocimiento.  
 
6.- Oficio del Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del 
Consumo de Drogas y Alcohol (SENDA) por el cual informa glosas y articulados 
correspondiente al 1er. trimestre del año 2024, según Ley de Presupuesto del Sector 
Público.
Se tomó conocimiento.  
 
7.- Oficio de la Subsecretaría de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e 
Innovación por el cual en cumplimiento de la Ley de Presupuestos del Sector Público 
informa en forma trimestral en conformidad al artículo 14 numerales 1 y 3.
Se tomó conocimiento.
8.- Oficio de la Contraloría General de la República por el cual en 
cumplimiento de la Ley de Presupuestos del Sector Público remite gastos asociada a 
arriendos de inmuebles en virtud del numeral 12 del artículo 14 de dicha ley.
Se tomó conocimiento.
9.- Oficio de la Corporación Administrativa del Poder Judicial por el cual 
en cumplimiento de la Ley de Presupuestos del Sector Público informa gastos 
asociados al arriendo de terrenos u otros bienes inmuebles durante el Primer 
Trimestre del año 2024.
Se tomó conocimiento.
10.- Oficio de la Defensoría de los Derechos de la Niñez por el cual en 
cumplimiento de la Ley de Presupuestos del Sector Público informa gastos asociados 
al arriendo de terrenos u otros bienes inmuebles durante el Primer Trimestre del año 
2024.
Se tomó conocimiento.
11.- Oficio del Servicio de Cooperación Técnica por el cual en 
cumplimiento de la Ley de Presupuestos del Sector Público remite información 
mensual y trimestral en conformidad al artículo 14 gastos asociados al arriendo de 
terrenos u otros bienes inmuebles durante el primer trimestre del año 2024.
Se tomó conocimiento.  
 
12.- Oficio del Servicio de Registro Civil e Identificación por el cual en 
cumplimiento de la Ley de Presupuestos del Sector Público remite información
2
--- PÁGINA 3 ---
mensual y trimestral en conformidad al artículo 14 gastos asociados al arriendo de 
terrenos u otros bienes inmuebles durante el primer trimestre del año 2024.
Se tomó conocimiento.  
 
13.- Oficio de la Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo por el 
cual en cumplimiento de la Ley de Presupuestos del Sector Público remite 
información en conformidad al artículo 14 gastos asociados al arriendo de terrenos u 
otros bienes inmuebles durante el primer trimestre del año 2024.
Se tomó conocimiento.  
 
14.- Comunicación de la Bancada del Partido Unión Demócrata 
Independiente por el cual informa que el diputado Felipe Donoso Castro reemplazará 
al diputado Juan Fuenzalida Cobo en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
IV.- ACTAS
El acta de la sesión N°74 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta de la sesión N°75 queda a disposición de las señoras y 
señores diputados.
V.- VARIOS
No hubo.  
 
VI.- ACUERDOS
1.- Invitar para una próxima sesión al alcalde de la Ilustre Municipalidad 
de Estación Central; a la señora Contralora General de la República (S) y a la 
gerencia general del Hotel Capital Alameda, con el propósito de que expongan 
acerca de la situación de los proyectos de construcción que se encuentran 
terminados con apego a la normativa, pero que no han sido recepcionados por las 
municipalidades correspondientes.
2.- Recibir sugerencia de invitados para el proyecto de ley, originado en 
mensaje, que Modifica diversos cuerpos legales con el objeto de atender fenómenos 
urbanos consolidados en el territorio urgentes que afectan a la población, 
correspondiente al boletín N°16.772-14, hasta el viernes 10 de mayo a las 12:00 
horas.
VII.- ORDEN DEL DÍA
Iniciar la discusión general del proyecto de ley, originado en 
mensaje, que Modifica diversos cuerpos legales con el objeto de atender 
fenómenos urbanos consolidados en el territorio urgentes que afectan a la 
población, correspondiente al boletín N° 16772-14, con urgencia calificada de 
suma.
El señor Carlos Montes Cisternas, Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
precisó que este proyecto surgió a partir de los problemas específicos que se habían 
presentado en los diversos procesos de reconstrucción que había vivido el país 
durante los últimos años.
Detalló que las últimas experiencias ocurridas con el gran incendio de 
Viña del Mar habían demostrado que en sectores urbanos consolidados convivían 
poblaciones regularizadas y no regularizadas, lo que generaba diversos conflictos 
jurídicos al momento en que se desarrollaban los procesos de reconstrucción; por 
ello, precisó que este proyecto pretendía entregar mejores herramientas para una 
regularización más expedita de las viviendas que se encontraban en situación 
irregular.
3
--- PÁGINA 4 ---
Asimismo, esbozó que la experiencia frente a catástrofes también había 
dejado en evidencia la necesidad de generar traslados transitorios a las familias 
damnificadas, ya sea a campamentos transitorios o a otro tipo de soluciones 
habitacionales.
Puntualizó que esta iniciativa también apuntaba a establecer algunas 
medidas especiales y expeditas para resolver aquellas dificultades que se 
presentaban en los instrumentos de planificación territorial en torno al reconocimiento 
y regularización oportuna de las situaciones consolidadas en los territorios, 
especialmente en materia de amenazas naturales y antrópicas, campamentos y 
asentamientos con características urbanas en áreas rurales.
Del mismo modo, señaló que esta iniciativa tenía el propósito de 
establecer herramientas que permitieran resolver de manera más expedita las 
dificultades que se presentaban en la ejecución de proyectos en casos de 
emergencia.
Por otro lado, detalló que este proyecto de ley tenía los siguientes 
objetivos:
1.- Facilitar la regularización de asentamientos de larga data en el 
territorio que se encuentran bajo tuición del Servicio de Vivienda y Urbanización, 
destrabando los nudos que han impedido dicho proceso en asentamientos 
irregulares, por ejemplo, en el caso del campamento Manuel Bustos de la comuna de 
Viña del Mar que lleva más de 35 años con problemas de colisiones de deslindes.
2.- Establecer reglas claras para relocalizar temporalmente a las familias 
afectadas como parte de las estrategias para afrontar el proceso de reconstrucción e, 
igualmente, en el marco de una gestión preventiva ante amenazas naturales o 
antrópicas presentes en los territorios.
3.- Atender situaciones consolidadas en el territorio a través de la 
planificación territorial oportuna.
4.- Facilitar la ejecución de proyectos en contexto de catástrofe mediante 
asistencia técnica.
El señor Vicente Burgos Salas,1 jefe de la División de Desarrollo Urbano 
del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, explicó que este mensaje pretendía 
establecer algunas modificaciones legales para adaptar la normativa en relación a los 
distintos fenómenos que se vinculaban a los procesos de reconstrucción, así como 
incorporar ciertas medidas relativas a acciones preventivas frente al contexto de 
cambio climático por el cual atravesaba nuestro país.
Señaló que la actual normativa permitía la realización de modificaciones 
rápidas a los planes reguladores después de ocurrida las catástrofes, sin embargo, 
no contemplaba la posibilidad de que dichos instrumentos de planificación territorial 
pudieran prever algún tipo de riesgo de forma más expedita.
Por tanto, detalló que esta iniciativa pretendía permitir incorporar en la 
planificación urbana, durante un periodo acotado, los diversos riesgos que podría 
enfrentar el territorio a través de una modificación rápida a los planes reguladores 
sobre la base de los peligros que estuvieran asociados a los informes desarrollados 
por los organismos técnicos con competencia en la materia.
Asimismo, esbozó que esta propuesta debía entenderse dentro de un 
contexto de varias modificaciones legislativas que como Ministerio pretendían 
realizar prontamente para apurar los precios de justificación y agilizar los procesos 
de modificación y actualización de los planos reguladores de forma general.
Precisó que como Ministerio entendían que, dentro de ese grupo de 
reformas, era tremendamente importante establecer una ley que permitiera entregar
1Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico: https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=310753&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
4
--- PÁGINA 5 ---
herramientas más expeditas frente a la aparición de catástrofes y fenómenos 
relacionados con el cambio climático.
Al mismo tiempo, indicó que los objetivos de esta propuesta también 
tenían que ver con facilitar la regularización de los asentamientos urbanos de larga 
data en los territorios que presentaban muchos problemas para la materialización de 
dicho proceso, particularmente, en la región de Valparaíso.
Del mismo modo, comentó que se orientaba a establecer reglas claras 
para relocalizar temporalmente a las familias afectadas durante los procesos de 
reconstrucción, ampliando la facultad existente –que no está tan clara a nivel 
normativo- para hacer campamentos transitorios agregando la posibilidad de realizar 
esta gestión de manera preventiva de existir amenazas naturales de riesgos 
antrópicos en los territorios.
Puntualizó que esta normativa también pretendía atender situaciones 
consolidadas en el territorio a través de una planificación territorial actualizada, 
oportuna y coherente con los riesgos asociados a los mismos. Agregó que estas 
medidas serían complementadas prontamente con la presentación de otro proyecto 
de ley relacionado con el acortamiento de los plazos de actualización de dicho 
proceso.
A su vez, precisó que esta propuesta permitiría la ejecución expedita de 
los proyectos desarrollados en un contexto de catástrofe.
Especificó que esta iniciativa apuntaba a los siguientes ejes: 
 
1.- Dotar de un mayor grado de operatividad a las leyes de excepción 
para la regularización de los asentamientos.
2.- Desarrollar y ampliar la regulación para la instalación de barrios 
transitorios.
3.- Establecer mecanismos simplificados para modificar los instrumentos 
de planificación territorial.
4.- Habilitar mecanismos de asistencia técnica en materia de inversión 
pública, a través de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo para las 
Direcciones de Obras Municipales.
Asimismo, detalló que se pretendía realizar una serie de modificaciones a 
los siguientes cuerpos legales:
1.- Al artículo 2 de la ley N° 16.391, que crea el Ministerio de la Vivienda y 
Urbanismo.
2.- Al decreto con fuerza de ley N° 458, de 1975, del Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo, Ley General de Urbanismo y Construcciones mediante la 
incorporación de un nuevo artículo 124 bis.
3.- Al decreto supremo N° 104, de 1977, del Ministerio del Interior, que fija 
el texto refundido, coordinado y sistematizado del título I de la ley N° 16.282, que fija 
disposiciones permanentes para casos de sismos o catástrofes, “Ley de Sismos”, 
modificando el artículo 43 e incorporando un nuevo artículo de naturaleza 
interpretativa.
4.- A la ley N° 16.741, que establece normas para saneamiento de los 
títulos de dominio y urbanización de poblaciones en situación irregular, mediante una 
modificación de los artículos 4 y 55 e incorporando los artículos 51 bis, 55 bis y 72.
5.- A la ley N° 20.234, que establece un procedimiento de saneamiento y 
regularización de loteos, modificando los artículos 1 y 4 y sustituyendo su artículo 8.
5
--- PÁGINA 6 ---
6.- Al artículo cuarto de la ley N° 21.450, sobre Gestión de Suelo para la 
Integración Social y Urbana y Plan de Emergencia Habitacional, introduciendo un 
nuevo artículo 28, pasando el actual artículo 28 a ser 29.
7.- A la ley Nº 21.640, de Presupuestos del Sector Público 
correspondiente al año 2024, a través de una modificación a la glosa N°17, de la 
partida 05, capitulo 05, programa 03, correspondiente al Ministerio del Interior y 
Seguridad Pública.
Asimismo, 
precisó 
que 
el 
proyecto 
incorporaba 
siete 
nuevas 
disposiciones transitorias.
En cuanto a su contenido, comentó que la modificación propuesta al 
decreto supremo N° 104, apuntaba a introducir algunos elementos al artículo 43, 
referido a la aprobación de los planos de loteo por la Municipalidad, para precisar los 
efectos de su aplicación en poblaciones declaradas en situación irregular que 
estuvieran bajo la administración de Servicio de Vivienda y Urbanización, conforme a 
la ley N° 16.741 para, de esta forma, permitir el alzamiento de las prohibiciones 
particulares que recaían sobre los títulos de los pobladores. Agregó que mediante 
una disposición transitoria de naturaleza interpretativa, se aclaraba que la aprobación 
definitiva de los planos de loteo que podían efectuar las Municipalidades en el marco 
de este artículo incluía, a su vez, la recepción definitiva.
Aseveró que esta modificación permitiría alzar la condición de 
irregularidad y facilitar la administración de loteos irregulares por Servicio de Vivienda 
y Urbanización, a la vez que contribuiría a aclarar la situación jurídica de los terrenos 
destinados a circulaciones, áreas verdes y equipamiento, con el fin de habilitarlos 
para la inversión pública.
Respecto a la ley N°16.741, explicó que se modificaba el artículo 4 
facilitando la denuncia en caso de nuevas ocupaciones ilegales; se incorporaba un 
nuevo artículo 51 bis para facultar la expropiación de aquellos terrenos que 
estuvieran disponibles y que no hubieran sido transferidos a pobladores en 
asentamientos declarados en situación irregular para que pudieran ser utilizados en 
la ejecución de obras de urbanización, y se agrega un artículo 55 bis para entregar la 
facultad a la División de Desarrollo Urbano del Ministerio de Vivienda y Urbanismo de 
interpretar, con carácter general, los términos de la ley N°16.741 en aquellos 
aspectos de su competencia, facilitando la administración al Servicio de Vivienda y 
Urbanización de aquellas poblaciones declaradas en situación irregular.
Por otro lado, expuso que en la ley N°20.234 –Ley del Mono-, se 
modificaba su artículo 1° actualizando la referencia al catastro de campamentos 
vigente y se modificaba su artículo 4 para permitir la prórroga del plazo de la 
recepción provisoria respecto de los proyectos de urbanización que se encuentren en 
estado de prefactibilidad y diseño, autorizando la aplicación excepcional del decreto 
ley N° 2.695 para la regularización de la pequeña propiedad raíz, contando con la 
recepción provisoria de las obras de urbanización y actualizando para ello el límite de 
avalúo fiscal máximo para el pago del impuesto territorial junto con precisar los 
efectos del alzamiento de la condición irregular de poblaciones acogidas a la ley N° 
16.741, a fin de facilitar la administración del respectivo Servicio de Vivienda y 
Urbanización.
Añadió que estas modificaciones dotarían de mayor eficiencia al proceso 
de saneamiento de poblaciones y favorecían el accionar conjunto, coherente y 
armónico de los Servicios de Vivienda y Urbanización y del Ministerio de Bienes 
Nacionales con la regularización de las condiciones mínimas de urbanización y el 
dominio de los sitios, respectivamente.
Además, detalló que esta propuesta venia hacerse cargo de un problema 
que había surgido con una modificación realizada a fines del año 2021 y que decía 
relación con un impedimento que contemplaba dicha normativa para la regularización 
de las viviendas a través del procedimiento de saneamiento del Ministerio de Bienes 
Nacionales y que particular utilidad representaría en procesos de larga data, como el 
emblemático campamento Manuel Bustos de la comuna de Viña del Mar.
6
--- PÁGINA 7 ---
Comentó que la iniciativa también contemplaba una modificación a la ley 
N°21.450, para permitir la regularización de los deslindes de los predios en que se 
ejecutaban los proyectos que formaban parte del Plan de Emergencia Habitacional, 
por medio del procedimiento que establecía el decreto ley N° 2.695 y a través de una 
actualización del avalúo fiscal para habilitar la aplicación de dicha normativa.
Manifestó que esta modificación haría factible la concreción de soluciones 
habitacionales en sectores consolidados que, con el paso del tiempo, se han visto 
alterados materialmente en sus deslindes y que no habían podido recurrir a las 
normas generales que existían sobre el particular y, asimismo, contribuiría a ejecutar 
de manera masiva los programas del Ministerio de Vivienda y Urbanismo 
relacionados con los pequeños condominios cuya función era radicar a las familias 
en lugares bien ubicados de sus respectivas ciudades, puesto que actualmente no 
podían postular a los subsidios debido a problemas de deslindes de sus predios.
Detalló otra modificación importante a la ley N° 16.391 que pretendía 
reconocer, dentro de las funciones del Ministerio de Vivienda y Urbanismo la 
proyección, ejecución y supervigilancia de las obras requeridas para la instalación de 
barrios transitorios.
En la misma línea, esbozó que esta propuesta también modificaba la Ley 
General de Urbanismo y Construcciones, incorporando un nuevo artículo 124 bis a 
fin de implementar la facultad de construir barrios transitorios y para la regulación del 
procedimiento y los requisitos de obtención de la autorización provisoria que 
permitiría el desarrollo de dichos proyectos.
Especificó que este nuevo artículo 124 bis establecía un procedimiento 
reglado para la obtención de autorizaciones por parte de la Dirección de Obras 
Municipales, a la vez que se habilitaba a la respectiva Secretaría Regional Ministerial 
de Vivienda y Urbanismo para otorgar dichos permisos cuando no hubiera un 
pronunciamiento de parte del organismo o existieran observaciones improcedentes.
Por otro lado, detalló que se incorporaba dentro de sus artículos 
transitorios algunas disposiciones que tenían el propósito de establecer mecanismos 
de carácter temporal para modificar los instrumentos de planificación territorial.
Esgrimió que dichas disposiciones tenían el propósito de hacer aplicable 
los trámites propios del procedimiento de enmienda para incorporar, dentro de los 
límites urbanos, a aquellas porciones del territorio rural que estuvieran emplazadas 
exclusivamente en sectores poblados con características urbanas consolidadas. Lo 
anterior indicó, requeriría de una evaluación previa de las respectivas Secretarías 
Regionales Ministeriales de Vivienda y Urbanismo y de Agricultura por un término de 
dos años contados desde la publicación de la ley en el Diario Oficial siendo 
prorrogable dicha medida por un año adicional.
Detalló que se proponía establecer por igual plazo y prorrogable por dos 
años adicionales, un procedimiento simplificado para la incorporación, actualización o 
precisión de las áreas de riesgo en los planes reguladores de nivel comunal e 
intercomunal, cuando estos últimos actuaran a través de disposiciones transitorias 
con carácter supletorio.
Del mismo modo, precisó que estas disposiciones transitorias incluían un 
procedimiento simplificado que permitiría modificar el plan regulador comunal para 
factibilizar la radicación de campamentos que estaban en el catastro vigente del 
Ministerio de Vivienda y Urbanismo. Agregó que dicho instrumento debía ser 
aprobado por el Consejo Municipal y que debía considerar para su elaboración los 
estudios de riesgo y la compensación de las áreas verdes.
Además, explicó que este procedimiento sería aplicable solamente hasta 
el 31 de diciembre del año 2030, sin posibilidad de prórroga.
A su vez, detalló que esta iniciativa contenía una modificación a la glosa 
número 17 de la partida 05, capítulo 05, programa 03 de la ley Nº 21.640 de 
Presupuestos del Sector Público correspondiente al año 2024, con el propósito de 
permitir que la Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo tuviera la
7
--- PÁGINA 8 ---
posibilidad de entregar asistencia técnica a aquellas iniciativas financiadas por 
reparticiones públicas distintas de los municipios en zonas declaradas como 
catástrofe.
Por último, refirió que dentro de las disposiciones transitorias se 
incorporaban los siguientes elementos:
1.- Se establecían nuevos requisitos y un procedimiento para obtener la 
autorización y recepción de los barrios transitorios, en tanto no fuera reglamentado el 
proceso general.
2.- Se interpretaba el artículo 43 de la Ley de Sismos para aclarar que la 
aprobación definitiva de los planos de loteo contenía, además, su recepción 
definitiva;
3.- Se permitía el alzamiento de poblaciones declaradas en situación 
irregular anteriores al año 1990, en aquellos casos en que no fuera posible ejecutar 
las obras de urbanización pendientes;
4.- Se actualizaba el límite de avalúo fiscal máximo para el pago del 
impuesto territorial respecto de las solicitudes de regularización de la pequeña 
propiedad raíz que se acogieran al procedimiento de emergencia de saneamiento del 
dominio.
El diputado Bobadilla manifestó compartir la intención del proyecto en 
cuanto a incorporar herramientas que permitieran entregar soluciones urgentes a las 
familias afectadas por catástrofes, sin embargo, hizo presente sus reparos con el 
hecho de que se entregaban nuevas facultades discrecionales al Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo y a otros organismos para regularizar aquellas situaciones en 
que la propiedad del terreno estuviera siendo vulnerada por la ocupación ilegal de un 
tercero, o para aquellos casos en que existieran litigios sobre su titularidad.
Asimismo, expresó sus dudas con las soluciones que establecía el 
proyecto para regularizar aquellos problemas de deslinde que se presentaban en 
algunas propiedades, toda vez que la aplicación de dichos procedimientos podría 
beneficiar a unos pocos vecinos en desmedro de otros.
La diputada Raphael esbozó su preocupación con la posibilidad de que 
los campamentos transitorios se consolidaran en el tiempo pasando a convertirse en 
asentamientos irregulares de carácter permanente y manifestó dudas frente a la 
posibilidad de que se utilizara esta vía para consolidar situaciones irregulares de 
manera rápida, en circunstancias que existían familias que llevaban años esperando 
por una solución habitacional a través de los procesos regulares del Ministerio.
El diputado Hirsch señaló que este proyecto se hacía cargo de varias 
dudas surgidas con ocasión del megaincendio ocurrido en la región de Valparaíso en 
el febrero de este año y que se relacionaban con mejorar los procesos de respuesta, 
ayuda y regularización de las viviendas afectadas.
Asimismo, valoró en término generales la presentación de esta iniciativa 
debido a que existían muchos casos a lo largo del país en que se evidenciaban 
problemas de deslindes de las propiedades que limitaban las posibilidades de las 
familias de postular a los diversos programas y subsidios del Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo, como los relativos al desarrollo de los proyectos denominados “pequeño 
condominio”, no obstante, consideró conveniente incluir algún procedimiento que 
permitiera a los vecinos recurrir debido a la regularización de los deslindes, ya fuera 
por vía administrativa o judicial, cuando a raíz de dicha determinación se vieran 
perjudicados en las dimensiones de su propiedad.
Por otra parte, preguntó si el proyecto contemplaba alguna definición de 
lo que se entendería por campamento transitorio y si dentro de los riesgos que se 
considerarían a propósito de las modificaciones a los instrumentos de planificación 
territorial se incluían los peligros geológicos que se presentaban en las ciudades, por 
ejemplo, la falla de San Ramón en la región Metropolitana.
8
--- PÁGINA 9 ---
Por último, consultó si actualmente existían los recursos necesarios en la 
Ley de Presupuesto para llevar a cabo la asistencia técnica a la que hacía alusión el 
proyecto de ley.
La diputada Bulnes valoró esta iniciativa porque permitía resolver 
situaciones complejas en materia de regularización de las viviendas y de sus 
deslindes generando problemas a las familias al postular a los beneficios, subsidios y 
programas del Ministerio de Vivienda y Urbanismo y, además, porque entregaba 
nuevas herramientas a los municipios en la planificación urbana frente a los riesgos 
que amenazaban a los territorios, sin embargo, hizo presente su preocupación 
debido a que no se contemplaban medidas respecto al derecho real de conservación 
que permitía proteger y preservar el patrimonio ambiental de los predios o ciertos 
atributos o funciones de este.
Precisó que tal preocupación decía relación con aquellos predios que se 
encontraban principalmente en la zona sur del país, que poseían una gran 
biodiversidad y que se enfrentaban continuamente a riesgos asociados a la 
ocurrencia de incendios u otras emergencias por su ubicación como, por ejemplo, los 
ubicados en el denominado secano costero.
El diputado Donoso preguntó cuáles serían las medidas que adoptaría el 
Ministerio para garantizar el carácter provisorio de los campamentos transitorios que 
mencionaba el proyecto. Consideró que las medidas contempladas para la 
regularización de viviendas debían ir acompañadas de disposiciones que permitieran 
establecer contrapesos frente a posibles abusos de derecho o irregularidades que 
pudieran surgir en el ejercicio de las atribuciones que incorporaba esta normativa.
Finalmente, opinó que sería idóneo que se incluyeran obligaciones para 
el Ministerio de Obras Públicas para reparar la infraestructura urbana que hubiera 
resultado dañada a consecuencia de catástrofes naturales, tales como, 
inundaciones, aluviones y/o desbordes de ríos, entre otros.
La diputada Nuyado valoró esta iniciativa porque se hacía cargo de la 
excesiva burocracia administrativa que obstaculizaba la entrega oportuna de 
soluciones habitacionales a las familias damnificadas por catástrofes y entregaba 
nuevas herramientas para la actualización de los planos reguladores comunales e 
intercomunales en coherencia con los riesgos y amenazas que se encontraban 
asociados a los respectivos territorios, no obstante, hizo presente que las 
modificaciones a los instrumentos de planificación territorial debían tener especial 
consideración con aquellos territorios de las comunidades de pueblos originarios, 
particularmente, en relación al uso del suelo y a su carácter rural.
El señor Montes aclaró que este proyecto buscaba, por una parte, 
establecer una solución acotada, especial y precisa respecto de los asentamientos 
irregulares que se encontraban en una situación urbana consolidada y de las 
viviendas que presentaban problemas en sus deslindes, con el solo propósito de 
hacer más expedita la aplicación de las ayudas, programas y subsidios del Ministerio 
frente a un contexto de catástrofe y, por otra, incluir nuevas herramientas en la ley 
para dar una solución expedita y pacífica a los conflictos producidos por los deslindes 
consignados en los planos de loteo y las dimensiones reales de una propiedad.
Agregó que como Ministerio entendían que la aplicación de esta 
normativa debía ser acotada y con todos los contrapesos posibles, a fin de evitar 
eventuales arbitrariedades o irregularidades.
Por otra parte, aseguró que esta iniciativa permitiría dar una mejor 
operatividad al procedimiento de regularización establecido en el decreto ley 
N°2.695, así como también a las facultades de expropiación que poseía el Ministerio 
de Vivienda y Urbanismo en virtud de ley N°16.741.
En cuanto a los barrios transitorios, detalló que el inciso segundo del 
artículo 124 bis que se incorporaba en la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones establecía que dichos asentamientos tendrían una duración máxima 
de 5 años, plazo que solo sería ampliable en casos calificados y mediante resolución 
fundada del Ministerio de Vivienda y Urbanismo con el único propósito de finalizar la
9
--- PÁGINA 10 ---
construcción y entrega de las unidades habitacionales en proceso de ejecución y 
asimismo, disponía que, vez vencido el plazo o entregadas las viviendas, las 
construcciones del barrio transitorio serían retiradas del lugar.
Puntualizó que esta medida buscaba incorporar en la ley una herramienta 
que permitiera relocalizar transitoriamente a las familias damnificadas por una 
catástrofe por el tiempo que durara la construcción de su vivienda definitiva.
Por otro lado, indicó que esta iniciativa estaba pensada para que se 
incluyeran en los planes reguladores comunales o intercomunales ciertos riesgos 
asociados a los territorios sin contemplar escenarios de carácter global que se 
podrían presentar en dichas zonas, como el caso de la falla de San Ramón.
En ese sentido, esbozó que el proyecto tenía el propósito de prevenir 
catástrofes, o bien, entregar herramientas frente a la ocurrencia de emergencias 
naturales o antrópicas que afectaran a la población.
Al mismo tiempo, explicó que no se establecían normas relativas al 
derecho real de conservación ambiental, no obstante, señaló que el Ministerio estaba 
abierto a estudiar la posibilidad de presentar indicaciones en ese sentido.
Así también, precisó que se pretendía definir normas que fueran de clara 
aplicación para las Direcciones de Obras Municipales y que contribuyeran a una 
flexibilización de los procedimientos reglados frente a situaciones de emergencia en 
donde se requirieran soluciones urgentes.
Por último, opinó que era necesario que las autoridades locales y el 
Ministerio pudieran disponer de una mayor flexibilidad para el ejercicio de las 
facultades que establecía el proyecto de ley, pero, a su vez, señaló que dicha labor 
debía ser ejecutada bajo un procedimiento reglado y con las responsabilidades y 
contrapesos bien definidos para evitar irregularidades o arbitrariedades.
La diputada Nuyado preguntó si la extensión de los planos reguladores a 
las zonas rurales que se encontraban conurbadas con sectores urbanos quedaría 
contemplada en esta iniciativa.
El señor Montes contestó que el Ministerio estaba analizando esta 
situación, pero advirtió que dicha materia no era parte de los objetivos de esta 
propuesta y que sería parte de otra iniciativa que se presentaría prontamente.
La diputada Nuyado consultó que ocurriría en los casos en que existían 
mercedes de terreno administradas por la Corporación Nacional de Desarrollo 
Indígena y que de manera arbitraria habían sido considerados suelos urbanos para 
efectos de los planos reguladores comunales, pese a la voluntad de sus residentes 
de conservar su carácter rural.
Asimismo, preguntó respecto a la forma en que este proyecto se haría 
cargo de aquellos campamentos registrados en el catastro público y que se 
encontraban inmersos en procesos judiciales por el delito de usurpación.
El señor Montes manifestó que la situación de las comunidades 
indígenas escapaba al objeto de esta iniciativa, puesto que se requería un análisis 
más profundo de las normas especiales que existían en esta materia, así como 
también del contexto en que fueron aprobados los respectivos instrumentos de 
planificación territorial.
Por otro lado, expuso que en Chile existían 1.432 asentamientos 
irregulares dentro de un contexto de déficit de 650.000 viviendas, en razón a ello, 
consignó que lo campamentos constituían una salida rápida a esa necesidad 
habitacional de la población, sin embargo, advirtió que en muchas ocasiones dichas 
poblaciones se encontraban ocupadas de manera ilegal en predios privados.
En ese contexto, esbozó que el Congreso Nacional aprobó la ley 
N°21.633, de Usurpaciones con el propósito de sacar aquellas personas que
10
--- PÁGINA 11 ---
estuvieran ocupando ilegalmente algunos terrenos, bajo ciertas reglas y 
cumpliéndose determinados requisitos.
Detalló que, hasta el momento, existían alrededor de 42 resoluciones 
judiciales que ordenaban el desalojo de las familias que ocupaban ilegalmente 
algunos terrenos e indicó que, dentro de ese grupo, estaba el campamento de San 
Antonio, el que dada la cantidad de personas que la habitaban, requería de otras 
medidas más equilibradas y menos coercitivas.
Por lo anterior, señaló que como Ministerio estaban buscando alternativas 
que permitieran brindar una solución habitacional oportuna a las personas que se 
encontraban en esta situación, pero tratando de equilibrar adecuadamente esa 
pretensión con el anhelo de las familias de la zona que llevaban años postulando a 
los programas regulares de la Cartera.
Reveló que en el marco del Plan Construyendo Barrios, el Ministerio 
había advertido que 369 de los 1.432 campamentos del país reunían las condiciones 
necesarias para su radicación, debido a su historia, antigüedad, ubicación y sentido 
de pertenencia.
El señor Burgos hizo presente que los planes reguladores comunales 
permitían, de alguna forma, el desarrollo de proyectos de construcción en 
determinadas zonas urbanas y detalló que los procesos de elaboración de esos 
instrumentos, de acuerdo a una circular de la División de Desarrollo Urbano del 
Ministerio, debían contemplar la realización de consultas indígenas en el caso de que 
existieran comunidades de pueblos originarios dentro de su territorio. Asimismo, 
puntualizó que a nivel reglamentario se podrían establecer algunas garantías en 
favor de las comunidades indígenas en el uso del suelo.
Recalcó que esta iniciativa no pretendía establecer nuevas vías de 
regularización en contra de otras propiedades sino que, por el contrario, apuntaba a 
mejorar y flexibilizar los canales que facilitarían la consolidación de una situación de 
hecho en que se encontraban muchas viviendas del país, en tanto, explicó que los 
campamentos transitorios debían estar asociados necesariamente al desarrollo de 
otro proyecto habitacional definitivo y que, además, no podían tener una duración 
superior a 5 años, salvo que las viviendas aún no estuvieran completamente 
ejecutadas al termino de dicho plazo.
El diputado Saffirio hizo presente su preocupación con la posibilidad de 
que los campamentos transitorios pudieran derivar en asentamientos permanentes 
debido a la no terminación de los procesos constructivos de las viviendas definitivas 
y, principalmente, a la negativa de los pobladores de dejar su nueva localización.
Manifestó dudas frente a la posibilidad de que la entrega de estas 
soluciones provisorias pudiera significar un perjuicio a familias que durante años han 
intentado postular de manera regular a los programas y subsidios del Ministerio.
El señor Burgos insistió en que el desarrollo de los campamentos 
transitorios quedaría supeditado a la ejecución de las viviendas definitivas y, además, 
a los riesgos y amenazas que pudieran existir en los territorios y precisó que, previo 
al ejercicio de la facultad de crear nuevos campamentos transitorios, el Ministerio 
debía cumplir una serie de prevenciones y responsabilidades en materia de norma 
urbanística y en lo relativo a las zonas de riesgo.
*********  
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital2, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
********** 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 12:08 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
2Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/watch?v=Pg5E-AvmJCg&t=437s
11