======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16687&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:02:48
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 90/370ª 
Miércoles 14 de agosto de 2024 de 15:03 a 16:44 horas
SUMARIO: 
 
Se recibió en audiencia a los señores 
Armando Ide Nualart, representante del 
Grupo BiBa y Carlos Marambio Morel, 
Director Ejecutivo de la Asociación de 
Desarrolladores de Viviendas Sociales, 
para que se refieran a la excesiva 
permisología que afecta al sector de la 
construcción, al déficit de viviendas 
sociales y a la recepción definitivas 
pendientes en los diversos municipios. 
 
La sesión fue presidida por el diputado Juan Fuenzalida Cobo (presidente 
titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Danisa Astudillo Peiretti, Emilia Nuyado Ancapichún y Marcia Raphael Mora y los 
diputados Cristian Araya Lerdo de Tejada, Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Donoso 
Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt y Héctor Ulloa Aguilera.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados Jorge Alessandri Vergara y 
Cristian Labbé Martínez.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodriguez Andrade; 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como Secretaria Ejecutiva, 
la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron los señores Carlos Marambio Morel, Director Ejecutivo de la 
Asociación de Desarrolladores de Viviendas Sociales y Armando Ide Nualart, 
representante del Grupo BiBa y la asesora legislativa del Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo, señora Jeannette Tapia Fuentes.
III.-CUENTA
1.- Proyecto iniciado en moción del diputado señor Lagomarsino que 
Modifica diversos cuerpos legales para permitir que el plan de manejo de bosque nativo 
en suelos urbanos se desarrolle en las áreas verdes cedidas en procesos de 
urbanización, correspondiente al boletín N°17043-14.
Quedó en estado de Tabla.  
 
2.- Oficio del Director del Servicio de Vivienda y Urbanización 
Metropolitano, mediante el cual se refiere a la gestión de los proyectos de vivienda que 
se están desarrollando en la comuna de Peñaflor, especialmente, los relacionados con 
las reparaciones de los problemas estructurales del proyecto Las Praderas CVS y del 
Conjunto Habitacional Los Carrera CVS, así como respecto de la implementación del 
Programa Piloto de Descontaminación Atmosférica. Respuesta Oficio N°: 
459/14/2024, 495/14/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
3.- Oficio de la Directora de la Dirección Desarrollo Comunitario de la 
Municipalidad de Viña del Mar, mediante el cual se refiere a la constitución de la Junta 
de Vecinos El Salto y envía copia del acta. Respecto del certificado de su vigencia 
señala que ello ha quedado entregado al Servicio del Registro Civil y acompaña
1
Firmado por Claudia Andrea Rodríguez Andrade
Fecha 22/08/2024 22:26:58 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 7FBE880704DDC868
--- PÁGINA 2 ---
certificado del directorio que fue proporcionado online por el referido Servicio en forma 
gratuita. Respuesta Oficio N°: 532/14/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Oficio del Director de Obras de la Municipalidad de Viña del Mar, 
mediante el cual comunica que en el terreno donde se emplaza la población El Salto, 
ubicada al costado sur de la calle Limache, entre Puente El Olivar y Puente las 
Cucharas, sector del Salto, no existe zona asignada por instrumentos de planificación 
territorial vigentes por ser faja de Ferrocarril del Estado. Respuesta Oficio N°: 
535/14/2024.
Se tomó conocimiento.
5.- Oficio del Director de Sernageomin, mediante el cual remite información 
acerca de si los sitios escogidos para el desarrollo de los proyectos piloto de pequeños 
condominios en el sector de El Olivar de la comuna de Viña del Mar, en el marco del 
proceso de reconstrucción, se encuentran dentro de las zonas de riesgo para 
edificación. Respuesta Oficio N°: 526/14/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
6.- Oficio de la Oficina de Informaciones de la Cámara de Diputados 
mediante el cual comunica que se encuentra a disposición el Reporte de Participación 
Ciudadana que contiene los resultados obtenidos, a través de la plataforma Congreso 
Virtual, del proyecto que modifica la ley que modifica la ley N°17.635 para asegurar el 
cumplimiento de la obligación de habitar efectivamente las viviendas adquiridas 
mediante subsidio, correspondiente al boletín N°16.280-14.
Se tomó conocimiento.  
 
7.- Nota de la oficina de la diputada señora Mercedes Bulnes, mediante la 
cual comunican que los invitados encargados de los Comité de Viviendas de 
Constitución y Teno, no asistirán a la sesión del día de hoy, hasta una nueva 
oportunidad en donde pueda asistir la parlamentaria.
Se tomó conocimiento.  
 
8.- Correo electrónico del señor Juan Pablo Vigneaux Bravo, mediante el 
cual da cuenta que la Comisión ha enviado oficios a cuatro ministerios para que 
informen acerca de la licitación del Teleférico Urbano de Santiago, ex Bicentenario y 
considerando que no han existido respuestas en el plazo que señala la ley N° 19.880, 
que establece bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los 
órganos de la Administración del Estado, solicita se certifique el Silencio Negativo de 
acuerdo al artículo 65 de esta misma ley.
Se tomó conocimiento.  
 
9.- Correo electrónico de la señora Diana Borchard, Gerente de Hoteles 
Capital, mediante el cual excusa su inasistencia a la sesión por motivos de salud.
Se tomó conocimiento.  
 
IV.- ACTAS
El acta de la sesión N°86 de da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
Las actas de las sesiones N°s 87, 88 y 89 quedan a disposición de las 
señoras y señores diputados.
V.- VARIOS
No hubo.
2
--- PÁGINA 3 ---
VI.- ACUERDOS
1.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, con el propósito de que informe acerca de todos proyectos de viviendas 
sociales que se encuentran trabados por trámites administrativos en nuestro país, con 
expreso detalle de la etapa en que están, la cantidad de viviendas que la conforman, 
los plazos involucrados y de los tiempos de demora que presentan en su ejecución.
2.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas y al Director de la Biblioteca del Congreso Nacional, señor Diego Matte 
Palacios, con el propósito de que, en relación a la excesiva demora que se presenta 
actualmente en la tramitación de los proyectos habitacionales en nuestro país y que 
involucra el accionar de diversos servicios públicos e instituciones privadas, informen 
en detalle si los siguientes procedimientos requerirían de modificaciones legislativas, 
o bien, de adecuaciones del punto de vista reglamentario:
- Permiso de edificación, recepción municipal y modificación de deslindes, 
seguido ante las Direcciones de Obras Municipales;
- Informe de Mitigación de Impacto Vial (IMIV);  
- Declaración de Impacto Ambiental; 
- Estudios arqueológicos, seguido ante el Consejo de Monumentos 
Nacionales;
- Aprobaciones de proyectos de vivienda social, ante el Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo y Servicio de Vivienda y Urbanización;
- Aprobaciones sanitarias, como lo son los trámites relativos a basura, 
asbesto y otros exigidos por la Secretaria Regional Ministerial de Salud;
- Modificación de cauces;  
- Empresas de servicios (Sanitario, Eléctricas, Aguas Lluvias); 
- Aprobaciones Ministerio de Obras Públicas, en sus distintas direcciones; 
- Direcciones Municipales de tránsito; 
- Aseo y Ornato, seguido ante los Municipios; y, 
- La Inscripción en el Conservador de Bienes Raíces.  
 
3.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, con el propósito de que informe en detalle, respecto de las 52 comunas que 
conforman la región Metropolitana, la cantidad de edificios que están listos en su 
construcción y que se encuentran esperando la recepción definitiva municipal en un 
plazo igual o superior a 90 días.
4.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, con el propósito de que informe en detalle la cantidad de edificios que están 
listos en su construcción y que se encuentran esperando la obtención de la recepción 
definitiva municipal en todo Chile, con expresa mención de los plazos de demora que 
existen sobre el particular.
5.- Oficiar a todas las Direcciones de Obras Municipales de la región 
Metropolitana, con el propósito de que informen la cantidad de edificios que están listos 
en su construcción y que se encuentran esperando la obtención de la recepción 
definitiva municipal, con expreso detalle de los motivos que fundan la paralización de 
dicho trámite en cada uno de los casos.
6.- Invitar para una próxima sesión al alcalde de Estación Central, señor 
Felipe Eduardo Muñoz Vallejos, con el propósito de que se refiera a las razones por 
las cuales existirían más de 6.700 departamentos en la comuna con problemas para 
obtener la recepción definitiva.
7.- Invitar para una próxima sesión al Director de Obras Municipales de 
Estación Central, con el propósito de que se refiera a las razones por las cuales 
existirían más de 6.700 departamentos en la comuna con problemas para obtener la 
recepción definitiva.
8.- Invitar para la próxima sesión al Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
señor Carlos Montes Cisternas; al Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor 
Nicolás Grau Veloso y a la Ministra de Medio Ambiente, señora María Heloísa Rojas 
Corradi, con el propósito de que se refiera a la problemática de la permisología en los
3
--- PÁGINA 4 ---
proyectos habitacionales y, en particular, a la cantidad de edificios listos y sin recepción 
definitiva que se encuentran en la región Metropolitana.
9.- Establecer como exigencia para recibir invitaciones la presencia del 
diputado solicitante en la sesión en donde se lleve a cabo la respectiva audiencia.
10.- Oficiar a la Ministra de Bienes Nacionales, señora Marcela Sandoval 
Osorio, para que informe la cantidad de inmuebles fiscales que se encuentran sin 
recepción final.
11.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisterna, para que entregue su opinión respecto del llamado fenómeno de la 
permisología.
VII.- ORDEN DEL DÍA
Recibir en audiencia a los señores Armando Ide Nualart, 
representante del Grupo BiBa y a Carlos Marambio Morel, Director Ejecutivo de 
la Asociación de Desarrolladores de Viviendas Sociales para que se refieran a la 
excesiva permisología que afecta al sector de la construcción, al déficit de 
vivienda social y a la recepción definitivas pendientes en los municipios.
El señor Carlos Marambio Morel1, Director Ejecutivo de la Asociación de 
Desarrolladores de Viviendas Sociales, expuso que el problema de la permisología 
decía relación con una serie de trámites administrativos que se exigían para el 
desarrollo de los proyectos inmobiliarios y que involucraban a una gran cantidad de 
entidades públicas y privadas.
Detalló que dentro de dichas gestiones destacaban las siguientes:  
 
- Permiso de edificación, recepción municipal y modificación de deslindes, 
seguido ante las Direcciones de Obras Municipales;
- Informe de Mitigación de Impacto Vial (IMIV);  
 
- Declaración de Impacto Ambiental; 
 
- Estudios arqueológicos, seguido ante el Consejo de Monumentos 
Nacionales;
- Aprobaciones de proyectos de vivienda social, ante el Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo y Servicio de Vivienda y Urbanización;
- Aprobaciones sanitarias, como lo son los trámites relativos a basura, 
asbesto y otros exigidos por la Secretaria Regional Ministerial de Salud;
- Modificación de cauces;  
 
- Empresas de servicios (Sanitario, Eléctricas, Aguas Lluvias); 
 
- Aprobaciones Ministerio de Obras Públicas, en sus distintas direcciones; 
 
- Direcciones Municipales de tránsito; 
 
- Aseo y Ornato, seguido ante los Municipios; y, 
 
- La Inscripción en el Conservador de Bienes Raíces.  
 
Expuso que esta excesiva lentitud en los procedimientos urbanísticos tenía 
su mayor repercusión en el desarrollo de los proyectos de viviendas sociales, puesto 
que el retardo en los plazos y la incertidumbre afectaban el interés de los privados en 
la ejecución de este tipo de proyectos, lo que, a su vez, redujo la oferta habitacional
1Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico: https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=323392&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
4
--- PÁGINA 5 ---
en nuestro país, pasando de 85.268 viviendas en 2020 a 28.594 en 2024, en el caso 
del programa de Integración Social y Territorial, DS19.
Por su parte, en lo que respecta al Plan de Emergencia Habitacional, 
señaló que la excesiva permisología estaba complicando el cumplimiento de la meta 
propuesta por el Gobierno, es decir, las 260.000 soluciones habitacionales 
comprometidas, puesto que se han terminado 25.000 viviendas menos de las que se 
necesitaban a esta altura, lo cual quedaba demostrado en el siguiente gráfico:
A modo de ejemplo, comentó que, en la comuna del Quisco, región de 
Valparaíso, existía un proyecto de viviendas sociales que estaba terminado, pero sin 
recepción final por parte de la Dirección de Obras Municipales. Agregó que dicho 
proyecto correspondía al programa DS19 e indicó que el mismo había sido aprobado 
en 2019 por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Puntualizó que el referido proyecto lo conformaban alrededor de 114 
viviendas -29 vulnerables, 18 emergentes, 67 clase media- y detalló que, pese haber 
sido ingresado al trámite de factibilidad sanitaria en 2019, el mismo se encontraba 
entrampado por el rechazo de la recepción final debido a la falta del certificado de 
dotación de agua potable y alcantarillado.
Esgrimió que este proyecto podría haber estado entregado a las familias 
desde junio de 2024, lo que generaba un impacto a las 114 familias que estaban 
esperando incorporarse al proyecto y que pagaban los costos de allegamiento y 
arrendamiento en el periodo previo al otorgamiento de las viviendas. Sumado a ello, 
hizo presente que muchas de estas personas perdían la vigencia de su subsidio y el 
acceso a los créditos hipotecarios y, al mismo tiempo, precisó que los desarrolladores 
inmobiliarios se encontraban en una grave situación económica que les impediría 
continuar con nuevos proyectos habitacionales en el futuro.
En respuesta a esta problemática, esbozó que se debía simplificar el 
proceso de obtención de permisos, y reducir los plazos de tramitación; al mismo 
tiempo, consignó que sería prudente acelerar las recepciones de los proyectos 
habitacionales, sobre todo, cuando se trate de viviendas sociales.
En ese sentido, expuso que en el año 2023 le habían propuesto al Ministro 
de Vivienda y Urbanismo simplificar el proceso de recepción, a través de un Plan de 
Entrega Rápida que podría reducir en 6 meses la espera de familias con subsidio 
habitacional que eran parte del Plan de Emergencia Habitacional, y explicó que esto 
se podía realizar mediante la recepción del Servicio de Vivienda y Urbanización de 
forma anterior a la recepción de las Direcciones de Obras Municipales.
También indicó que era recomendable acotar el plazo de entrega de la 
recepción municipal a no más de 2 semanas a contar desde el ingreso de todos los 
requisitos normativos y de que la obra esté terminada.
5
--- PÁGINA 6 ---
Añadió que también sería prudente que se pudiera acotar el plazo para 
aprobación del reglamento de copropiedad a un periodo anterior a la recepción de las 
Direcciones de Obras Municipales.
Sugirió que en esta materia se estableciera que cada Servicio de Vivienda 
y Urbanización tenga la posibilidad de aprobar las nóminas de proyectos, ya revisadas 
antes de la recepción final que realizaban las Direcciones de Obras Municipales.
Finalmente, recomendó acortar los plazos de conexión de los servicios 
sanitarios y eléctricos y, a su vez, crear un grupo de aceleración de proyectos 
habitacionales que contara con la participación de los gremios, el sector público y el 
ámbito municipal.
El diputado Hirsch solicitó oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
señor Carlos Montes Cisternas, con el propósito de que informe todos proyectos de 
viviendas sociales que se encuentran trabados por trámites administrativos en nuestro 
país, con expreso detalle de la etapa en que están, la cantidad de viviendas que la 
conforman, los plazos involucrados y de los tiempos de demora que presentan en su 
ejecución.
Asimismo, pidió oficiar al mismo señor Ministro y al Director de la Biblioteca 
del Congreso Nacional, señor Diego Matte Palacios, con el propósito de que, en 
relación a la excesiva demora que se presenta actualmente en la tramitación de los 
proyectos habitacionales en nuestro país y que involucra el accionar de diversos 
servicios públicos e instituciones privadas, tenga a bien informar en detalle si 
siguientes procedimientos requerirían de modificaciones legislativas, o bien, 
adecuaciones del punto de vista reglamentario:
- Permiso de edificación, recepción municipal y modificación de deslindes, 
seguido ante las Direcciones de Obras Municipales;
- Informe de Mitigación de Impacto Vial (IMIV);  
- Declaración de Impacto Ambiental; 
- Estudios arqueológicos, seguido ante el Consejo de Monumentos 
Nacionales;
- Aprobaciones de proyectos de vivienda social, ante el Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo y Servicio de Vivienda y Urbanización;
- Aprobaciones sanitarias, como lo son los trámites relativos a basura, 
asbesto y otros exigidos por la Secretaria Regional Ministerial de Salud;
- Modificación de cauces;  
- Empresas de servicios (Sanitario, Eléctricas, Aguas Lluvias); 
- Aprobaciones Ministerio de Obras Públicas, en sus distintas direcciones; 
- Direcciones Municipales de tránsito; 
- Aseo y Ornato, seguido ante los Municipios; y, 
- La Inscripción en el Conservador de Bienes Raíces.  
 
Así se acordaron todos los oficios.  
 
El señor Armando Ide Nualart2, representante del Grupo BiBa, aseguró 
que el fenómeno de la permisología en el ámbito de la construcción generaba impactos 
negativos en la inversión, en la calidad de vida de las personas, en el desarrollo de 
nuevas fuentes laborales, en el déficit habitacional y en el sobre costo de los proyectos.
En tal sentido, detalló que, a nivel nacional, durante los últimos 10 años, 
se ha evidenciado una disminución de la inversión inmobiliaria en unos US 
$13.750.000.000 de dólares.
Asimismo, esbozó que el sobre costo de los proyectos que derivaba de los 
atrasos en la tramitación de permisos y recepciones se estimaba que alcanzaba, en 
promedio, un 11% del valor de la vivienda en nuestro país.
2 Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico: https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=323393&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
6
--- PÁGINA 7 ---
Comentó que las 46.541 nuevas viviendas que estaban asociadas al atraso 
en el plazo de tramitación de permisos y recepciones representaban 5,2% del déficit 
habitacional que existía en nuestro país.
En la misma línea, hizo presente que si se retomaba el plazo de tramitación 
de los proyectos que existía hace más de 10 años –menor al actual-, podrían generarse 
alrededor de 100.000 nuevas fuentes laborales relacionadas con el ámbito de la 
construcción y agregó que esta medida también contribuiría a mejorar la calidad de 
vida de aquellas personas que hoy en día no tenían acceso a la vivienda y que 
habitaban en condiciones de allegamiento o arrendamiento.
Enfatizó que el sector de la construcción en Chile estaba enfrentando una 
crisis sin precedentes, con diversos factores que no hacían más que empujar a los 
participantes del mercado a abandonarlo, con alza en los costos, escasez de materias 
primas y una notoria disminución en la demanda de viviendas que se debía, 
principalmente, a la inflación y al fenómeno de la permisología.
Aseveró que esta problemática no solo afectaba el desarrollo de proyectos 
habitacionales por cuanto también ha retardado la ejecución de obras relacionadas 
con hospitales y servicios públicos; a modo de ejemplo, detalló que el plazo de 
construcción de los centros asistenciales presentaba un atraso equivalente 2.000 días 
por diversas razones que iban desde hallazgos arqueológicos hasta la concurrencia 
de problemas de descoordinación entre las distintos ministerios y organismos que 
participaban en esta materia.
En ese contexto, mencionó que existían muchos proyectos que se 
encontraban totalmente construidos, que se ajustaban a la normativa, y que sin 
embargo no han sido recepcionados por las municipalidades respectivas.
Especificó que esta situación se profundizaba enormemente en Estación 
Central, pues existían serios problemas de regularización dado que el 30% de los 
edificios construidos en la comuna carecían del trámite de recepción final de obras.
Detalló que hoy en día en la comuna existían más de 6.700 departamentos 
terminados que no han podido obtener su recepción definitiva por parte de la Dirección 
de Obras Municipales.
Explicó que las razones a dicha negativa eran diversas, pues las mismas 
decían relación con motivos tan dispares como lo eran las deficiencias estructurales, 
los problemas en la cantidad de ascensores y la sobrepoblación habitacional, entre 
otras.
Al respecto, manifestó que el problema principal en esta materia radicaba 
en que los procesos de revisión y aprobación municipal no funcionaron 
adecuadamente.
Frente a este panorama, afirmó que las inmobiliarias se veían enfrentadas 
al dilema de tener que asumir los costos financieros o intereses adicionales por un 
monto cercano US $130.000.000 de dólares, además de solventar los gastos 
asociados a los desistimientos de compraventa, al pago de contribuciones y a la 
mantención y seguridad de los edificios, lo que, a su vez, traía como consecuencia un 
alza en el valor final de las viviendas.
Al mismo tiempo, hizo presente que la inmobiliaria que representaba había 
sufrido en carne propia una actitud discriminatoria por parte de la Dirección de Obras 
Municipales de Estación Central, puesto que se han aprobado durante este último 
periodo 33 de las 38 solicitudes de aprobación de proyectos de edificios en altura, 
siendo precisamente el grupo BiBa la gran afectada al momento del otorgamiento de 
las respectivas autorizaciones.
Lo anterior indicó, tomaba una mayor relevancia si se consideraba los 
problemas que tenía nuestro país con el déficit habitacional y, en especial, con la 
cantidad de personas registras en situación de calle, las cuales alcanzaban 
peligrosamente una cifra cercana a las 22.000 personas.
7
--- PÁGINA 8 ---
Por ello, manifestó que como grupo BiBa proponían destinar un 10% de los 
departamentos construidos y que están sin ser recepcionados, es decir, 200 unidades, 
para arriendos con conciencia social para personas en situación de calle.
Señaló que esta propuesta estaba alineada con el programa Vivienda 
Primero que era impulsada por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia, el cual 
buscaba proporcionar a estas familias viviendas estables y dignas junto con servicios 
integrales de salud e integración social.
Finalmente, aseguró que este enfoque resaltaba la importancia de 
proporcionar un espacio digno a quienes hoy en día vivían en situación de calle a 
través de un modelo de alianza público-privado, con compromiso y responsabilidad 
social.
El diputado Labbé pidió invitar para una próxima sesión al alcalde de 
Estación Central, señor Felipe Eduardo Muñoz Vallejos, con el propósito de que se 
refiera a las razones por las cuales existirían más de 6.700 departamentos en la 
comuna con problemas para obtener la recepción definitiva.
Así se acordó.
El diputado Alessandri sostuvo que esta era una buena noticia para 
entregar al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, dado que podía significar un superávit 
de viviendas para enfrentar la problemática del déficit habitacional que afectaba a 
nuestro país y, en base a ello, solicitó oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor 
Carlos Montes Cisternas, para que informe en detalle, respecto de las 52 comunas que 
conforman la región Metropolitana, la cantidad de edificios que están listos en su 
construcción y que se encuentran esperando la obtención de la recepción definitiva 
municipal en un plazo igual o superior a 90 días.
Asimismo, pidió oficiar a la Ministra de Bienes Nacionales, señora Marcela 
Sandoval Osorio, para que informe la cantidad de inmuebles fiscales que se 
encuentran sin recepción final.
Así se acordó.  
 
La diputada Nuyado propuso invitar para una próxima sesión al alcalde de 
Estación Central, señor Felipe Eduardo Muñoz Vallejos y al Director de Obras 
Municipales de la misma comuna, con el propósito de que se refiera a las razones por 
las cuales existirían más de 6.700 departamentos en la comuna con problemas para 
obtener la recepción definitiva.
Así se acordó. 
 
El diputado Ulloa solicitó oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor 
Carlos Montes Cisternas, para que informe en detalle la cantidad de edificios que están 
listos en su construcción y que se encuentran esperando la obtención de la recepción 
definitiva municipal en todo Chile, con expresa mención de los plazos de demora que 
existen sobre el particular.
Así se acordó.  
 
El diputado Fuenzalida planteó invitar para la próxima sesión al Ministro 
de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas; al Ministro de Economía, 
Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau Veloso y a la Ministra de Medio Ambiente, 
señora María Heloísa Rojas Corradi, con el propósito de que se refiera a la 
problemática de la permisología en los proyectos habitacionales y, en particular, a la 
cantidad de edificios listos y sin recepción definitiva que se encuentran en la región 
Metropolitana.
Asimismo, propuso establecer como exigencia para recibir invitaciones la 
presencia del diputado solicitante en la sesión en donde se lleve a cabo la respectiva 
audiencia.
8
--- PÁGINA 9 ---
Por último, requirió oficiar a todas las Direcciones de Obras Municipales de 
la región Metropolitana, con el propósito de que informen la cantidad de edificios que 
están listos en su construcción y que se encuentran esperando la obtención de la 
recepción definitiva municipal, con expreso detalle de los motivos que fundan la 
paralización de dicho trámite en cada uno de los casos.
Así se acordó.
*********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital3, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
**********
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:44 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión.
3Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/watch?v=2iGAWtQc3OY
9