======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22131&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:02:43
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 92/370ª 
Miércoles 4 de septiembre de 2024 de 15:08 a 17:00 horas
SUMARIO: 
 
1.- Recibir al señor Aníbal Díaz González, 
Delegado Regional de la Federación 
Nacional de Pobladores (FENAPO) Arica y 
Parinacota, para que exponga acerca de 
las dificultades y necesidad de aplicar el 
Plan Maestro de Inclusión Social y 
Productiva 
Autosustentable 
en 
el 
territorio del Ajayu Chinchorro, así como a 
los acuerdos y firma del convenio con 
Entidades 
Patrocinantes, 
entre 
otras 
inquietudes. 
 
2.- Continuar la discusión particular del 
proyecto de ley que Modifica la Ley 
General de Urbanismo y Construcciones 
para mejorar la protección del promitente 
comprador de inmuebles en casos que 
indica, correspondiente a los boletines 
refundidos N° 15084-14 y 16793-14. 
 
La sesión fue presidida por el diputado Juan Fuenzalida Cobo (presidente 
titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Danisa Astudillo Peiretti, Carla Morales Maldonado (en reemplazo de la diputada 
Marcia Raphael Mora) y Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Cristian Araya 
Lerdo de Tejada, Juan Carlos Beltrán Silva, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso 
Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa Aguilera.
Asimismo, estuvieron presente los diputados Enrique Lee Flores, Christian 
Matheson Villán y Hotuiti Teao Drago.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodriguez Andrade; 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como Secretaria Ejecutiva, 
la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistió al primer punto de la tabla el Delegado Regional de la Federación 
Nacional de Pobladores (FENAPO) Arica y Parinacota, señor Aníbal Díaz González; 
el jefe de la Unidad de Desarrollo Urbano del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señor 
Vicente Burgos Salas y la asesora legislativa de la misma Cartera, señora Jeannette 
Tapia Fuentes.
III.-CUENTA
1.- Oficio del Fiscal Nacional Económico, mediante el cual comunica que 
esta entidad no es competente para fiscalizar el cumplimiento del Decreto N° 587, que 
establece los precios máximos que los notarios podrán cobrar en el ejercicio de los 
actos de su ministerio, como tampoco para fiscalizar el cumplimiento del Decreto N° 
588, que establece los derechos que pueden percibir los Conservadores de Bienes 
Raíces y de Comercio, no obstante, comunica, que en ambos casos, de conformidad 
con lo dispuesto en el artículo 5° del Decreto N° 587 y en el artículo 3° del Decreto N° 
588, cualquier persona puede formular reclamos por el incumplimiento de los 
preceptos del respectivo arancel a la Intendencia o Gobernación respectiva, las cuales, 
una vez que hayan comprobado la procedencia de la denuncia, deberán comunicarla 
a los Tribunales de Justicia para los fines a que haya lugar. Asimismo, podrán
1
Firmado por Claudia Andrea Rodríguez Andrade
Fecha 10/09/2024 17:02:40 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 95BB1395B7286E6C
--- PÁGINA 2 ---
presentarse dichos reclamos ante los Ministros Visitadores que tengan a su cargo la 
fiscalización del oficio respectivo”. Respuesta Oficio N°: 512/14/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Oficio de la Municipalidad de San José de Maipo, mediante el cual 
informa que el año 2024, han recibido 42 solicitudes de permisos de edificación; 26 
recepciones definitivas de permisos de edificación e indica que las que no han sido 
recepcionadas se debe a que no han solicitado la recepción definitiva. Respuesta 
Oficio N°: 590/14/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
3.- Oficio del Director de Obras Públicas de la Municipalidad de San 
Bernardo, mediante el cual informa que no es posible entregar una respuesta sobre la 
cantidad de edificios listos en construcción que se encuentran esperando la recepción 
definitiva municipal, debido a que el ingreso de una solicitud de recepción definitiva, 
conforme lo que establece el artículo 5.2.6 de la O.G.U.C, es de competencia exclusiva 
de los titulares de cada proyecto y no de esa Dirección. Respuesta Oficio N°: 
588/14/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Oficio de la Municipalidad de María Pinto, mediante el cual informa que 
existen 4 obras pendientes esperando la recepción definitiva municipal, las que detalla 
en la respuesta e indica que no mantienen trámites de recepción definitiva paralizados. 
Respuesta Oficio N°: 572/14/2024.
Se tomó conocimiento.
5.- Oficio de la Municipalidad de Las Condes, mediante el cual informa la 
cantidad de edificios listos en construcción que se encuentran esperando la recepción 
definitiva municipal, adjunta oficio N°1492, de la Directora de Obras Municipales que 
informa en síntesis que considerando las solicitudes de recepción ingresadas durante 
este año, de un total de 22 permisos de edificación otorgados para edificios, 14 
obtuvieron certificado de recepción definitiva siendo el resto de las solicitudes 
rechazadas, reingresando y obteniendo la recepción solo una de ellas. Documento con 
el detalle fue remitido a los correos de los integrantes de la Comisión. Respuesta 
Oficio N°: 566/14/2024.
Se puso a disposición.  
 
6.- Correo electrónico del señor Armando Ide Nualart, mediante el cual 
remite información respecto al aumento de costo de las viviendas y su análisis por 
parte de la empresa consultora Colliers y la Cámara Chilena de la Construcción.
Se tomó conocimiento.  
 
7.- Carta de representantes de los Comités de vivienda con pertinencia 
indígena Lôf Taiñ Ruka e Indígena Tiyakuy Wasi, por la cual solicitan ayuda ante las 
autoridades Ministeriales debido a que ambos comités están interesados en la 
adquisición y factibilidad de los terrenos individualizados bajo los lotes B1, B4 y B5, del 
sector la Herradura Oriente de la comuna de Coquimbo, los cuales estarían destinados 
a la ejecución de un proyecto de integración social en la zona desde el año 2022, no 
obstante, señalan que desde que presentaron la documentación ante el Serviu y la 
Seremi de la región se encuentran entrampado en una interminable burocracia. 
Agregan que luego de una reunión sostenida a nivel central en diciembre del 2023 se 
les informó que se procedería a una nueva tasación en febrero del año en curso, 
debido a que la evaluación realizada por el Servicio contenía errores graves, lo que 
hasta la fecha no ha sucedido.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.
2
--- PÁGINA 3 ---
8.- Nota de la Bancada de Renovación Nacional, por la cual comunican 
que la Diputada Carla Morales remplazará a la Diputada Marcia Raphael, en la sesión 
de hoy.
Se tuvo presente.  
 
IV.- ACTAS
El acta de la sesión N°90 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta de la sesión N° 91 queda a disposición de las señoras y señores 
diputados.
V.- VARIOS
1.- El diputado Fuenzalida pidió oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo 
para remitirle una carta que se adjunta suscrita por los representantes de los Comités 
de vivienda con pertinencia indígena Lôf Taiñ Ruka e Indígena Tiyakuy Wasi, por la 
cual solicitan apoyo del Ministerio para la adquisición y factibilidad de los terrenos 
individualizados bajo los lotes B1, B4 y B5, del sector la Herradura Oriente de la 
comuna de Coquimbo destinados a la ejecución de un proyecto de integración social 
en la zona desde el año 2022.
De igual forma solicitó oficiarle al mismo señor Ministro para que informe –
en detalle- todos los contratos, convenios y proyectos aprobados por esta Secretaria 
de Estado entre los años 2017 y 2021 y propuso invitar para una próxima sesión a 
representantes de la Asociación Gremial de Constructoras de Viviendas Sociales, para 
que expongan respecto a las necesidades del rubro en materia de subsidios y, en 
particular, de los programas DS27 –Mejoramiento de vivienda, barrios y entorno- y 
DS255 –Protección del patrimonio familiar-, en el marco de la discusión de la Ley de 
Presupuestos del Sector Público del año 2025.
Asimismo, pidió oficiarle con el propósito que, en relación al cumplimiento 
de las metas del Plan de Emergencia Habitacional, informe lo siguiente:
1) Número total de viviendas en ejecución y terminadas por comuna, en 
todas las líneas programáticas -DS N°19, DS N°49, DS N°10, DS N°01, DS N°120 y 
Campamentos-, hasta el último mes registrado, con expreso detalle de las viviendas 
que han sido gestionadas dentro del marco del Plan de Emergencia Habitacional y de 
las fechas de inicio de cada uno de los proyectos.
2) El detalle de los llamados realizados en cada uno de los programas, con 
la individualización de fechas, proyectos ingresados y calificados y con la 
especificación del número de viviendas, nombre, dirección y Entidad Patrocinante de 
dichos proyectos. Asimismo, indicar las condiciones excepcionales o cambios que se 
han realizado en relación a los llamados anteriores y su justificación.
3) Individualización y detalle de los principales nudos de gestión en las 
comunas rezagadas en las regiones de Antofagasta, Tarapacá, Arica y Parinacota, 
Metropolitana y Valparaíso y, a su vez, la identificación de las acciones previstas para 
acelerar el avance del Plan en dichas zonas.
4) Detalle de nudos críticos de gestión de los proyectos habitacionales en 
desarrollo y acciones propuestas frente a ellos.
5) Informe de la aplicación de las nuevas herramientas dispuestas por el 
plan, tales como: habilitación normativa en términos de hectáreas disponibilizadas, las 
unidades de viviendas generadas a partir de ellas y los plazos asociados y, a su vez, 
los principales nudos de gestión -interna y externa- en torno a dichas herramientas.
6) Seguimiento a los planes reguladores -comunales e intercomunales- 
promulgados a la fecha y en proceso de aprobación que incorporen incentivos o 
resguardos normativos, incluyéndose en ello, a los indicadores sobre las proyecciones 
de generación de vivienda de interés público.
7) Informe sobre la ejecución presupuestaria de los diversos programas 
durante el año 2024.
3
--- PÁGINA 4 ---
8) Terrenos gestionados dentro del “banco de suelo” -suelo fiscal, suelo 
privado y suelo público-, con indicación del siguiente detalle: rol, dirección, metros 
cuadrados, fechas de transferencia o compraventa de inmuebles, costo asociado de 
tal gestión, cabida habitacional proyectada, plazos asociados a los respectivos 
proyectos e informe de las inversiones asociadas que se requerirán para la habilitación 
de dichos terrenos en pos de la construcción de viviendas.
Asimismo, requirió oficiar a la Ministra de Bienes Nacionales, señora 
Marcela Sandoval Osorio, con el propósito de solicitarle agilizar, a través de la 
Secretaria Regional Ministerial de Bienes Nacionales de la región de Coquimbo, el 
proceso de inscripción de una calle como bien nacional de uso público, que fue 
presentado a tramitación con fecha 7 de junio de 2024 para la materialización del 
proyecto habitacional “hacienda ceres” en la comuna de La Serena y que beneficiaría 
a las familias perteneciente a los comités de vivienda “Renacer de la Florida”, “Sueño 
y Esperanza de La Serena” y “Lomas de la Florida”, entre otras.
Finalmente, solicitó organizar para el día jueves 28 de noviembre de 2024 
un seminario en las instalaciones del Ex Congreso Nacional en Santiago relativo al 
fenómeno de la permisologÍa en el desarrollo de los proyectos habitacionales, el 
restablecimiento de los incentivos para la construcción y la planificación territorial.
2.- El diputado Cuello pidió oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo con 
el propósito de que informe –en detalle- todas las autorizaciones de convenios o 
cualquier otro tipo de relación contractual que haya suscrito esta Secretaria de Estado 
con el holding grupo Patio entre los años 2017 y 2021.
3.- El diputado Ulloa requirió oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
señor Carlos Montes Cisternas y al Ministro de Hacienda Mario Marcel Cullell, con el 
propósito de solicitarle tenga a bien realizar los esfuerzos necesarios –a través de la 
subcomisión respectiva- para incrementar el número subsidios y los recursos que se 
entregarán a los programas DS27 –Mejoramiento de vivienda, barrios y entorno- y 
DS255 –Protección del patrimonio familiar- en la Ley de Presupuestos del año 2025.
4.- La diputada Nuyado solicitó oficiar a todos los Gobiernos Regionales 
con el objeto de que informen la cantidad de recursos que se han transferido para la 
adquisición de terrenos que posibiliten la construcción de proyectos de viviendas 
sociales en la región. Asimismo, pidió oficiar a la Subsecretaria de Desarrollo Regional 
y Administrativo, señora Francisca Perales Flores, para que informe en detalle la 
cantidad de presupuesto que ha definido la Cartera, en cada una de las comunas del 
país, para la adquisición de terrenos que permitan la ejecución de proyectos de 
viviendas sociales.
Por último, propuso invitar para una próxima sesión al Ministro de Vivienda 
y Urbanismo y al Ministro de Hacienda para que expongan acerca de la proyección 
presupuestaria del Ministerio de Vivienda y Urbanismo para el año 2025 y el detalle de 
la ejecución presupuestaria del año 2024.
5.- El diputado Teao solicitó invitar para una próxima sesión a 
representantes de los trabajadores del Servicio de Vivienda y Urbanización y de la 
Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la región de Valparaíso; al 
Ministro de Vivienda y Urbanismo; al Director del Servicio de Vivienda y Urbanización 
de la región de Valparaíso; y a la Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y 
Urbanismo para que expongan sobre los graves problemas de ineficiencia y de 
retrasos que presenta el Servicio de Vivienda y Urbanización y la Secretaria Regional 
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la región de Valparaíso, en especial, en la 
gestión del proceso de reconstrucción del devastador incendio que afectó a las 
comunas de Viña del Mar, Quilpué y Villa Alemana en febrero pasado y para que se 
refieran al conflicto laboral que originó el paro indefinido de los trabajadores de la 
entidad.
VI.- ACUERDOS
1.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, con el propósito de remitirle una carta –que se adjunta- suscrita por los 
representantes de los Comités de vivienda con pertinencia indígena Lôf Taiñ Ruka e
4
--- PÁGINA 5 ---
Indígena Tiyakuy Wasi, por la cual solicitan apoyo del Ministerio para la adquisición y 
factibilidad de los terrenos individualizados bajo los lotes B1, B4 y B5, del sector la 
Herradura Oriente de la comuna de Coquimbo, que pertenecen a la Inmobiliaria Loma 
Verde y que están destinados a la ejecución de un proyecto de integración social en la 
zona desde el año 2022.
2.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, con el propósito de que informe –en detalle- todas las autorizaciones de 
convenios o cualquier otro tipo de relación contractual que haya suscrito esta 
Secretaria de Estado con el holding grupo Patio entre los años 2017 y 2021.
3.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, con el propósito de que informe –en detalle- todos los contratos, convenios 
y proyectos aprobados por esta Secretaria de Estado entre los años 2017 y 2021.
4.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas y al Ministro de Hacienda Mario Marcel Cullell, con el propósito de solicitarle 
tenga a bien realizar los esfuerzos necesarios –a través de la subcomisión respectiva- 
para incrementar el número subsidios y los recursos que se entregarán a los 
programas DS27 –Mejoramiento de vivienda, barrios y entorno- y DS255 –Protección 
del patrimonio familiar- en la Ley de Presupuestos del Sector Público del año 2025.
5.- Invitar para una próxima sesión a representantes de la Asociación 
Gremial de Constructoras de Viviendas Sociales, para que expongan respecto a las 
necesidades del rubro en materia de subsidios y, en particular, de los programas DS27 
–Mejoramiento de vivienda, barrios y entorno- y DS255 –Protección del patrimonio 
familiar-, en el marco de la discusión de la Ley de Presupuestos del Sector Público.
6.- Invitar para una próxima sesión a representantes de los trabajadores 
del Servicio de Vivienda y Urbanización y de la Secretaria Regional Ministerial de 
Vivienda y Urbanismo de la región de Valparaíso; al Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
señor Carlos Montes Cisternas; al Director del Servicio de Vivienda y Urbanización de 
la región de Valparaíso, señor Rodrigo Uribe Barahona y a la Secretaria Regional 
Ministerial de Vivienda y Urbanismo, señora Belén Paredes Canales, para que 
expongan sobre los graves problemas de ineficiencia y de retrasos que estaría 
presentando actualmente el Servicio de Vivienda y Urbanización y la Secretaria 
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la región de Valparaíso, en especial, 
en la gestión del proceso de reconstrucción del devastador incendio que afectó a las 
comunas de Viña del Mar, Quilpué y Villa Alemana en febrero pasado y para que se 
refieran al conflicto laboral que originó el paro indefinido de los trabajadores.
7.- Invitar para una próxima sesión al Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
señor Carlos Montes Cisternas y al Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel Cullell, 
para que expongan acerca de la proyección presupuestaria del Ministerio de Vivienda 
y Urbanismo para el año 2025 y el detalle de la ejecución presupuestaria del año 2024.
8.- Oficiar al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, con el propósito que, en relación al cumplimiento de las metas del Plan de 
Emergencia Habitacional, tenga a bien informar los siguientes antecedentes:
1) Número total de viviendas en ejecución y terminadas por comuna, en 
todas las líneas programáticas -DS N°19, DS N°49, DS N°10, DS N°01, DS N°120 y 
Campamentos-, hasta el último mes registrado, con expreso detalle de las viviendas 
que han sido gestionadas dentro del marco del Plan de Emergencia Habitacional y de 
las fechas de inicio de cada uno de los proyectos.
2) El detalle de los llamados realizados en cada uno de los programas, con 
la individualización de fechas, proyectos ingresados y calificados y con la 
especificación del número de viviendas, nombre, dirección y Entidad Patrocinante de 
dichos proyectos. Asimismo, indicar las condiciones excepcionales o cambios que se 
han realizado en relación a los llamados anteriores y su justificación.
3) Individualización y detalle de los principales nudos de gestión en las 
comunas rezagadas en las regiones de Antofagasta, Tarapacá, Arica y Parinacota,
5
--- PÁGINA 6 ---
Metropolitana y Valparaíso y, a su vez, la identificación de las acciones previstas para 
acelerar el avance del Plan en dichas zonas.
4) Detalle de nudos críticos de gestión de los proyectos habitacionales en 
desarrollo y acciones propuestas frente a ellos.
5) Informe de la aplicación de las nuevas herramientas dispuestas por el 
plan, tales como: habilitación normativa en términos de hectáreas disponibilizadas, las 
unidades de viviendas generadas a partir de ellas y los plazos asociados y, a su vez, 
los principales nudos de gestión -interna y externa- en torno a dichas herramientas.
6) Seguimiento a los planes reguladores -comunales e intercomunales- 
promulgados a la fecha y en proceso de aprobación que incorporen incentivos o 
resguardos normativos, incluyéndose en ello, a los indicadores sobre las proyecciones 
de generación de vivienda de interés público.
7) Informe sobre la ejecución presupuestaria de los diversos programas 
durante el año 2024.
8) Terrenos gestionados dentro del “banco de suelo” -suelo fiscal, suelo 
privado y suelo público-, con indicación del siguiente detalle: rol, dirección, metros 
cuadrados, fechas de transferencia o compraventa de inmuebles, costo asociado de 
tal gestión, cabida habitacional proyectada, plazos asociados a los respectivos 
proyectos e informe de las inversiones asociadas que se requerirán para la habilitación 
de dichos terrenos en pos de la construcción de viviendas.
9.- Oficiar a la Ministra de Bienes Nacionales, señora Marcela Sandoval 
Osorio, con el propósito de solicitarle agilizar, a través de la Secretaria Regional 
Ministerial de Bienes Nacionales de la región de Coquimbo, el proceso de inscripción 
de una calle como bien nacional de uso público, que fue presentado a tramitación con 
fecha 7 de junio de 2024 para la materialización del proyecto habitacional “hacienda 
ceres” en la comuna de La Serena y que beneficiaría a las familias perteneciente a los 
comités de vivienda “Renacer de la Florida”, “Sueño y Esperanza de La Serena” y 
“Lomas de la Florida”, entre otras.
10.- Oficiar a todos los Gobiernos Regionales con el objeto de que informen 
la cantidad de recursos que se han transferido para la adquisición de terrenos que 
posibiliten la construcción de proyectos de viviendas sociales en la región.
11.- Oficiar a la Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, 
señora Francisca Perales Flores, para que informe en detalle la cantidad de 
presupuesto que ha definido la Cartera, en cada una de las comunas del país, para la 
adquisición de terrenos que permitan la ejecución de proyectos de viviendas sociales.
12.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, con el propósito de que informe sobre el estado de avance del Plan Maestro 
de Inclusión Social y Productiva Autosustentable en el territorio del Ajayu Chinchorro 
en la región de Arica y Parinacota y, a su vez, para que remita a esta instancia una 
carta Gantt respecto de los plazos y pasos seguir que se contemplan en esta materia.
Asimismo, indique en detalle el uso y destino que se le dio a los 
$55.000.000 pesos que el Ministerio le entregó al Servicio de Vivienda y Urbanización 
de la región de Arica y Parinacota para la realización del cierre perimetral del referido 
plan.
Finalmente, se solicita tenga a bien conformar una mesa de trabajo entre 
esta Secretaria de Estado y los representantes del Plan Maestro de Inclusión Social y 
Productiva Autosustentable en el territorio del Ajayu Chinchorro, con el objeto de 
avanzar en su ejecución, informándose de los resultados de la misma a la Comisión 
de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales de la Cámara de Diputadas y 
Diputados con una periodicidad 30 días.
13.- Oficiar a la Directora del Servicio de Vivienda y Urbanización de la 
región de Arica y Parinacota, señora Gladys Acuña Rosales, con el propósito de que 
informe en detalle el uso y destino que se le dio a los $55.000.000 pesos que el
6
--- PÁGINA 7 ---
Ministerio de Vivienda y Urbanismo le entregó a esta repartición para la realización del 
cierre perimetral del Plan Maestro de Inclusión Social y Productiva Autosustentable en 
el territorio del Ajayu Chinchorro.
14.- Organizar para el día jueves 28 de noviembre de 2024 un seminario 
en las instalaciones del Ex Congreso Nacional en Santiago, relativo al fenómeno de la 
permisologÍa en el desarrollo de los proyectos habitacionales, el restablecimiento de 
los incentivos para la construcción y la planificación territorial.
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Recibir al señor Aníbal Díaz González, Delegado Regional de la 
Federación Nacional de Pobladores (FENAPO) Arica y Parinacota, para que 
exponga acerca de las dificultades y necesidad de aplicar el Plan Maestro de 
Inclusión Social y Productiva Autosustentable en el territorio del Ajayu 
Chinchorro, así como a los acuerdos y firma del convenio con Entidades 
Patrocinantes, entre otras inquietudes.
El señor Aníbal Díaz González, Delegado Regional de la Federación 
Nacional de Pobladores (FENAPO) Arica y Parinacota, explicó a modo de preámbulo, 
que venía de Arica, un territorio indígena milenario ancestral que fue declarado por la 
UNESCO como patrimonio de la humanidad por su cultura chinchorro y en donde 
convivían una gran cantidad pueblos originarios que provenían de toda la 
macrocuenca andina del norte grande de nuestro país.
Detalló que fundaron la Federación Nacional de Pobladores –en adelante 
FENAPO- en 2008 y que a partir de 2014 estaban trabajando en la ejecución de un 
Plan Maestro de Inclusión Social y Productiva Autosustentable en el territorio del Ajayu 
Chinchorro, el cual era primero de este tipo en el país, puesto que incorporaba, además 
de la construcción de viviendas sociales, el desarrollo de diversas áreas como: salud, 
educación, trabajo, medioambiente, autonomía, inclusión, integración, vivir bien y 
despatriarcalización, bajo los estándares establecidos en el convenio 169 de la 
Organización Internacional del Trabajo (OIT) y en la conferencia de las Naciones 
Unidas sobre vivienda y desarrollo urbano sostenible “Hábitat III”, celebrada en Quito, 
Ecuador, entre los días 17 al 20 de octubre de 2016.
Sin embargo, advirtió que, desde 2014 a la fecha, habían enfrentado una 
serie de trabas burocráticas por parte de funcionarios del Servicio de Vivienda y 
Urbanización de la Región de Arica y Parinacota para la materialización de este Plan 
Maestro.
Consignó que ellos como organización aplicaban un programa de 
autogobierno territorial, con determinación y economía social que se ejecutaba a través 
del Plan Maestro, el cual era un programa de Estado que sustentaba mediante diversos 
estándares que decían relación con la construcción de viviendas y el desarrollo 
comunitario.
Precisó que este Plan se estaba ejecutando en el sector Quebrada 
Encantada, en una zona cercana al cerro Chuño de la ciudad de Arica, en cuyo lugar 
se encontraba lamentablemente enquistada la delincuencia y el crimen organizado.
Agregó que como comunidad se sentían abandonados por el gobierno 
local y por las autoridades del Servicio de Vivienda y Urbanización de la región de 
Arica y Parinacota.
Tal es así, que aseguró que hasta el día de hoy se desconocía cual había 
sido el uso y destino de $55.000.000 pesos que entregó el Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo al Servicio de Vivienda y Urbanización de la región de Arica y Parinacota 
para la realización de un cierre perimetral en la zona. Agregó que este perímetro era 
de suma relevancia para las familias que eran parte del Plan puesto que amentaba las 
medidas de seguridad frente a la creciente escalada delictual que presentaba la zona.
Puntualizó que la fundación había solicitado, en 2014, el traspaso de 100 
hectáreas de terreno que pertenecían al Ministerio de Bienes Nacionales al Servicio
7
--- PÁGINA 8 ---
de Vivienda y Urbanización de la región de Arica y Parinacota, con el propósito de que 
fueran utilizadas para la construcción de viviendas sociales.
Luego, detalló que, durante el segundo gobierno del ex Presidente 
Sebastián Piñera, se dictó un decreto para el inicio del proceso de traspaso de los 
terrenos fiscales al Servicio de Vivienda y Urbanización.
Comentó que, en el año 2022, el Ministerio de Bienes Nacionales aprobó 
la transferencia de 3 hectáreas para la ejecución de la primera parte del Plan Maestro 
y que se conformó una mesa intersectorial, no obstante, advirtió que desde sus inicios 
la participación de la Cartera de Vivienda en esta instancia había sido prácticamente 
nula.
En paralelo, señaló que la organización había logrado una modificación al 
plano regulador a través de la incorporación de 40 hectáreas a una zona residencial 
especial –ZR-1B- que estaría destinada a la ejecución del Plan Maestro, restando 
solamente la aprobación de la misma por la Contraloría General de la República para 
su materialización definitiva.
Sin embargo, hizo presente que los avances de este Plan se vieron 
entrapados durante dos años en las oficinas de la Secretaria Regional Ministerial de 
Vivienda y Urbanismo de la región de Arica y Parinacota debido a que no enviaban el 
respectivo informe a la Contraloría General y advirtió que dicho organismo estaba bajo 
la administración de la señora Gladys Acuña, que era la misma persona que había 
colocado trabas burocráticas en el Servicio de Vivienda y Urbanización en 2014.
Consignó que, debido al aumento de los campamentos y a la creciente 
escalada delictual de la zona, como organización se vieron en la obligación de ocupar 
las 40 hectáreas terreno con el fin de evitar que fueran tomadas por las organizaciones 
criminales que proliferaban en la zona.
Precisó que en dichos terrenos actualmente habitaban alrededor de 450 
familias que estaban constituidas en 5 comunidades indígenas que conservaban 
tradiciones y costumbres ancestrales.
Detalló que el Plan Maestro poseía una estructura orgánica con área social 
a la cabeza y con aportes tanto del sector público como privado, a lo que también 
sumaban los apoyos de un área sociotécnica y científica.
Esbozó que el Plan Maestro contaba con un presupuesto aprobado en 
todas sus etapas por parte del Gobierno Regional de Arica y Parinacota; sin embargo, 
advirtió que esta política pública se encontraba entrampada en su tercera etapa por la 
excesiva burocratización de los trámites que correspondían al Servicio de Vivienda y 
Urbanización.
Finalmente, puntualizó que como organización estaban trabajando en el 
diseño de este Plan Maestro con grupo de profesionales de la Universidad Central, por 
medio de una matriz de tiempo en donde se contextualizaba Arica a partir de una 
mirada macrocontinental con desarrollo sustentable y con pertinencia territorial.
El señor Vicente Burgos Salas, jefe de la División de Desarrollo Urbano 
del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, indicó que el Ministerio había instruido a todas 
las Secretarias Regionales Ministeriales de Vivienda y Urbanismo que dieran una 
rápida gestión a aquellos procedimientos que decían relación con la aprobación de 
modificaciones a los instrumentos de planificación territorial, cuando estos tuvieran que 
pasar por el trámite de toma de razón ante la Contraloría General de la República.
Asimismo, detalló que prontamente el Ministerio presentaría un proyecto 
de ley para agilizar los procesos de modificación y aprobación de los planos 
reguladores comunales e intercomunales.
El diputado Lee pidió oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor 
Carlos Montes Cisternas, con el propósito de que informe sobre el estado de avance 
del Plan Maestro de Inclusión Social y Productiva Autosustentable en el territorio del 
Ajayu Chinchorro en la región de Arica y Parinacota y, a su vez, para que remita a esta
8
--- PÁGINA 9 ---
instancia una carta Gantt respecto de los plazos y pasos seguir que se contemplan en 
esta materia. Asimismo, indique en detalle el uso y destino que se le dio a los 
$55.000.000 pesos que el Ministerio le entregó al Servicio de Vivienda y Urbanización 
de la región de Arica y Parinacota para la realización del cierre perimetral del Plan.
Así se acordó. 
 
El diputado Hirsch propuso agregar a dicho oficio la petición de conformar 
una mesa de trabajo entre esta Secretaria de Estado y los representantes del Plan 
Maestro de Inclusión Social y Productiva Autosustentable en el territorio del Ajayu 
Chinchorro, con el objeto de avanzar en su ejecución, informándose de los resultados 
de la misma a la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales de la 
Cámara de Diputadas y Diputados con una periodicidad 30 días.
Asimismo, pidió oficiar a la Directora del Servicio de Vivienda y 
Urbanización de la región de Arica y Parinacota, señora Gladys Acuña Rosales, con el 
propósito de que informe en detalle el uso y destino que se le dio a los $55.000.000 
pesos que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo le entregó a esta repartición para la 
realización del cierre perimetral del Plan Maestro de Inclusión Social y Productiva 
Autosustentable en el territorio del Ajayu Chinchorro.
Así se acordaron los oficios.  
 
2.- Continuar la discusión particular del proyecto de ley que Modifica 
la Ley General de Urbanismo y Construcciones para mejorar la protección del 
promitente comprador de inmuebles en casos que indica, correspondiente a los 
boletines refundidos N° 15084-14 y 16793-14.
Artículo único
Numeral 1
Letra nueva, que ha pasado a ser e) 
 
Las diputadas Carla Morales y Nuyado y los diputados Beltrán, Cuello, 
Fuenzalida, Hirsch, Saffirio y Ulloa formularon una enmienda para agregar la siguiente 
letra nueva al numeral 1 del artículo único:
e) Para intercalar antes de la frase “La garantía permanecerá” el siguiente 
párrafo: “Asimismo, la garantía referida deberá asegurar el cumplimiento de las 
características del bien inmueble prometido ofertadas por el promitente vendedor, 
otorgando el derecho al promitente comprador a cobrar el monto total garantizado en 
caso que las características ofrecidas fueran modificadas de manera unilateral por el 
promitente vendedor.”.
El diputado Fuenzalida solicitó la reapertura del debate de esta disposición 
para agregar un nuevo párrafo con el propósito de incorporar dentro de la garantía el 
cumplimiento de las condiciones ofertadas por el promitente vendedor, lo cual 
resultaba indispensable para mantener la coherencia del texto normativo.
Sometida a votación la reapertura del debate en conformidad al artículo 
266 del Reglamento de la Corporación, resultó aprobada por unanimidad con los 
votos de la diputada Emilia Nuyado y de los diputados Cristián Araya, Juan Carlos 
Beltrán, Luis Cuello, Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch y Héctor Ulloa (7-0-0).
El diputado Fuenzalida expuso que esta propuesta apuntaba a que el 
promitente vendedor, junto con establecer el plazo de entrega, también tuviera la 
obligación de cumplir con las características que se ofrecían al momento en que era 
celebrado el contrato de promesa, contemplándose en caso de incumplimiento la 
posibilidad de que el promitente comprador cobrara el monto total garantizado por la 
respectiva póliza de seguro o boleta de garantía.
El diputado Hirsch acotó que muchas veces las empresas inmobiliarias 
ofrecían instalaciones como piscinas, canchas, sala de eventos y zonas verdes que,
9
--- PÁGINA 10 ---
en la práctica, no eran cumplidas al momento en que se entregaban las unidades 
habitacionales a los compradores.
El diputado Cristián Araya preguntó si no sería más adecuado establecer 
que la no correspondencia entre lo ofrecido y lo entregado fuera parte de las acciones 
civiles por incumplimiento de contrato.
Asimismo, consultó si esta indicación implicaba una nueva obligación para 
el promitente vendedor en términos de incluir expresamente en los contratos de 
promesa las condiciones ofrecidas en la publicidad de venta de los proyectos 
inmobiliarios.
El diputado Fuenzalida explicó que esta disposición más que caracterizar 
lo ofrecido en el contrato buscaba que las inmobiliarias cumplieran con todo aquello 
que se comprometieron al momento de la firma de la respectiva promesa.
El diputado Ulloa coincidió con esta propuesta en el sentido de que 
cautelaba, por una parte, el plazo de otorgamiento del contrato compraventa y, por el 
otro, el cumplimiento de cualquier tipo de obligación pendiente imputable al promitente 
vendedor, lo cual incluía, por cierto, las características ofertadas al momento de la 
suscripción del contrato de promesa.
En esa línea, hizo presente que el artículo 138 bis operaba con anterioridad 
a la celebración del contrato de compraventa definitivo, puesto que, a partir de ahí, 
cualquier incumplimiento imputable al vendedor quedaba cubierto por las acciones 
civiles pertinentes.
El diputado Fuenzalida insistió en que lo que se pretendía con esta 
indicación era que el promitente vendedor transparentara las condiciones ofrecidas y 
que, una vez terminado el proyecto, diera cumplimiento a dichas características en los 
mismos términos comprometidos inicialmente, de modo tal, que los promitentes 
compradores tuvieran la opción de recuperar lo pagado en caso de que las 
especificaciones fueran incumplidas por las inmobiliarias.
La Comisión acordó por unanimidad agregar a continuación de punto final, 
sustituyéndolo por una coma, la siguiente frase: “sin perjuicio de las acciones que 
correspondan de acuerdo a la Ley del Consumidor.”.
Sometida a votación la indicación, fue aprobada por unanimidad con los 
votos de la diputada Emilia Nuyado y de los diputados Cristián Araya, Juan Carlos 
Beltrán, Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch, Jorge Saffirio y Héctor Ulloa (7-0-0).
******************** 
 
El diputado Fuenzalida formuló una enmienda para incorporar un numeral 
2, nuevo en el artículo único del siguiente tenor:
“2. Incorpórase el siguiente inciso segundo al artículo 138 bis, pasando los 
actuales incisos segundo, tercero, cuarto, quinto y sexto, a ser tercero, cuarto, quinto, 
sexto y séptimo, respectivamente:
“Sin perjuicio de lo expuesto en el inciso anterior y aunque el contrato de 
promesa esté sujeto a una condición, el promitente vendedor deberá establecer un 
plazo máximo para otorgar la compraventa definitiva. Dicho plazo podrá ser prorrogado 
por las partes de común acuerdo, mediante un anexo de contrato de promesa, 
quedando prohibido al promitente comprador mandatar y facultar al promitente 
vendedor para que prorrogue el plazo de otorgamiento del contrato.”.”.
El diputado Fuenzalida explicó que esta indicación buscaba establecer 
una prohibición legal al promitente comprador de mandatar al promitente vendedor 
para prorrogar unilateralmente el contrato y, a su vez, permitir a las partes de común 
acuerdo ampliar el plazo de otorgamiento de la compraventa definitiva.
Asimismo, expuso que esta enmienda establecía la posibilidad de que 
fueran las propias partes las que definieran un plazo máximo para otorgar el contrato
10
--- PÁGINA 11 ---
de compraventa definitivo, en razón a las diversas variables administrativas y de 
mercado que influían en los tiempos de ejecución de los proyectos habitacionales, lo 
cual contribuía a mejorar la competitividad entre las empresas inmobiliarias.
El diputado Hirsch opinó conveniente agregar a continuación de las 
palabras “común acuerdo” la expresión “por una única vez”, para de esta forma evitar 
la posibilidad de que se establecieran renovaciones sucesivas e infinitas.
El diputado Ulloa manifestó que estaba de acuerdo con establecer como 
limitación que las renovaciones solo pudieran realizarse por única vez y de común 
acuerdo y, además, recalcó la conveniencia de fijar un plazo máximo de tres años para 
el otorgamiento del contrato de compraventa definitivo.
El diputado Cristián Araya advirtió que no era conveniente limitar el 
principio de libertad contractual que tenían las partes para definir los plazos de 
otorgamiento del contrato de compraventa definitivo.
El diputado Fuenzalida expuso que la idea era que cada inmobiliaria 
transparentara al cliente los plazos que se demoraría la ejecución del proyecto, de 
modo que éste tenga la posibilidad de elegir celebrar un contrato de promesa, o bien, 
acudir a otra empresa que le pudiera ofrecer un tiempo menor para el otorgamiento de 
la compraventa definitiva.
En esa línea, sostuvo que era una buena idea que se estableciera una 
limitación a la cantidad de renovaciones, puesto que ello permitiría evitar la posibilidad 
de que el promitente comprador fuera objeto de eventuales presiones por parte del 
promitente vendedor para ampliar la vigencia del plazo, lo que, a su vez, contribuiría a 
generar un equilibrio entre los contratantes.
El diputado Ulloa coincidió en la conveniencia de que la posibilidad de 
prorrogar los plazos fuera por única vez, puesto que de lo contrario se correría el riesgo 
de que el promitente comprador fuera objeto de presiones por el promitente vendedor 
para renovar de manera indefinida la vigencia del contrato.
El diputado Hirsch argumentó que esta iniciativa buscaba que la 
información que se entregara fuera lo suficientemente clara para permitir a los 
interesados tomar una decisión adecuada al momento de celebrar un contrato de 
promesa de compraventa y, bajo esa idea, expuso que lo más oportuno era que la 
renovación de los plazos fuera limitada a una sola vez, puesto que ello permitiría a los 
promitentes compradores tener una mayor certeza de los tiempos que demoraría el 
proceso de compraventa de su vivienda.
El diputado Cristián Araya insistió en que no era prudente limitar la libertad 
contractual de las partes para decidir si prorrogar o no el plazo del contrato, debido a 
que también podían existir incentivos favorables para los promitentes compradores 
para ampliar la fecha de otorgamiento de la compraventa definitiva, como lo eran, por 
ejemplo, una rebaja en el precio.
El diputado Fuenzalida recordó que este tipo de contratos era de 
adhesión, atendido a que los promitentes compradores no tenían posibilidades de 
intervenir en la elaboración de las cláusulas, salvo en aquello que decía relación con 
el precio, por ello resultaba imperioso establecer en la ley una limitación a la facultad 
de prorrogar para, de esta manera, evitar una ampliación indefinida de los plazos en 
perjuicio de los promitentes compradores.
El diputado Hirsch aclaró que esta propuesta entregaba una facultad al 
promitente comprador para cobrar la garantía en caso de incumplimiento, lo que no 
quería decir que estuviera obligado a hacer efectiva dicha caución.
El señor Vicente Burgos Salas, jefe de la División de Desarrollo Urbano 
del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señaló que esta propuesta establecía una 
suerte de regla in dubio pro comprador para contrarrestar el desequilibrio que se 
producía entre las partes en este tipo de contratos, lo cual se materializaba a través 
de la facultad que tenía el promitente comprador de acordar los plazos de cumplimiento
11
--- PÁGINA 12 ---
con cierta libertad, pero con una limitación para que no fuera obligado a renovar de 
manera indefinida la vigencia de los mismos.
Bajo ese contexto, sugirió establecer un mecanismo para que el promitente 
comprador tuviera la posibilidad de salirse del contrato en caso de incumplimiento, 
pero con la opción de prorrogar el contrato si así lo estimare, en vez de restringir su 
libertad contractual con supuestos que podrían no alcanzar a cubrir los tiempos reales 
de ejecución de los proyectos habitacionales.
El diputado Fuenzalida aclaró que lo que proponía esta disposición era 
que el promitente comprador tuviera la opción de elegir si prorrogar de común acuerdo 
el plazo, o bien, hacer efectiva la garantía y salirse del contrato, una vez que el plazo 
estipulado en la promesa de compraventa se haya cumplido.
El diputado Ulloa explicó que los contratos de promesa seguirían vigentes 
por mientras el promitente comprador no ejerciera la opción de recuperar la garantía y 
de salirse del contrato.
El diputado Cristián Araya manifestó que entendía la lógica de la 
indicación, pero expresó una cierta preocupación de que esta facultad pudiera generar 
un escenario inverso al esperado, en términos de que podía derivar en un incentivo 
perverso para las inmobiliarias de no cumplir la obligación, asumiendo el pago de la 
multa, con el solo propósito de promesar nuevamente la vivienda a otro promitente 
comprador por un precio mayor.
El diputado Fuenzalida reiteró que esta propuesta buscaba que, en el 
evento de que hubieran transcurrido los plazos acordados por las partes, el promitente 
comprador tuviera la opción de recuperar la garantía a fin de que no quedara en una 
suerte de “limbo jurídico” como ocurría actualmente con aquellas promesas que 
estaban sujetas a una condición suspensiva.
La Comisión acordó por unanimidad agregar a continuación de las 
palabras “común acuerdo” la expresión “por una única vez”.
Sometida a votación la indicación, fue aprobada por unanimidad con los 
votos de la diputada Emilia Nuyado y de los diputados Cristián Araya, Juan Carlos 
Beltrán, Luis Cuello, Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch, Jorge Saffirio y Héctor Ulloa (8-
0-0).
*********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital1, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
**********
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:00 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión.
1Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/watch?v=NYsAhFrYZnc
12