======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16605&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:02:25
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 99/370ª 
Miércoles 6 de noviembre de 2024 de 15:04 a 17:17 horas
SUMARIO: 
 
1.- Continuar la exposición sobre el 
proceso de reconstrucción del devastador 
incendio que afectó a las comunas de Viña 
del Mar, Quilpué y Villa Alemana los días 2 
y 3 de febrero pasado. 
 
2.- Continuar la discusión particular del 
proyecto de ley que modifica la Ley 
General de Urbanismo y Construcciones 
para exigir que la planificación urbana 
contemple espacios públicos seguros y 
accesibles 
para 
las 
mujeres, 
correspondiente al boletín 16.744-14, con 
urgencia calificada de “suma”. 
 
La sesión fue presidida por el diputado Juan Fuenzalida Cobo (presidente 
titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Danisa Astudillo Peiretti, Carla Morales Maldonado (en reemplazo del diputado Jorge 
Durán Espinoza), Emilia Nuyado Ancapichún, Ximena Ossandón Irarrazabal (en 
reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza), Marcia Raphael Mora y Carolina Tello 
Rojas (en reemplazo de la diputada Mercedes Bulnes Núñez) y los diputados Cristian 
Araya Lerdo de Tejada, Juan Carlos Beltrán Silva, Fernando Bórquez Montecinos, Luis 
Cuello Peña y Lillo, Tomás Hirsch Goldschmidt y Héctor Ulloa Aguilera.
Asimismo, estuvieron presentes la diputada Chiara Barchiesi Chávez y el 
diputado Hotuiti Teao Drago.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodriguez Andrade; 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como Secretaria Ejecutiva, 
la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron, respecto al primer punto, la Secretaria (S) Regional Ministerial 
de Vivienda y Urbanismo de la región de Valparaíso, señora Nerina Paz López; el 
Director de Servicio de Vivienda y Urbanización de la región de Valparaíso, señor 
Rodrigo Uribe Barahona y el encargado de la reconstrucción del mismo Servicio, señor 
Cristian Zamorano Lara; en tanto, concurrieron en relación al segundo tema de la Tabla 
las profesionales de la División de Desarrollo Urbano, señoras María Francisca 
González Castro y Patricia Corvalán Castañeda, además de la asesora legislativa del 
mismo Ministerio, señora Jeannette Tapia Fuentes. 
 
III.-CUENTA
1.- Oficio del Ministerio de Vivienda, mediante el cual remite informe 
semanal del 25 de octubre con las principales gestiones impulsadas respecto a la 
situación de los nudos críticos que afectan el avance del Plan de Emergencia 
Habitacional con el propósito de priorizar gestiones para asegurar el cumplimiento de 
las metas comprometidas. Documento fue enviado a los correos de los y las 
integrantes de la Comisión.
Se puso a disposición.
2.- Oficio del Ministerio de Bienes Nacionales, mediante el cual remite 
informe relativo a inmuebles fiscales que se encuentran afectados por ocupaciones
1
Firmado por Claudia Andrea Rodríguez Andrade
Fecha 20/11/2024 01:45:42 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: D581C1284D1F8FFB
--- PÁGINA 2 ---
ilegales e irregulares, dando así cumplimiento a lo establecido en la glosa 04 de la Ley 
de Presupuestos del Sector Público.
Se tomó conocimiento.  
 
3.- Oficio del Ministerio de Minería, mediante el cual informa gastos 
asociados al arriendo de terrenos u otros inmuebles que sirvan de dependencias para 
las actividades propias del Ministerio en el marco de la Ley de Presupuestos del Sector 
Público.
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Oficio de la Subsecretaría de Transportes, mediante el cual informa 
gastos asociados al arriendo de terrenos u otros inmuebles que sirvan de 
dependencias para las actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento.
5.- Oficio de la Subsecretaría de la Mujer, mediante el cual informa gastos 
asociados al arriendo de terrenos u otros inmuebles que sirvan de dependencias para 
las actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento.  
 
6.- Oficio de la Subsecretaría de Ciencias, mediante el cual informa gastos 
asociados al arriendo de terrenos u otros inmuebles que sirvan de dependencias para 
las actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento.  
 
7.- Oficio de la Subsecretaría de Evaluación Social, mediante el cual 
informa gastos asociados al arriendo de terrenos u otros inmuebles que sirvan de 
dependencias para las actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento 
 
8.- Oficio de la Subsecretaría de Justicia, mediante el cual informa gastos 
asociados al arriendo de terrenos u otros inmuebles que sirvan de dependencias para 
las actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento.  
 
9.- Oficio de la Subsecretaría de Prevención del Delito, mediante el cual 
informa gastos asociados al arriendo de terrenos u otros inmuebles que sirvan de 
dependencias para las actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento.  
 
10.- Oficio de la Subsecretaría del Medio Ambiente, mediante el cual 
informa gastos asociados al arriendo de terrenos u otros inmuebles que sirvan de 
dependencias para las actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento.  
 
11.- Oficio de la Subdirectora de Administración y Finanzas del Servicio de 
Registro Civil e Identificación, mediante el cual informa gastos asociados al arriendo 
de terrenos u otros inmuebles que sirvan de dependencias para las actividades propias 
del Servicio.
Se tomó conocimiento.  
 
12.- Oficio de la Secretaría General de la Junta de Aeronáutica Civil, 
mediante el cual informa gastos asociados al arriendo de terrenos u otros inmuebles 
que sirvan de dependencias para las actividades propias del Servicio.
2
--- PÁGINA 3 ---
Se tomó conocimiento.  
 
13.- Oficio de la Dirección del Servicio Nacional de Turismo, mediante el 
cual informa gastos asociados al arriendo de terrenos u otros inmuebles que sirvan de 
dependencias para las actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento.  
 
14.- Oficio de la Superintendencia de Insolvencia y Reemprendimiento, 
mediante el cual informa gastos asociados al arriendo de terrenos de bienes inmuebles 
que sirvan de dependencias para las actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento.  
 
15.- Oficio de la Superintendencia de Educación Superior, mediante el cual 
informa gastos asociados al arriendo de terrenos de bienes inmuebles que sirvan de 
dependencias para las actividades propias del Servicio.
Se tomó conocimiento.  
 
16.- Nota de la Bancada Frente Amplio e Independientes, mediante la cual 
comunican que la diputada Carolina Tello reemplazará a la diputada Mercedes Bulnes, 
en la sesión de hoy.
Se tomó conocimiento.  
 
17.- Nota de la Bancada de Renovación Nacional, mediante la cual 
comunican que la diputada Carla Morales reemplazará al diputado Jorge Duran, en la 
sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
18.- Nota mediante la cual comunican que la diputada Ximena Ossandón 
reemplazará al diputado Jorge Saffirio, en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
IV.- ACTAS
El acta de la sesión N°96 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. Las actas de las sesiones N°s 97 y 98 quedan a disposición de las 
señoras y señores diputados.
V.- VARIOS
1.- El diputado Cristián Araya pidió oficiar a la Ministra de Bienes 
Nacionales, señora Marcela Sandoval Osorio, con el propósito de que informe –en 
detalle- acerca de la grave crisis informática que estaría afectando a las plataformas 
digitales de la Cartera; el estado del arte de la denuncia presentada sobre el particular 
y las medidas que se han ejecutado para reestablecer el funcionamiento normal de 
este servicio.
Asimismo, requirió invitar para una próxima sesión a la Ministra de Bienes 
Nacionales, señora Marcela Sandoval Osorio, para que dé cuenta de esta grave crisis.
2.- El diputado Teao solicitó oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
señor Carlos Montes Cisternas, para que considere una eximición de la cantidad de 
140 metros cuadrados que se exigen para la obtención de los subsidios de 
autoconstrucción en sitio propio que otorga el Ministerio para la reconstrucción de las 
viviendas afectadas por el mega incendio de la región de Valparaíso, ocurrido durante 
los días 2 y 3 de febrero de 2024.
Asimismo, solicitó que informe si el bono de acogida, que se entrega dentro 
del marco del Plan de Reconstrucción del mega incendio de la región de Valparaíso 
de 2 y 3 de febrero pasado, se extenderá para todos los damnificados que se
3
--- PÁGINA 4 ---
encuentran actualmente arrendado una vivienda y, de ser así, la fecha estimada en 
que esto ocurriría. Asimismo, indique el plazo contemplado para la modificación del 
Decreto Supremo N°332, que permitiría la liberación de los subsidios pendientes para 
allegados, arrendatarios y propietarios de segunda vivienda.
Por otra parte, solicitó invitar para una próxima sesión a representantes de 
la ONG Sobrevivientes del Mega Incendio en Unión 2 y 3 de febrero 2024; de la 
Agrupación de Damnificados de Viña del Mar y Quilpué; de las organizaciones de 
propietarios; del Movimiento Arrendatarios del Incendio; y a propietarios de segundas 
de viviendas que fueron siniestradas; así como también al Ministro de Vivienda y 
Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas; al Ministro de Hacienda, señor Mario 
Marcel Cullell y al Subsecretario del Interior, señor Luis Cordero Vega, con el propósito 
de que expongan acerca de los problemas de retraso y de ineficiencia administrativa 
que se han evidenciado en el Plan de Reconstrucción del mega incendio de la región 
de Valparaíso ocurrido durante los días 2 y 3 de febrero pasado, especialmente en 
cuanto a la extensión del bono de acogida a las personas damnificadas que se 
encuentran actualmente arrendado una vivienda; la entrega de soluciones 
habitacionales a las familias afectadas y el plazo contemplado para la modificación del 
Decreto Supremo N°332 a fin de permitir la liberación de los subsidios pendientes para 
allegados, arrendatarios y propietarios de segunda vivienda.
Finalmente, propuso invitar para una próxima sesión a representantes del 
Comité de Vivienda Luz de Esperanzas, para que expongan acerca de la falta de 
soluciones habitacionales a 48 familias de la población Puertas Negras, del sector 
Cerro Playa Ancha, de la comuna de Valparaíso afectadas por el incendio ocurrido en 
enero de 2017, así como también respecto de los graves problemas que enfrentan en 
torno al cese de la entrega de los subsidios de arriendo a las personas damnificadas.
3.- El diputado Ulloa pidió invitar para una próxima sesión al Ministro de 
Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas, para que exponga acerca de la 
proyección presupuestaria del Ministerio de Vivienda y Urbanismo para el año 2025, 
en especial, en cuanto a los montos asignados al Plan de Emergencia Habitacional y 
los programas DS27 –Mejoramiento de Vivienda, Barrios y Entorno- y DS255 –
Protección del Patrimonio Familiar-.
4.- El diputado Fuenzalida propuso oficiar al Ministro de Vivienda y 
Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas, con el propósito de que informe –en 
detalle- acerca de la proyección presupuestaria del Ministerio de Vivienda y Urbanismo 
para el año 2025, en especial, en cuanto a los montos asignados al Plan de 
Emergencia Habitacional y los programas DS27 –Mejoramiento de Vivienda, Barrios y 
Entorno- y DS255 –Protección del Patrimonio Familiar-.
5.- La diputada Raphael solicitó invitar para una próxima sesión al Gerente 
de Estudios y Políticas Públicas de la Cámara Chilena de la Construcción, señor 
Nicolás León Ross, con el propósito de que exponga acerca del estudio realizado por 
dicha entidad en torno al acceso de la vivienda en Chile.  
 
VI.- ACUERDOS
1.- Oficiar a la Ministra de Bienes Nacionales, señora Marcela Sandoval 
Osorio, para que informe –en detalle- acerca de la grave crisis informática que estaría 
afectando a las plataformas digitales de la Cartera; el estado del arte de la denuncia 
presentada sobre el particular y las medidas que se han ejecutado para reestablecer 
el funcionamiento normal de este servicio.
2.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, con el propósito de que tenga a bien considerar una eximición de la cantidad 
de 140 metros cuadrados que se exigen para la obtención de los subsidios 
autoconstrucción en sitio propio que otorga el Ministerio para la reconstrucción de las 
viviendas afectadas por el mega incendio de la región de Valparaíso, ocurrido durante 
los días 2 y 3 de febrero de 2024.
3.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, para que informe si el bono de acogida, que se entrega dentro del marco 
del plan de reconstrucción del mega incendio de la región de Valparaíso ocurrido el 2
4
--- PÁGINA 5 ---
y 3 de febrero pasado, se extenderá para todas las personas damnificadas que se 
encuentran actualmente arrendado una vivienda y, de ser así, la fecha estimada en 
que esto ocurriría. Asimismo, indique el plazo contemplado para la modificación del 
Decreto Supremo N°332 que permitiría la liberación de los subsidios pendientes para 
allegados, arrendatarios y propietarios de segunda vivienda.
4.- Oficiar al Secretario General de la Cámara de Diputadas y Diputados, 
señor Miguel Landeros Perkic, con el propósito de obtener un pronunciamiento escrito 
acerca de la posibilidad de modificar el nombre asignado a un proyecto de ley durante 
su tramitación en las comisiones técnicas.
5.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, para que informe –en detalle- la proyección presupuestaria del Ministerio 
para el año 2025, en especial, en cuanto a los montos asignados al Plan de 
Emergencia Habitacional y a los programas DS27 –Mejoramiento de Vivienda, Barrios 
y Entorno- y DS255 –Protección del Patrimonio Familiar-.
6.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, con el propósito de que informe –en detalle- las acciones y medidas que 
estaría implementando el Ministerio para entregar una solución habitacional a las más 
de 9.300 familias damnificadas de la región de Tarapacá, cuyas viviendas resultaron 
damnificadas a consecuencia de la aparición de socavones en el terreno y, a su vez, 
las razones por las cuales la Ley de Presupuestos del Sector Público del año 2025 no 
contempla la asignación de recursos para dicha materia.
Se hizo presente en la Comisión que, si bien compartían la urgente 
necesidad del proceso de reconstrucción de inmuebles habitacionales para brindarle 
solución a los cientos de damnificados por los incendios que afectaron, a inicios de 
este año, a las comunas de Valparaíso, Viña del Mar, Quilpué y Villa Alemana, no se 
observaba el mismo compromiso de la Cartera con la reconstrucción de viviendas en 
la zona norte del país afectadas por los socavones.
7.- Invitar para una próxima sesión al Gerente de Estudios y Políticas 
Públicas de la Cámara Chilena de la Construcción, señor Nicolás León Ross, con el 
propósito de que exponga acerca del estudio realizado por dicha entidad en torno al 
acceso de la vivienda en Chile.
8.- Invitar para una próxima sesión al Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
señor Carlos Montes Cisternas, para que exponga acerca de la proyección 
presupuestaria del Ministerio de Vivienda y Urbanismo para el año 2025, en especial, 
en cuanto a los montos asignados al Plan de Emergencia Habitacional y los programas 
DS27 –Mejoramiento de Vivienda, Barrios y Entorno- y DS255 –Protección del 
Patrimonio Familiar-.
9.- Invitar para una próxima sesión a representantes de la ONG 
Sobrevivientes del Mega Incendio en Unión 2 y 3 de Febrero 2024; de la Agrupación 
de Damnificados de Viña del Mar y Quilpué; de las organizaciones de propietarios; del 
Movimiento Arrendatarios del Incendio; y a propietarios de segundas de viviendas que 
fueron siniestradas; así como también al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor 
Carlos Montes Cisternas; al Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel Cullell y al 
Subsecretario del Interior, señor Luis Cordero Vega, con el propósito de que expongan 
acerca de los problemas de retraso y de ineficiencia administrativa que se han 
evidenciado en el plan de reconstrucción del mega incendio de la región de Valparaíso 
ocurrido durante los días 2 y 3 de febrero de 2024, especialmente en cuanto a la 
extensión del bono de acogida a las personas damnificadas que se encuentran 
actualmente arrendado una vivienda; la entrega de soluciones habitacionales a las 
familias afectadas y el plazo contemplado para la modificación del Decreto Supremo 
N°332 a fin de permitir la liberación de los subsidios pendientes para allegados, 
arrendatarios y propietarios de segunda vivienda.
10.- Invitar para una próxima sesión a representantes del Comité de 
Vivienda Luz de Esperanzas, para que expongan acerca de la falta de soluciones 
habitacionales a 48 familias de la población Puertas Negras, del sector Cerro Playa 
Ancha, de la comuna de Valparaíso, que resultaron afectadas por el incendio ocurrido 
el día 2 enero de 2017, así como también respecto de los graves problemas que
5
--- PÁGINA 6 ---
enfrentan en torno al cese de la entrega de los subsidios de arriendo a las personas 
damnificadas.
11.- Invitar para una próxima sesión a la Ministra de Bienes Nacionales, 
señora Marcela Sandoval Osorio, para que dé cuenta de la grave crisis informática que 
estaría afectando a las plataformas digitales de la Cartera; el estado del arte de la 
denuncia presentada sobre el particular y las medidas que se han ejecutado para 
reestablecer el funcionamiento normal de este servicio.
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Continuar la exposición sobre el proceso de reconstrucción del 
devastador incendio que afectó a las comunas de Viña del Mar, Quilpué y Villa 
Alemana los días 2 y 3 de febrero pasado.
La señora Nerina Paz López, Secretaria (S) Regional Ministerial de 
Vivienda y Urbanismo de la región de Valparaíso, expuso de modo general, que esta 
presentación constaría de tres grandes áreas, la primera, destinada a realizar un 
resumen estadístico de los datos recabados acerca del proceso de reconstrucción; la 
segunda, relativa a determinar las líneas de acción que se han desarrollado en materia 
urbana y habitacional y, la tercera, apuntaba a detallar el esquema de trabajo que ha 
desempeñado la Cartera en los diversos sectores afectados por el incendio.
El señor Rodrigo Uribe Barahona, Director de Servicio de Vivienda y 
Urbanización de la región de Valparaíso, detalló que, según el catastro de total 
afectación y habilidades que realizó el Ministerio de Vivienda, existían 5.186 unidades 
habitacionales con algún tipo de daño, de las cuales 3.781 correspondían viviendas 
regulares y 1.405 a hogares emplazados en campamentos.
Agregó que, de esas 3.781 viviendas, 3.598 se encontraban en condición 
irreparables, mientras que 183 presentaban otro tipo de daños. Explicó que, de esas 
3.598 viviendas irreparables, 2.316 pertenecían a familias hábiles para recibir subsidio, 
mientras que solo 668 hogares correspondían personas inhábiles.
En tanto, consignó que los 1.405 hogares que pertenecían a campamentos 
se encontraban en situación no reparable y que 743 de ellos correspondían a familias 
hábiles para recibir subsidio.
Finalmente, expuso que, de las 5.186 viviendas afectadas por el incendio, 
4.135 correspondían Viña del Mar, lo que representaba un 80%; 996 pertenecían a 
Quilpué, lo que equivalía a un 19% y 55 a la comuna de Villa Alemana, lo que 
simbolizaba un 1% del total.
El señor Cristian Zamorano Lara, encargado de reconstrucción del 
Servicio de Vivienda y Urbanización de la región de Valparaíso, comentó que existían 
alrededor de 800 subsidios innominados para las familias damnificadas y que, a su 
vez, había 376 subsidios asignados, de los cuales 79 -76 en Quilpué y 3 en Viña del 
Mar- se encontraban con permiso de obra nueva informado.
Por su parte, detalló que -a la fecha- se habían presentado 38 solicitudes 
de Decreto Supremo N°27, que decían relación con el banco de materiales para la 
reparación de daños menores.
Asimismo, consignó que se presentaron 24 solicitudes de recursos para el 
proyecto de copropiedad “Hogar Dulce Hogar” de la comuna de Quilpué, el cual se 
constituirá en el primer edificio industrializado del país.
Esbozó que existían alrededor 51 familias con solicitudes de recursos para 
proyectos colectivos de viviendas unifamiliares, particularmente, para el conjunto 
habitacional “Valle del Monte” de Quilpué.
Al mismo tiempo, señaló que existían 8 solicitudes de ampliaciones en el 
Registro Nacional de Contratistas (RENAC) para arquitectos que atienden a 
damnificados.
6
--- PÁGINA 7 ---
De igual forma, agregó que se han efectuado tres licitaciones para la 
realización de asistencias técnicas, las cuales atenderían a cerca de 300 familias.
Por otra parte, expuso que estaban trabajando en cuatro proyectos 
urbanos en ejecución que correspondían a pavimentación de calles, pasajes y 
sistemas de aguas lluvias.
A su vez, informó que existía un proyecto urbano terminado que 
correspondía a la pavimentación de la calle Incahuasi de la comuna de Quilpué y 
mencionó que existían 15 proyectos urbanos programados para iniciar este año 2024 
y, además, 2 licitaciones de consultoría para levantar loteos irregulares.
Adicionalmente, refirió que los equipos de reconstrucción del Ministerio de 
Vivienda estaban trabajando en la realización de algunas consultorías para el 
desarrollo de proyectos de construcción de contenciones entre privados.
Por otro lado, hizo presente que las áreas siniestradas por el mega 
incendio presentaban una serie de complejidades urbanas, tales como zonas de riesgo 
de remociones en masa, pendientes pronunciadas y loteos irregulares o carentes de 
recepción provisoria.
Frente a ello, consignó que han realizado gestiones con el Servicio 
Nacional de Geología y Minería (SERNAGEOMIN) y con la Dirección de Obras 
Municipales de Quilpué para bridar una atención especial a la situación de riesgo de 
remoción en masa que se presenta en la población Argentina. Asimismo, reveló que 
contrataron algunas consultorías para levantar las irregularidades de dos lotes 
pertenecientes a las áreas siniestradas y, a su vez, que estaban avanzado en otros 
sectores con problemas y detalló que prontamente realizarían contenciones o 
mitigaciones de riesgo –individuales o colectivas- en zonas con pendiente.
Puntualizó que, a raíz de las dificultades legales que presentaban las 
familias damnificadas, el Ministerio de Vivienda firmó un convenio con tres 
universidades -de la zona afectada- para la creación de clínicas jurídicas que 
contribuyeran a solucionar o corregir determinadas situaciones legales.
Del mismo modo, aseveró que las familias interesadas en la realización de 
proyectos de autoconstrucción a través de los programas DS49 y DS01 –con pago 
posterior- contarían de la posibilidad de atenderse mediante tres consultorías de 
asistencia técnica, para lo cual se contemplaban cupos para 300 familias -200 en Viña 
del Mar y 100 en Quilpué- con contraparte técnica radicada en los equipos de 
reconstrucción del Ministerio.
En cuanto a la estrategia de intervención, detalló que en el caso de las 
viviendas con daño no reparable existían distintos tipos de soluciones, dentro de las 
cuales destacó:
1.- Construcción en sitio propio: 
 
I.- Soluciones individuales: 
 
a) Vivienda tipo tradicional; 
b) Vivienda tipo industrializada;  
c) Vivienda de autoconstrucción asistida; 
 
II.- Densificación predial: que consistía en dos o tres viviendas en un 
terreno a través de una copropiedad inmobiliaria abreviada.
III.- Pequeño condominio: el cual consistía en la construcción de 
condominios de tres a doce unidades habitacionales.
2.- Adquisición vivienda construida: la cual permitía la compra de 
viviendas construidas, nuevas o usadas, a través de subsidios habitacionales.
3.- Construcción en nuevos terrenos: las cuales correspondían a 
proyectos de densificación en altura.
7
--- PÁGINA 8 ---
Detalló que, sobre la base de aquellos proyectos de construcción que se 
realizaban en nuevos terrenos, esperaban llegar a la entrega de 906 soluciones 
habitacionales para damnificados dentro de un plazo de dos años.
Por su parte, precisó que el Ministerio había invertido alrededor 
$1.722.541.473 pesos en la cartera de proyectos urbanos en ejecución y consignó que 
la inversión total en cartera de proyectos urbanos alcanzaría los $4.172.028.539 
pesos.
Asimismo, agregó que, sobre la base del Programa de Recuperación de 
Barrios, estaban trabajando en la configuración de 7 polígonos de zonas afectadas en 
las comunas de Viña del Mar y Quilpué, particularmente, en los sectores de Lomas la 
Torre, Los Almendros, Villa Independencia, Olivar Norte, Olivar Sur, Canal Chacao y 
población Argentina y comentó que, como una estrategia de planificación y análisis, el 
Ministerio de Vivienda había elaborado una base cartográfica o visor que mostraba las 
distintas situaciones levantadas en las zonas siniestradas y los avances realizados en 
esta materia.
La diputada Astudillo pidió oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
señor Carlos Montes Cisternas, con el propósito de que informe –en detalle- las 
acciones y medidas que estaría implementando el Ministerio para entregar una 
solución habitacional a las más de 9.300 familias damnificadas de la región de 
Tarapacá, cuyas viviendas resultaron damnificadas a consecuencia de la aparición de 
socavones en el terreno y, a su vez, las razones por las cuales la Ley de Presupuestos 
del Sector Público del año 2025 no contempla la asignación de recursos para dicha 
materia. Asimismo, hizo presente que, si bien compartía la urgente necesidad del 
proceso de reconstrucción de inmuebles habitacionales para brindarles solución a los 
cientos de damnificados por los incendios que afectaron, a inicios de este año, a las 
comunas de Valparaíso, Viña del Mar, Quilpué y Villa Alemana, no observaba el mismo 
compromiso de la Cartera con la reconstrucción de viviendas en la zona norte del país 
afectadas por los socavones.
Así se acordó.  
 
2.- Continuar la discusión particular del proyecto de ley que modifica 
la Ley General de Urbanismo y Construcciones para exigir que la planificación 
urbana contemple espacios públicos seguros y accesibles para las mujeres, 
correspondiente al boletín 16.744-14, con urgencia calificada de “suma”.
Discusión y votación particular
Título del proyecto
Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones para exigir que la 
planificación urbana contemple espacios públicos seguros y accesibles para las 
mujeres.
El diputado Cristián Araya formuló una indicación para sustituir el nombre 
del proyecto de ley por el siguiente
“Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones para que la 
planificación urbana contemple características y condiciones de seguridad y 
accesibilidad para todas las personas en la generación de espacios públicos”.
La señora Claudia Rodriguez Andrade, Secretaria Abogada de la 
Comisión, hizo presente que, de acuerdo a un instructivo emanado desde de la 
Secretaria General de la Corporación, no era posible modificar los nombres de los 
proyectos de ley durante su tramitación en Comisiones.
El diputado Cristián Araya pidió oficiar al Secretario General de la Cámara 
de Diputadas y Diputados, señor Miguel Landeros Perkic, con el propósito de obtener 
un pronunciamiento escrito acerca de la posibilidad de modificar el nombre asignado 
a un proyecto de ley durante su tramitación en las comisiones técnicas.
8
--- PÁGINA 9 ---
Así se acordó.
************** 
 
El Ejecutivo presentó una indicación sustitutiva del proyecto del siguiente 
tenor:
“Artículo único.- Modifícase el decreto con fuerza de ley N° 458, de 1975, 
del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que aprueba Nueva Ley General de 
Urbanismo y Construcciones, en el siguiente sentido:
1) Para agregar, en el literal c) del artículo 28 decies, entre la expresión 
“integrado socialmente” y el punto y aparte que le sigue, la expresión “; e incorporar el 
enfoque de género en todas las etapas de la planificación urbana, como una 
herramienta de análisis cuyo objetivo es reconocer las desigualdades que 
experimentan las mujeres y facilitar el goce y ejercicio de los derechos y garantías 
fundamentales en igualdad de oportunidades”
2) Para agregar, en el artículo 105, el siguiente literal j): 
“j) Características y condiciones de seguridad y accesibilidad en el diseño 
de los espacios públicos tendientes a prevenir los delitos, contribuyendo a proteger a 
las personas y los bienes públicos y privados, teniendo en especial consideración los 
factores que puedan amenazarlas particularmente en atención a su sexo, género, 
identidad o expresión de género, orientación sexual, edad o situación de 
discapacidad.”.”.
La Comisión acordó no tomarlo como texto base.
**************
Artículo único 
 
Incorpora en el capítulo I de definiciones del título II del decreto con fuerza 
del Nº 458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, Ley General de 
Urbanismo y Construcciones, el siguiente artículo 27 bis nuevo:
“Artículo 27 bis.- La Política Nacional a la que se refiere el artículo anterior 
tendrá en consideración las necesidades de las mujeres y la generación de espacios 
públicos seguros y accesibles para éstas en el diseño y la planificación urbanística, 
incorporando elementos de prevención situacional que procuren la visibilidad y la 
seguridad. Idéntica consideración tendrán los instrumentos de planificación.
La Ordenanza General podrá establecer mecanismos de reporte y 
seguimiento periódico, con el objeto de revisar si se está dando cumplimiento a las 
consideraciones dispuestas en el inciso precedente y si se están generando los efectos 
esperados.”.”.
El diputado Cristián Araya presentó las siguientes indicaciones: 
 
1) Para agregar en el artículo 27 bis, a continuación de la expresión “las 
necesidades de las mujeres y” la palabra “hombres” y para eliminar la expresión “para 
éstas”.
2) En subsidio, para reemplazar en el artículo 27 bis la expresión “las 
mujeres” por “grupos vulnerables” y sustituir la palabra “éstas” por “éstos”.
El diputado Fuenzalida (Presidente), en uso de sus facultades legales y 
reglamentarias, declaró inadmisibles ambas indicaciones por exceder de la idea matriz 
del proyecto que dice relación con tomar en consideración las necesidades de 
seguridad de las mujeres y generar espacios públicos seguros y accesibles para ellas 
en el diseño y la planificación urbanística y, en ese sentido, la enmienda signada con 
el número 1) ampliaba la aplicación de estas medidas a los hombres, mientras que la 
propuesta singularizada con el guarismo 2) reemplazaba la palabra “mujer” por la 
expresión “grupos vulnerables”.
El diputado Cristián Araya aseguró que ambas enmiendas eran 
admisibles por cuanto la idea matriz, si bien se remontaba a las mujeres, en ningún 
caso, excluía la posibilidad de aplicar estas medidas a los hombres y al resto de los 
grupos vulnerables. Asimismo, señaló que los hombres, niños, personas con
9
--- PÁGINA 10 ---
discapacidad, adultos mayores y grupos vulnerables también tenían derecho a que la 
planificación urbana considerara espacios públicos seguros y accesibles para su libre 
transitar.
Finalmente, consideró que el término “grupos vulnerables” era más 
apropiado para los fines del proyecto, debido a que incluía tanto a las mujeres como 
al resto de las personas expuestas a un mayor nivel de inseguridad en los espacios 
públicos, por ejemplo, las minorías sexuales y solicitó someter a votación ambas 
declaraciones de inadmisibilidad.
El diputado Hirsch argumentó que, más allá de que podía ser una buena 
idea establecer normativas para incluir en la planificación urbana espacios seguros y 
accesibles para los hombres y grupos vulnerables, se debía respetar la idea matriz del 
proyecto en el sentido de que ésta se circunscribía única y exclusivamente a las 
mujeres.
La diputada Ossandón opinó que, aun cuando compartía la idea de fondo 
que subyacía a ambas indicaciones, ellas excedían totalmente la idea matriz del 
proyecto.
Sometida a votación las admisibilidades de las indicaciones signadas con 
los números 1) y 2), fueron rechazadas por mayoría de votos. Se pronunciaron a 
favor los diputados Cristián Araya y Juan Carlos Beltrán y en contra votaron las 
diputadas Carolina Tello, Carla Morales, Marcia Raphael y Ximena Ossandón y los 
diputados Luis Cuello, Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch y Héctor Ulloa (2-8-0).
El diputado Cristián Araya adelantó que se abstendría en la votación de 
este artículo 27 bis por cuanto excluía a los hombres, a los niños, a los adolescentes, 
a las personas discapacitadas, a los adultos mayores, a las minorías sexuales y al 
resto de los grupos vulnerables en la consideración de la planificación urbana y en el 
diseño de espacios públicos seguros y accesibles.
Sometido a votación el artículo 27 bis fue aprobado por mayoría de 
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Carolina Tello, Carla Morales, 
Marcia Raphael y Ximena Ossandón y los diputados Juan Carlos Beltrán, Luis Cuello, 
Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch y Héctor Ulloa, en tanto se abstuvo el diputado Cristián 
Araya (9-0-1).
********* 
 
El Ejecutivo formuló una indicación para agregar, en el literal c) del artículo 
28 decies, entre la expresión “integrado socialmente” y el punto y aparte que le sigue, 
la expresión “; e incorporar el enfoque de género en todas las etapas de la planificación 
urbana, como una herramienta de análisis cuyo objetivo es reconocer las 
desigualdades que experimentan las mujeres y facilitar el goce y ejercicio de los 
derechos y garantías fundamentales en igualdad de oportunidades”.
El diputado Cristián Araya esgrimió que esta indicación terminaba por 
ensuciar las buenas intenciones contenidas en el proyecto de ley por cuanto incluía 
algunos “gustitos ideológicos” como era el enfoque de género en lugar de avanzar en 
la incorporación de aspectos prácticos que permitieran generar un mayor impacto en 
la planificación urbana de las ciudades y en la seguridad de las mujeres.
La diputada Tello recalcó que esta indicación representaba a quienes se 
sentían inseguras y, muchas veces, no consideradas en la planificación urbana de los 
espacios públicos y, en base a ello, opinó que esta propuesta era un aporte a la 
legislación existente debido a que incorporaba una mirada con enfoque de género en 
la elaboración de los planos reguladores y generaba un bienestar para la sociedad en 
su conjunto.
El diputado Cuello aseveró que esta enmienda se ajustaba completamente 
a lo que señalaba el artículo 27 bis recién aprobado dado que reforzaba la 
incorporación del enfoque de género en el ejercicio de la potestad planificadora.
10
--- PÁGINA 11 ---
El diputado Hirsch detalló que esta indicación buscaba reforzar la 
necesidad de avanzar en una planificación urbana que contemplara espacios públicos 
seguros y accesibles para las mujeres, sobre la base de una mirada con perspectiva 
de género.
La diputada Ossandón arguyó que esta indicación no guardaba relación 
con un sentido de coherencia normativa, sin que agregara ni sacara ningún elemento 
importante del texto legal, por el contrario, solo dificultaba la tramitación de esta 
iniciativa.
El diputado Ulloa expuso que, si bien esta indicación reforzaba la idea de 
incorporar el enfoque de género en la planificación urbana de los espacios públicos, 
en la práctica, solo se limitaba a reiterar un concepto que estaba incluido en el artículo 
27 bis del texto original.
Sometida a votación la indicación fue rechazada por mayoría de votos. 
Se pronunciaron por la afirmativo la diputada Carolina Tello y los diputados Luis Cuello 
y Tomás Hirsch; en tanto, votaron en contra las diputadas Carla Morales, Marcia 
Raphael y Ximena Ossandón y los diputados Cristián Araya, Juan Carlos Beltrán y 
Juan Fuenzalida y se abstuvo el diputado Héctor Ulloa (3-6-1).
********* 
 
Se presentaron las siguientes indicaciones al artículo 105 del decreto con 
fuerza de ley N° 458, de 1975:
1) Del Ejecutivo para agregar, en el artículo 105, el siguiente literal j): 
 
“j) Características y condiciones de seguridad y accesibilidad en el diseño 
de los espacios públicos tendientes a prevenir los delitos, contribuyendo a proteger a 
las personas y los bienes públicos y privados, teniendo en especial consideración los 
factores que puedan amenazarlas particularmente en atención a su sexo, género, 
identidad o expresión de género, orientación sexual, edad o situación de 
discapacidad.”.
2) De la diputada Carla Morales Del Ejecutivo para agregar, en el artículo 
105, el siguiente literal j):
“j) Características y condiciones de seguridad y accesibilidad en el diseño 
de los espacios públicos tendientes a prevenir los delitos, contribuyendo a proteger a 
las personas y los bienes públicos y privados, teniendo en especial consideración los 
factores que puedan amenazarlas particularmente en atención a su sexo, edad o 
situación de discapacidad.”.”.
La señora María Francisca González Castro, profesional de la División 
de Desarrollo Urbano del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, explicó que la indicación 
del Ejecutivo se orientaba a profundizar aquellas medidas que favorecían a las mujeres 
en términos de planificación territorial por medio de la incorporación de algunas 
características y condiciones de seguridad y accesibilidad en el diseño técnico de los 
proyectos de obras urbanísticas, teniendo una especial consideración por aquellos 
factores que podían generar una mayor amenaza.
Agregó que esta disposición no definía las condiciones técnicas que las 
obras debían cumplir, sino que mandataba a la Ordenanza General de Urbanismo y 
Construcciones a dicho cometido.
La diputada Ossandón preguntó la razón por la cual la indicación del 
Ejecutivo incluía la identidad o expresión de género y la orientación sexual dentro de 
los factores que debían tener especial consideración en el diseño de las obras 
urbanísticas, siendo que lo más importante en este ámbito tenía que ver con el sexo, 
la edad y la situación de discapacidad de las personas.
La señora Patricia Corvalán Castañeda, profesional de la División de 
Desarrollo Urbano del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, precisó que, en general, 
como Ejecutivo entendían las políticas de enfoque de género de forma inclusiva, es
11
--- PÁGINA 12 ---
decir, la idea era que estas medidas no solo contemplaran a mujeres y a hombres, sino 
que también a los grupos vulnerables como era el caso, entre otros, de las personas 
no binarias.
Asimismo, detalló que la indicación del Ejecutivo establecía la posibilidad 
de que los diseños de obras urbanas pudieran tener un tratamiento diferenciado para 
cada necesidad, por ejemplo, en lo que respecta los baños universales.
Por último, recalcó que la referida enmienda, bajo ningún punto de vista, 
buscaba segregar ni restringir a los hombres, sino que más bien apuntaba a incorporar 
herramientas relacionadas con el enfoque de género para, de esta forma, nutrir de 
mejor manera las necesidades específicas de la población en torno a la seguridad y 
accesibilidad en los espacios públicos.
El diputado Cristián Araya pidió la declaración de inadmisibilidad de la 
indicación del Ejecutivo –signada con el número 1)- de acuerdo al inciso primero del 
artículo 24 de la ley N°18.918, debido a que excedía la idea matriz de la iniciativa al 
hacer referencia a la orientación sexual que no guardaba relación con el objeto del 
proyecto.
El diputado Fuenzalida (Presidente), en uso de sus facultades que le 
confieren los artículos 25 de la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso 
Nacional y 244, número 16, del Reglamento de la Corporación, declaró inadmisible la 
enmienda por exceder las ideas matrices de la iniciativa de acuerdo al inciso primero 
del artículo 24 de la referida ley orgánica.
La diputada Carla Morales aclaró que, cuando se hablaba de enfoque de 
género, lo que se buscaba era reconocer las diferencias que existían entre hombres y 
mujeres en materia de discriminación y exclusión. En tanto, explicó que el concepto 
“perspectiva de género” decía relación con una herramienta que se utilizaba para la 
elaboración de políticas públicas.
En base a lo anterior, consignó que lo que buscaba la indicación de su 
autoría -signada con el número 2)- era que se incluyera en las políticas relacionadas 
con la planificación urbana una perspectiva enfocada hacia las mujeres que se hiciera 
cargo de las brechas estadísticas que existían en materia de seguridad y accesibilidad 
en espacios públicos.
En cambio, detalló que la enmienda del Ejecutivo exageraba dicho criterio 
al incluir la orientación sexual, por cuanto no guardaba ninguna relación con las 
políticas de enfoque de género y, por ende, tampoco con las ideas matrices del 
proyecto.
El diputado Hirsch hizo presente que entre la indicación del Ejecutivo y la 
enmienda propuesta por la diputada Carla Morales existían cuatro diferencias 
importantes, las cuales decían relación con la orientación sexual, género, identidad o 
expresión de género.
La diputada Carla Morales puntualizó que la indicación de su autoría 
circunscribía la aplicación de las características y consideraciones de seguridad y 
accesibilidad únicamente a los factores de sexo, edad y situación de discapacidad 
debido a que incorporaban a todas las personas sin distinción.
La diputada Tello esbozó que, aun cuando compartía la necesidad de 
profundizar las herramientas que permitían resguardar la seguridad y la perspectiva 
de género en los espacios públicos, entendía que la indicación de la diputada Carla 
Morales se quedaba corta en la búsqueda de dichos propósitos, toda vez que excluía 
a la identidad o expresión de género, a la orientación sexual y al género como factores 
de especial consideración para el diseño de las obras de urbanización.
El diputado Cuello expuso que, si bien la indicación de la diputada Carla 
Morales incluía varios elementos relevantes suprimía lo relativo a la protección de 
aquellos factores que podían generar un mayor riesgo para las personas en los 
espacios públicos, lo cual debilitaba el contenido del proyecto de ley.
12
--- PÁGINA 13 ---
Consideró admisible la indicación formulada por el Ejecutivo atendido a 
que añadía elementos complementarios y coherentes con la idea de generar espacios 
públicos seguros y accesibles para las mujeres y, en razón a ello, solicitó reconsiderar 
la resolución del Presidente y someter a votación la declaración de inadmisibilidad.
Sometida a votación la admisibilidad de la indicación individualizada con el 
número 1), fue rechazada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la admisibilidad 
la diputada Carolina Tello y los diputados Luis Cuello y Tomás Hirsch y votaron en 
contra las diputadas Carla Morales, Ximena Ossandón y Marcia Raphael y los 
diputados Cristián Araya, Juan Carlos Beltrán, Juan Fuenzalida y Héctor Ulloa (3-7-0).
Sometida a votación la enmienda singularizada con el número 2), fue 
aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas 
Carla Morales, Ximena Ossandón y Marcia Raphael y los diputados Cristián Araya, 
Juan Carlos Beltrán, Juan Fuenzalida y Héctor Ulloa; en tanto se abstuvieron la 
diputada Carolina Tello y los diputados Luis Cuello y Tomás Hirsch (7-0-3).
********* 
 
La Comisión por unanimidad acordó designar como informante a la 
diputada Carla Morales Maldonado.
*********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital1, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
********** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:17 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión.
1Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/watch?v=uDrPaqgRAok
13