======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11510&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:04:00
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 64/370ª 
Miércoles 10 de enero de 2024 de 15:04 a 16:58 horas
SUMARIO:
Continuar la votación particular del 
proyecto de ley iniciado en Mensaje, que 
Regula 
la 
prevención 
de 
incendios 
forestales y rurales, y otras materias que 
indica, 
correspondiente 
al 
boletín 
N°16335-14, con urgencia calificada de 
“discusión inmediata”. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Tomás Hirsch Goldschmidt 
(presidente titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Danisa Astudillo Peiretti, Mercedes Bulnes Nuñez, Emilia Nuyado Ancapichún y 
Marcia Raphael Mora y los diputados Juan Carlos Beltrán Silva, Alvaro Carter 
Fernández (en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz), Luis Cuello Peña y 
Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor 
Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodriguez Andrade; 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria 
ejecutiva, la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron el Ministro de Agricultura, señor Esteban Valenzuela Van 
Treek, el Director Ejecutivo de la Corporación Nacional Forestal (CONAF), señor 
Christian Little Cárdenas, la asesora legislativa de dicho servicio, señora Catalina 
Núñez Calderón y el asesor legislativo de los diputados señores Sergio Bobadilla 
Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo, señor Juan José Llorente Chimenti.
III.- CUENTA
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de “Discusión inmediata” para el despacho del 
proyecto que Regula la prevención de incendios forestales y rurales, y otras materias 
que indica, correspondiente al boletín N° 16335-14 (1791-371).
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Oficio respuesta del Ministerio de Vivienda y Urbanismo por el cual 
informa estado de avance del proceso de reconstrucción de viviendas en el marco de 
los incendios forestales ocurridos en la zona sur en febrero de 2023 y adjunta minuta 
de la comisión asesora para la reducción de riesgo de desastres y reconstrucción de 
esa Cartera. Respuesta Oficio N°: 305/14/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
3.- Oficio respuesta del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, por el cual se 
refiere a los resultados del subsidio de arriendo, llamado especial para adultos 
mayores y personas en condición de discapacidad año 2023 y adjunta minuta de la 
División de Política Habitacional de esa Cartera. Respuesta Oficio N°: 309/14/2023.
Se tomó conocimiento.
1
--- PÁGINA 2 ---
4.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales, mediante el cual 
comunica gastos asociados a arriendo de terrenos u otros bienes inmuebles que 
sirvan de dependencias para las actividades propias del Ministerio.
Se tomó conocimiento.  
 
5.- Nota del señor Julio Santander, mediante la cual comenta que la ley 
N°21.631 dictada el 31 de octubre de 2023, sobre el beneficio tributario que tienen 
quienes adquieran viviendas nuevas a través del crédito hipotecario por un monto de 
un millón de pesos anuales durante 5 años, es una medida insuficiente debido a que 
existen muchas personas que por renta, contrato y antigüedad laboral no son sujetos 
de crédito bancario, pero han ahorrado por muchos años y pueden comprar al 
contado su casa, no obstante, la ley no los incluye y no pueden optar al beneficio 
tributario. Sugiere extender el beneficio para todos los que adquieran viviendas 
nuevas y que su situación en el registro social de hogares así lo justifique, de esta 
forma se ayudaría a una gran cantidad de familias que desean contar con vivienda.
Se tomó conocimiento. 
 
6.- Nota de la Bancada Unión Demócrata Independiente, por la cual 
comunican que el diputado Álvaro Carter reemplazará al diputado Sergio Bobadilla.
Se tuvo presento.  
 
IV.- ACTAS
Las Actas de las sesiones N°s 62 y 63 quedan a disposición de las 
señoras y señores diputados.
V.- VARIOS
El diputado Cuello pidió oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo para 
que informe las medidas que ha contemplado la Cartera respecto a la situación de 
las cerca de 5000 familias que habitan el mega campamento “Centenario de San 
Antonio” del sector del Cerro La Virgen, en la comuna de San Antonio, en relación a 
la reciente notificación del fallo de la Corte de Apelaciones de Valparaíso que ordenó 
el desalojo del terreno -equivalente a una superficie de 260 hectáreas- en donde está 
emplazado dicho asentamiento humano. Asimismo, se solicita que informe los 
avances en las mesas de diálogo y tratativas realizadas en esta materia entre el 
Ministerio, los comités de vivienda que agrupan a los pobladores de dicho 
campamento y el propietario del terreno.
VI.- ACUERDOS
1.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, con el propósito de que informe las medidas que ha contemplado la 
Cartera respecto a la situación de las cerca de 5000 familias que habitan el mega 
campamento “Centenario de San Antonio” del sector del Cerro La Virgen, en la 
comuna de San Antonio, en relación a la reciente notificación del fallo de la Corte de 
Apelaciones de Valparaíso que ordenó el desalojo del terreno -equivalente a una 
superficie de 260 hectáreas- en donde está emplazado dicho asentamiento humano. 
Asimismo, se solicita informe los avances en torno a las mesas de diálogo y tratativas 
realizadas en esta materia entre el Ministerio, los comités de vivienda que agrupan a 
los pobladores de dicho campamento y el propietario del terreno.
2.- Se acordó por la unanimidad de las diputadas y los diputados 
presentes autorizar la intervención del señor Juan José Llorente Chimenti, asesor 
legislativo de los diputados señores Bobadilla y Fuenzalida en la sesión de hoy.  
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
Continuar la votación particular del proyecto de ley iniciado en 
Mensaje, que Regula la prevención de incendios forestales y rurales, y otras 
materias que indica, correspondiente al boletín N°16335-14, con urgencia 
calificada de “discusión inmediata”.
2
--- PÁGINA 3 ---
La señora Catalina Núñez Calderón, asesora legislativa de la 
Corporación Nacional Forestal (CONAF) comentó que la mesa técnica que se 
conformó para definir el articulado del proyecto de ley sesionó en varias 
oportunidades con la participación de todos los asesores de las diputadas y de los 
diputados de la Comisión, incluyendo a representantes de los Ministerios de 
Agricultura y Secretaria General de la Presidencia y, en algunas ocasiones, a los 
asesores técnicos de CONAF y que se consensuaron una serie de indicaciones 
vinculadas, en su gran mayoría, con las zonas de interfaz urbano-rural, las cuales 
decían relación con aclarar el procedimiento específico y la comunicación entre las 
municipalidades y el Servicio Nacional Forestal en esta materia.
Asimismo, precisó que la referida instancia avanzó en torno a la 
regulación de las “zonas de amortiguación” dado que se conversaron y 
consensuaron una serie de modificaciones relacionadas principalmente, con 
aspectos de forma, sin perjuicio, de algunas adecuaciones de fondo que se 
acordaron realizar al texto normativo, particularmente en lo que relativo al artículo 17.
En lo que respecta a uso del fuego y a la agroforestería, informó que, al 
tratarse de una materia técnica, los asesores presentes en la referida mesa habían 
declarado que preferían que la discusión relativa a los artículos 20, 21, 22 y 23 del 
texto original se diera en el marco de la votación del proyecto de ley en la Comisión y 
no en la mencionada instancia.
Finalmente, indicó que la mesa técnica había alcanzado un consenso 
unánime en torno al Título II del proyecto, relativo a la fiscalización, así como también 
respecto a los artículos de 24, 25 y 26.
Artículo 2° 
 
Establece una serie de principios para orientar la dictación de acciones o 
medidas que se tomen conforme a esta ley, siendo éstos los siguientes: científico, 
enfoque preventivo, corresponsabilidad y territorialidad.
Numeral 2° 
 
Corresponsabilidad: la gestión para la reducción del riesgo de incendios 
forestales y rurales comprenderá el involucramiento activo, coordinado y permanente 
entre los distintos actores y entidades presentes en el territorio, sean estos de 
carácter público o privado. Las políticas, instrumentos y otras medidas que se 
adopten en esta materia tenderán a aunar esfuerzos para gestionar la reducción del 
riesgo de incendios.
La diputada Nuyado formuló una indicación para reemplazar el numeral 2 
del artículo 2° por el siguiente:
“2. Corresponsabilidad: la gestión para la reducción del riesgo de 
incendios forestales y rurales comprenderá el involucramiento activo de los distintos 
actores y entidades presentes en el territorio, sean estos de carácter público o 
privado, los cuales serán coordinados de forma permanente por el Servicio. Las 
políticas, instrumentos y otras medidas que se adopten en esta materia tenderán a 
aunar esfuerzos para gestionar la reducción del riesgo de incendios.”.
El diputado Hirsch consultó la opinión de la secretaría en cuanto a la 
admisibilidad de la indicación.
La señora Claudia Rodríguez Andrade, Secretaria Abogada de la 
Comisión, opinó que esta indicación adolecía de un vicio de inadmisibilidad, debido 
principalmente, a que se estaba determinado nuevas funciones a un organismo 
público como era el caso del Servicio Nacional Forestal, materia que, conforme al 
numeral 2°, del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la 
República, era de iniciativa exclusiva presidencial.
El diputado Hirsch en uso de sus facultades que le confieren los artículos 
25 de la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional y 244, número
3
--- PÁGINA 4 ---
16, del Reglamento de la Corporación, declaró inadmisible la indicación 
parlamentaria.
La diputada Nuyado solicitó reconsiderar tal decisión y someter a 
votación la declaración de inadmisibilidad y preguntó la opinión del Ejecutivo en esta 
materia.
Asimismo, hizo presente que la redacción del numeral 2° del texto original 
no permitía definir con claridad el organismo público que estaría encargado de liderar 
la coordinación entre los distintos actores y entidades presentes en los territorios.
El diputado Ulloa consultó cuál sería la institución encargada de liderar 
los procesos de coordinación entre los diversos actores presentes en los territorios.
El señor Esteban Valenzuela Van Treek Ministro de Agricultura, explicó 
que el Ejecutivo prefería la redacción original debido a que la propuesta podría 
prestarse para interpretaciones equívocas al asegurar la participación activa del 
Servicio Nacional Forestal en desmedro de otros organismos públicos que también 
intervienen en esta materia, como el Servicio Nacional de Prevención y Respuesta 
Ante Desastres (SENAPRED) y los gobiernos regionales, por nombrar algunos.
El diputado Hirsch insistió en que la gran duda que existía radicaba en 
dilucidar él o los organismos que estarían llamados a liderar la coordinación en los 
territorios, en materia de prevención de los incendios forestales y rurales.
El señor Valenzuela recordó que actualmente la coordinación en materia 
de prevención de desastres dependía de la gestión de SENAPRED en conformidad a 
ley N° 21.364.
El diputado Beltrán opinó que, al tratarse de acciones de prevención de 
incendios forestales y rurales, lo más adecuado era que el organismo encargado de 
liderar la coordinación entre los diversos actores en los territorios sea el futuro 
Servicio Nacional Forestal, o bien, la CONAF.
Sometida a votación la inadmisibilidad de la indicación, fue rechazada 
por no alcanzar el quorum de aprobación exigido por el artículo 199 del 
Reglamento de la Corporación. Se pronunciaron por la inadmisibilidad los 
diputados Beltrán, Hirsch Saffirio, Ulloa y Urruticoechea; en tanto, votaron en contra 
las diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y el diputado Cuello, y se abstuvo 
el diputado Fuenzalida (5-5-1).
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por mayoría de votos. 
Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael 
y los diputados Cuello, Fuenzalida y Saffirio; en tanto, votaron en contra los 
diputados Beltrán, Hirsch, Ulloa y Urruticoechea (7-4-0). Por el mismo quórum y, en 
atención al artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por rechazado el 
numeral 2° del artículo 2° del texto original.
********* 
 
Las diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y los diputados 
Beltrán, Bobadilla, Cuello, Fuenzalida, Hirsch, Saffirio y Ulloa formularon una 
indicación para eliminar en todo el texto del proyecto la palabra “forestal” a 
continuación de la expresión “urbano-rural”.
Sometida a votación la indicación, sin debate, fue aprobada por 
unanimidad con los votos de las diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y de 
los diputados Beltrán, Cuello, Fuenzalida, Hirsch, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea (11-
0-0).
*********
4
--- PÁGINA 5 ---
Artículo 4°
Señala que las zonas de interfaz urbano rural forestal serán incorporadas 
en los planes reguladores intercomunales, comunales o planes seccionales, con el 
objeto de reducir el riesgo de incendios forestales y rurales, a través de medidas 
destinadas a manejar el paisaje.
Se formularon las siguientes indicaciones: 
 
1) Del Ejecutivo para reemplazarlo por el siguiente: 
 
“Artículo 4.- Zonas de interfaz urbano-rural. Los planes reguladores 
intercomunales, comunales o planes seccionales deben definir zonas de interfaz 
urbano-rural en las áreas de amenaza media, alta o crítica establecidas conforme al 
artículo 10, con el objeto de reducir el riesgo de incendios forestales y rurales que 
puedan afectar la vida e integridad de las personas, los bienes y los ecosistemas.
Con el mismo objeto señalado en el inciso anterior, los referidos planes 
reguladores o seccionales definirán en las zonas de interfaz urbano-rural las normas 
aplicables a las edificaciones y las acciones o medidas destinadas a manejar la 
vegetación arbórea, arbustiva y herbácea, cuando corresponda.”.
2) De los diputados Bobadilla y Fuenzalida para reemplazar el inciso 
primero del artículo 4 por el siguiente:
“Artículo 4.- Zonas de interfaz urbano rural. Los planes reguladores 
intercomunales, comunales o planes seccionales definirán, cuando corresponda, 
zonas de interfaz urbano-rural, con el objeto de identificar zonas de riesgo de 
incendios forestales y rurales que puedan afectar la vida e integridad de las 
personas, los bienes y los ecosistemas.”
El diputado Fuenzalida advirtió que la indicación del Ejecutivo utilizaba 
un lenguaje imperativo respecto a la definición de las zonas de interfaz urbano-rural 
en los instrumentos de planificación territorial; ello en atención a que la redacción de 
la norma al emplear la expresión “deben definir” conducía a la interpretación de que 
sería obligatorio identificar dichos sectores en los planes reguladores comunales, 
intercomunales y seccionales, incluso en aquellos casos en donde no existieran 
estas áreas como, por ejemplo, en algunas ciudades de la zona norte del país.
Indicó que esta situación podría traer consecuencia en aquellas comunas 
en donde no existieran áreas de riesgo y que, de todas formas, tuvieran la obligación 
de definir zonas de interfaz urbano-rural, lo cual podría traducirse en un deber de 
desarrollar medidas y acciones de prevención frente a incendios forestales y rurales 
en sectores en lo que claramente estos eventos no ocurrirían. Por ello, señaló que la 
indicación de su autoría apuntaba establecer que dicha gestión solo fuera exigida 
cuando correspondiera.
El diputado Ulloa coincidió con lo planteado, no obstante, precisó que 
dicha problemática estaba resuelta en el artículo 10 del proyecto, toda vez que 
establecía un procedimiento para la determinación de las áreas de amenaza, según 
la clasificación de bajo, medio, alto o crítico, es decir, en aquellos lugares en donde 
no hubiera declaración de amenaza de incendios no sería obligatorio definir zonas de 
interfaz urbano-rural en los instrumentos de planificación territorial.
Sometido a votación la indicación signada con el número 1), fue 
aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas 
Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y los diputados Beltrán, Cuello, Hirsch, Saffirio, 
Ulloa y Urruticoechea; en tanto, votó en contra el diputado Fuenzalida (10-1-0). Por el 
mismo quórum y, en atención al artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se 
tuvo por rechazada la enmienda singularizada con el dígito 2) y el artículo 4° del 
texto original.
Artículo 5°
Precisa que las zonas de interfaz urbano-rural forestal se definirán en los 
referidos planes reguladores o seccionales en su elaboración, modificación o
5
--- PÁGINA 6 ---
actualización, previo informe favorable del Servicio en base a lo señalado en los 
mapas de amenaza que deberán elaborarse.
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
 
1) Del Ejecutivo para reemplazarlo por el siguiente: 
 
“Artículo 5°.- Procedimiento de definición de zonas de interfaz urbano 
rural. Las zonas de interfaz urbano-rural se definirán en los referidos planes 
reguladores o seccionales en el proceso de su elaboración, modificación o 
actualización.
Una vez iniciado el proceso de elaboración, modificación o actualización 
de los planes reguladores o seccionales, la municipalidad o secretaría regional 
ministerial de vivienda y urbanismo respectiva deberá informar el establecimiento de 
zonas 
de 
interfaz 
urbano-rural 
al 
Servicio 
Nacional 
Forestal, 
para 
su 
pronunciamiento.
El Servicio deberá, mediante resolución fundada, informar a la 
municipalidad o seremía respectiva sobre las acciones o medidas a incorporar en la 
zona de interfaz destinadas a manejar la vegetación arbórea, arbustiva y herbácea 
en la zona de interfaz, tanto en el área urbana como rural, que deberán incorporarse 
al plan regulador o seccional. Para ello debe considerar, entre otros factores, los 
asociados al riesgo de ocurrencia de incendios forestales y rurales, especialmente: 
pendiente de los predios; densidad promedio y/o máxima de habitantes por hectárea; 
densidad de edificaciones existentes, y presencia de urbanizaciones y edificaciones 
en la zona; exposición de las mismas; densidad de la vegetación arbórea, arbustiva o 
herbácea; nivel de amenaza y vulnerabilidad frente a incendios forestales y rurales.
Un reglamento dictado por intermedio del Ministerio de Agricultura y el 
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, previo informe de la Subsecretaria de Desarrollo 
Regional y Administrativo, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, regulará el 
contenido, procedimiento y plazo para la elaboración y dictación de la resolución 
fundada del Servicio que deberá contener los criterios técnicos utilizados para la 
definición de las acciones o medidas en cada zona. Asimismo, determinará los 
factores asociados al riesgo de incendios forestales y rurales y las normas que podrá 
considerar el Servicio en las zonas de interfaz, tanto en áreas rurales, como 
urbanas.”.
2) De los diputados Bobadilla y Fuenzalida para reemplazar el inciso 
primero por el siguiente:
“Artículo 5.- Determinación de zonas de interfaz urbano-rural. Las zonas 
de interfaz urbano-rural se definirán en los referidos planes reguladores o 
seccionales en su elaboración, modificación o actualización, previo informe favorable 
del Servicio en base a lo señalado en los mapas de amenaza que deberán 
elaborarse de conformidad a lo establecido en la ley N° 21.364.”.
El señor Christian Little Cárdenas Director Ejecutivo de la Corporación 
Nacional Forestal (CONAF), explicó que en todas las indicaciones que presentaba el 
Ejecutivo se eliminaba la palabra forestal, a fin de evitar interpretaciones equivocas 
en el proyecto de ley.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo fue aprobada por 
unanimidad con los votos de las diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y 
los diputados Beltrán, Cuello, Hirsch, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea (10-0-0). Por el 
mismo quorum y, en atención al artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se 
tuvo por rechazada la enmienda singularizada con el número 2) y el artículo 5 del 
texto original.
Artículo 6°
Dispone que los planes reguladores intercomunales, comunales o planes 
seccionales que definan zonas de interfaz urbano-rural forestal podrán actualizarse 
de manera periódica, de conformidad al aumento o disminución del riesgo de 
incendios forestales y rurales en el área, conforme a la actualización de los 
respectivos mapas de amenaza, debiendo el Servicio monitorear el riesgo de
6
--- PÁGINA 7 ---
incendios e informar oportunamente al organismo con competencia que corresponda 
sobre la necesidad de actualizar la respectiva zona de interfaz.
Se formularon las siguientes indicaciones: 
 
1) De los diputados Bobadilla y Fuenzalida para modificar el título del 
artículo 6 por el siguiente: “Actualización de zonas de interfaz urbano-rural.”.
2) De la diputada Nuyado para reemplazar en el inciso primero del 
artículo 6° las expresiones “podrán actualizarse” por las siguientes “se actualizarán”.
La diputada Nuyado decidió retirar la enmienda individualizada con el 
número 2).
El señor Little señaló que lo más apropiado era que se empleara la 
expresión “podrán actualizarse” en lugar de la palabra “se actualizarán” puesto que el 
primera expresión era de naturaleza imperativa respecto de algo que podría suceder 
o no para el Ejecutivo, en cambio, al utilizarse la expresión “podrán actualizarse” se 
pretendía establecer que las zonas de interfaz urbano-rural pudieran actualizarse de 
manera periódica de acuerdo al incremento o reducción del riesgo asociado a los 
incendios forestales y rurales.
El señor Valenzuela coincidió con la conveniencia de utilizar la expresión 
“se actualizarán” porque lo contrario significaba sobrecargar con obligaciones a los 
municipios en circunstancias que no siempre existía un riesgo asociado a la 
ocurrencia de los incendios forestales y rurales en los territorios.
Sometidos a votación el artículo 6 en conjunto con la indicación, fue 
aprobado por unanimidad con los votos de las diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado 
y Raphael y los diputados Beltrán, Cuello, Hirsch, Saffirio y Ulloa (9-0-0).
Artículo 7° 
 
Dispone que la autorización de proyectos nuevos en zonas de interfaz 
urbano-rural forestal, así como las nuevas actividades emplazadas tanto en el área 
urbana como rural comprendida en la zona de interfaz, deberán cumplir con las 
normas urbanísticas que señale el respectivo plan.
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
 
1) Del Ejecutivo para modificar el inciso primero, en el siguiente sentido: 
 
a) Reemplázase la expresión “los nuevos proyectos de urbanización y 
edificación, así como las nuevas actividades” por “todos los nuevos proyectos y 
actividades”.
b) Elimínase la palabra “urbanísticas”. 
 
c) Elimínase después del punto seguido, la frase “lo anterior también 
aplicará a las actividades transitorias, de conformidad a lo establecido en el artículo 
60 del decreto con fuerza de ley N°458, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que 
establece la Ley General de Urbanismo y Construcciones.”.
2) De los diputados Bobadilla y Fuenzalida para reemplazar el inciso 
primero del artículo 7 por el siguiente:
“Artículo 7. Autorización de proyectos nuevos en zonas de interfaz 
urbano-rural. Una vez que haya entrado en vigencia el plan regulador o seccional 
que haya definido una zona de interfaz urbano-rural, los nuevos proyectos de 
urbanización y edificación, así como las nuevas actividades emplazadas tanto en el 
área urbana como rural comprendida en la zona de interfaz, deberán cumplir con las 
normas urbanísticas que señale el respectivo plan. Lo anterior también aplicará a las 
actividades transitorias, de conformidad a lo establecido en el artículo 60 del decreto 
con fuerza de ley N° 458, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que establece la
7
--- PÁGINA 8 ---
Ley General de Urbanismo y Construcciones. Estas normas deberán ser compatibles 
con el objetivo señalado en el artículo 4°.”.
El diputado Hirsch explicó que la indicación de los diputados Bobadilla y 
Fuenzalida apuntaba solamente a eliminar la palabra “forestal” a continuación de la 
expresión “zonas de interfaz urbano-rural”.
Puesto en votación el artículo 7 en conjunto con la indicación del 
Ejecutivo, fue aprobado por unanimidad con los votos de las diputadas Astudillo, 
Bulnes, Nuyado y Raphael y los diputados Beltrán, Cuello, Hirsch, Saffirio y Ulloa (9-
0-0). Por el mismo quórum y, en atención al artículo 296 del Reglamento de la 
Corporación, se tuvo por rechazada la enmienda singularizada con el dígito 2).
Artículo 8°
Dispone que los planes reguladores o seccionales que definan zonas de 
interfaz urbano-rural forestal deberán considerar una o más acciones o medidas 
tendientes a prevenir y reducir la ocurrencia de incendios forestales o rurales, de 
acuerdo con las características particulares de los predios, su pendiente y densidad 
de vegetación, así como las urbanizaciones y las edificaciones emplazadas en ellas, 
especialmente aquellas características relativas a medidas que faciliten la 
evacuación de sus habitantes.
El inciso segundo señala que las acciones o medidas mencionadas en el 
inciso anterior deberán ser proporcionales al riesgo de incendios forestales y rurales 
y dispone que los criterios técnicos específicos para determinar las acciones o 
medidas, así como su implementación, serán establecidos en un reglamento dictado 
por el Ministerio de Agricultura y suscrito por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
El inciso tercero precisa que este mismo reglamento establecerá las 
prescripciones técnicas que deberán considerarse para la aplicación y mantención 
mínima de las acciones o medidas.
Se formularon las siguientes indicaciones: 
 
1) De los diputados Bobadilla y Fuenzalida para reemplazar el inciso 
primero por el siguiente:
“Artículo 8.- Acciones o medidas en zonas de interfaz. Los planes 
reguladores o seccionales que definan zonas de interfaz urbano- rural deberán 
proponer una o más acciones o medidas tendientes a prevenir y reducir la ocurrencia 
de incendios forestales o rurales, de acuerdo con las características particulares de 
los predios, su pendiente y densidad de vegetación, comportamiento potencial del 
fuego, accesibilidad de los predios y capacidades de primera respuesta, así como las 
urbanizaciones y las edificaciones emplazadas en ellas, especialmente aquellas 
características relativas a medidas que faciliten la evacuación de sus habitantes.”.
2) De las diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y de los 
diputados Beltrán, Bobadilla, Cuello, Fuenzalida, Hirsch, Saffirio y Ulloa para 
modificar el inciso primero del artículo 8 en el siguiente sentido:
a) Reemplázase la palabra “considerar” por la expresión “incluir”. 
 
b) Intercálase entre las expresiones “vegetación,” y “así como” la frase 
“comportamiento potencial del fuego, accesibilidad de los predios y capacidades de 
primera respuesta,”.
3) Del Ejecutivo para modificar el inciso segundo en el siguiente sentido: 
 
a) Intercálase, en su inciso segundo, a continuación de la frase “deberán 
ser proporcionales” la expresión “e idóneas”.
b) Intercálase a continuación de la frase “al riesgo de incendios forestales 
y rurales” la expresión “conforme lo determine el informe señalado en el artículo 5.”.
8
--- PÁGINA 9 ---
c) Elimínase la frase “Los criterios técnicos específicos para determinar 
las acciones o medidas, así como su implementación, serán establecidos en un 
reglamento dictado por intermedio del Ministerio de Agricultura y suscrito por el 
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.”.
4) Del Ejecutivo para reemplazar su inciso tercero, por el siguiente: 
 
“Los propietarios de los predios que deban implementar acciones o 
medidas definidas en la zona de interfaz urbano-rural deberán ser debidamente 
notificados por la respectiva municipalidad, conforme a las reglas de la ley 
N°19.880.”.
La diputada Raphael solicitó recabar la unanimidad de las diputadas y 
diputados presentes para autorizar la intervención del señor Juan José Llorente 
Chimenti, asesor legislativo de los diputados Bobadilla y Fuenzalida, con el propósito 
de que pudiera explicar el contenido de la indicación.
Así se acordó por unanimidad.  
 
El señor Juan José Llorente Chimenti, asesor legislativo de los 
diputados Bobadilla y Fuenzalida, esbozó que la indicación signada con el número 1) 
apuntaba a que las medidas que se propusieran en los distintos planos reguladores 
en las zonas de interfaz urbano-rural no solo consideraran, como establecía el 
artículo original, la pendiente o la densidad de vegetación, sino que también el 
comportamiento potencial del fuego, la accesibilidad de los predios y la capacidad de 
primera respuesta. Propuesta que consideraba que la lógica del proyecto apuntaba a 
la prevención de los incendios forestales y rurales.
La diputada Bulnes preguntó cuál era el sentido y alcance de que se 
sustituyera la palabra “considerar” por “proponer” en la indicación propuesta por los 
diputados Bobadilla y Fuenzalida.
El señor Llorente indicó que esta enmienda solo obedecía a una 
corrección de forma, la cual lo era en razón a que entendían que lo más adecuado 
era que los planes reguladores propusieran acciones tendientes a prevenir y reducir 
la ocurrencia de incendios forestales o rurales más aún si se consideraba que la 
norma original establecía un mandato a los municipios en esta materia.
La diputada Bulnes opinó que lo más sensato era que se utilizara como 
verbo rector la palabra “proponer” en vez del término “considerar” dado que la 
primera de dichas expresiones admitía más posibilidades gramaticales.
La diputada Raphael expuso que el término “proponer” era más idóneo 
para los fines de la norma, puesto que hacía referencia a la entrega de parámetros a 
seguir para el desarrollo de acciones y medidas preventivas, en cambio, advirtió que 
la palabra “considerar” implicaba necesariamente entender que dichas acciones y 
medidas ya existían y que solo debían cumplirse.
El señor Valenzuela explicó que no era lo más adecuado utilizar la 
palabra “proponer” debido a que dicha terminología era menos imperativa que la 
expresión “considerar”, no obstante valoró la propuesta de incluir dentro de las 
acciones y medidas preventivas el comportamiento potencial del fuego, las 
capacidades de primera respuesta y, sobre todo, al incorporar la accesibilidad de los 
predios, dado que uno de los principales problemas que se presentaban en las zonas 
de interfaz urbano-rural tenía que ver con la propagación de los incendios a 
parcelaciones irregulares, en donde no existían los permisos de los dueños para 
ingresar a combatir la expansión de los siniestros.
El señor Little complementó que la frase original del proyecto que 
establecía “deberán considerar” lo era en términos taxativos, razón por la cual la 
modificación de la palabra “considerar” por “proponer” alteraría el carácter imperativo 
de la exigencia que incorporaba esta disposición y coincidió con lo valorable que  
significaba para el proyecto incluir dentro de las acciones y medidas preventivas a las  
capacidades de primera respuesta, de accesibilidad a los predios y de 
comportamiento potencial del fuego.
9
--- PÁGINA 10 ---
El diputado Cuello opinó que el término “considerar” era más pertinente 
para los fines del proyecto que la palabra “proponer”, dado que la utilización del 
primero de dichos vocablos implicaba que los instrumentos de planificación territorial 
debían incorporar una o más acciones preventivas, en tanto, la segunda apuntaba a 
una sugerencia a un sujeto indeterminado, lo cual iba en un sentido diverso a los 
objetivos buscados por la referida disposición.
El señor Llorente detalló que el cambio planteado lo era atención a que, 
de aprobarse esta norma, las acciones y medidas de prevención formarían parte de 
los planes reguladores comunales, intercomunales o seccionales. En base a ello, 
indicó que entendían que los instrumentos de planificación territorial, en la práctica, 
más que considerar acciones, proponían u ordenaban aspectos dentro de un 
determinado territorio; siendo por tal razón, más idónea la utilización de la palabra 
“proponer” en vez de la expresión “considerar”.
La diputada Bulnes puntualizó que, de acuerdo a la exigencia 
hermenéutica del Código Civil, las palabras de la ley debían interpretarse de acuerdo 
a las definiciones legales por ello hizo presente que de las acepciones que utilizaba 
la Real Academia Española para describir el término “considerar” las más adecuada 
era “Dedicar atención a alguien o a algo”, sin embargo, dicho concepto era bastante 
débil para representar el carácter imperativo que se pretendía entregar a la norma. 
En tanto, especificó que en cuanto a la palabra “proponer” de las acepciones dadas 
por la Real Academia Española, ninguna era lo suficientemente asertiva para 
expresar el espíritu que subyacía a esta disposición. Por ello, hizo presente que lo 
más adecuado era que se buscara un término distinto de “considerar” y “proponer”.
El señor Valenzuela propuso cambiar la expresión “deberán proponer” 
por “deberán ordenar” a fin de aclarar el carácter impositivo de esta disposición.
El diputado Hirsch advirtió que la expresión “deberán” junto a la palabra 
“ordenar” le entregaría un significado doblemente imperativo a la norma.
El señor Valenzuela sugirió utilizar la expresión “incluir” a fin de darle un 
mayor sentido semántico a la norma propuesta.
La señora Núñez explicó que la indicación del Ejecutivo que modificaba 
el inciso segundo intentaba unificar y dar coherencia a la redacción del texto 
normativo en atención a que más adelante en el texto del proyecto se ocupaba el 
término “proporcionales e idóneas”.
Al mismo tiempo, detalló que la enmienda que intercalaba a continuación 
de la frase “al riesgo de incendios forestales y rurales”, la expresión “conforme lo 
determine el informe señalado en el artículo 5”, pretendía adecuar esta disposición a 
la modificación del procedimiento que se aprobó en el artículo 5.
Por último, esbozó que la letra c) de la indicación eliminaba los criterios 
técnicos especificados en el reglamento, debido a que ya se hacía alusión a ellos  en 
otra disposición anterior, es decir, dicha modificación buscaba armonizar el texto.
Se acordó votación separada de los incisos del artículo 8. 
 
Puesto en votación el inciso primero del artículo 8° en conjunto con la 
indicación signada con el número 2), fue aprobado por unanimidad con los votos 
de las diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y los diputados Beltrán, Cuello, 
Hirsch, Saffirio y Ulloa (9-0-0). Por el mismo quórum y, en atención al artículo 296 del 
Reglamento de la Corporación, se tuvo por rechazada la enmienda singularizada 
con el dígito 1).
Sometido a votación el inciso segundo del artículo 8° en conjunto con 
la indicación signada con el número 3), fue aprobado por unanimidad con los 
votos de las diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y los diputados Beltrán, 
Cuello, Hirsch, Saffirio y Ulloa (9-0-0).
10
--- PÁGINA 11 ---
Puesto en votación la indicación signada con el número 4), sin debate, 
fue aprobada por mayoría votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas 
Astudillo, Bulnes, Nuyado y los diputados Beltrán, Cuello, Hirsch, Saffirio y Ulloa; en 
tanto, se abstuvo la diputada Raphael (8-0-1). Por el mismo quórum y, en atención al 
artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por rechazado el inciso 
tercero del artículo 8 original.
Artículo 9° 
 
Prescribe que el cumplimiento de las acciones o medidas señaladas en el 
artículo anterior serán de responsabilidad de los propietarios de los predios ubicados 
en las zonas de interfaz, sin perjuicio, el Servicio, en conjunto con los municipios, 
podrá asistir técnicamente a los propietarios y organismos antes referidos en el 
proceso de implementación de acciones o medidas en las zonas de interfaz urbano-
rural forestal.
Dispone el inciso final que los municipios podrán celebrar convenios con 
el Servicio para llevar a cabo la fiscalización del cumplimiento de las acciones o 
medidas definidas en las zonas de interfaz urbano-rural forestal contenidas en los 
planes reguladores o seccionales.
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
 
1) De los diputados Bobadilla y Fuenzalida para reemplazar el artículo 9 
por el siguiente:
“Artículo 9.- Cumplimiento de acciones o medidas en zonas de interfaz. El 
cumplimiento de las acciones o medidas señaladas en el artículo anterior serán de 
responsabilidad de los propietarios de los predios ubicados en las zonas de interfaz.
Sin perjuicio de lo anterior, el Servicio podrá asistir técnicamente a los 
propietarios y organismos antes referidos en el proceso de implementación de 
acciones o medidas en las zonas de interfaz urbano-rural.
El cumplimiento y sanción de las acciones o medidas reguladas en este 
artículo se regirá por las reglas del Capítulo IV del Título I del decreto con fuerza de 
ley N° 458, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que establece la Ley General de 
Urbanismo y Construcciones.”.
2) Del Ejecutivo para modificar el inciso segundo del artículo 9 eliminando 
la frase “y organismos antes referidos”.
3) De la diputada Nuyado para agregar en el inciso segundo a 
continuación de la palabra “forestal” la frase “, poniendo especial énfasis en los 
pequeños propietarios forestales así definidos en la ley N°20.283, sobre recuperación 
del bosque nativo y fomento forestal.”.
La señora Núñez señaló que la indicación del Ejecutivo estaba 
relacionada con la armonización de texto normativo, debido a que ya se habían 
eliminado en artículos anteriores las referencias a los organismos.
Respecto de la indicación de los diputados Bobadilla y Fuenzalida –
singularizada con el número 1)-, advirtió que era de especial preocupación la 
coordinación y los convenios que pudieran existir entre Servicio Nacional Forestal y 
las municipalidades para la fiscalización del cumplimiento de las medidas y acciones 
de prevención, sobre todo, en lo que respecta a los aspectos técnicos; por ello, indicó 
que no compartían la eliminación del inciso cuarto que se referida a tal coordinación.
Asimismo, expuso que como Ejecutivo no tenían reparos a la propuesta 
de la diputada Nuyado –individualizada con el dígito 3)-.
El señor Little consideró crucial mantener el inciso cuarto del texto por su 
importancia desde el punto de vista técnico, en cuanto a la celebración de convenios 
con los municipios para llevar adelante los procesos de fiscalización en el 
cumplimiento de las acciones y medidas de prevención.
11
--- PÁGINA 12 ---
El señor Llorente puntualizó que la indicación de los diputados Bobadilla 
y Fuenzalida proponía eliminar el inciso cuarto por cuanto las municipalidades no 
contaban con los recursos económicos y técnicos para apoyar las tareas de 
fiscalización en cuanto al cumplimiento de las acciones y medidas de prevención que 
detallaba el artículo 16, las cuales incluían el establecimientos de cortafuegos, las 
fajas cortacombustibles, la realización de cortas de cosecha, las podas, los raleos, la 
extracción de combustible de origen vegetal y el manejo de residuos de faenas 
forestales, entre otras.
El diputado Ulloa aclaró que la disposición normativa favorecería la 
gestión de los municipios debido a que permitía la celebración de convenios con el 
Servicio Nacional Forestal, lo que posibilitaría la entrega de recursos a dichas 
entidades territoriales para el desarrollo de las tareas de fiscalización de las acciones 
y medidas de prevención, lo cual incluso podría incorporar el financiamiento 
necesario para las labores de asistencia técnica que requerían los pequeños 
propietarios forestales en esta materia.
Recordó que actualmente los municipios ya tenían la obligación de 
elaborar mapas de riesgo en sus territorios, es decir, el cumplimento de las tareas en 
el ámbito de la prevención de desastres no era algo desconocido para ellas por lo9 
cual era factible y recomendable incorporarlas a las funciones de fiscalización de 
establecía esta normativa.
El señor Valenzuela detalló que el proyecto establecía algunas multas en 
beneficio municipal, las cuales contribuirían a financiar su gestión en esta materia. A 
su vez, indicó que muchas de las obligaciones que contemplaba el proyecto no eran 
nuevas para los municipios, en especial, las relativas a los instrumentos de 
planificación territorial, dado que se trataba de exigencias permanentes. Agregó que 
entre dichas medidas estaban las que mandataban los planos reguladores en torno a 
la mantención de la limpieza de algunos sitios, aspecto de suma relevancia para la 
prevención de los incendios forestales y rurales y también para el cumplimiento del 
principio de corresponsabilidad.
La diputada Nuyado enfatizó que era crucial para la prevención de los 
incendios forestales y rurales que los municipios pudieran participar de la 
coordinación de las tareas de fiscalización y de asistencia técnica a los pequeños 
propietarios, pese al escaso financiamiento con que el contaban.
El diputado Saffirio hizo presente su inquietud en torno al financiamiento 
de estas medidas puesto que, advirtió, que los recursos obtenidos por concepto de 
multa se destinaban a un fondo común, del cual solo una parte podría beneficiar a los 
municipios.
La señora Núñez explicó que la propuesta no constituía ninguna 
innovación importante por cuanto la facultad de fiscalizar las materias relacionadas 
con los planes reguladores comunales, intercomunales y seccionales, correspondía 
exclusivamente a los municipios. Además, detalló que ya existían convenios entre 
dichas entidades territoriales y CONAF para el cumplimiento de algunas medidas de 
prevención y mitigación frente a la ocurrencia de incendios forestales y rurales.
El señor Llorente manifestó compartir la necesidad de colaboración y de 
relación directa que debía existir entre las municipalidades y el Servicio Nacional 
Forestal en cuanto a las tareas de prevención; sin embargo, indicó que, en lo que 
respecta a este artículo, los convenios no se celebrarían en términos generales sino 
que solamente con el propósito de que los entes territoriales pudieran llevar adelante 
los procesos de fiscalización respecto al cumplimiento de las acciones y medidas de 
prevención, sin que se considerara la falta de recursos económicos, técnicos y 
humanos que existían en los municipios para el desempeño de estas labores.
Sometido a votación el artículo 9 en conjunto con las indicaciones 
signadas con los números 2) y 3), resultó aprobado por unanimidad con los votos 
de las diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y los diputados Beltrán, Cuello, 
Hirsch, Saffirio y Ulloa (9-0-0). Por el mismo quórum y, en atención al artículo 296 del 
Reglamento de la Corporación, se tuvo por rechazada la enmienda singularizada 
con el dígito 1).
12
--- PÁGINA 13 ---
Artículo 131
Establece que el Servicio deberá elaborar normas de manejo de carácter 
general preventivo, a las cuales los propietarios podrán acogerse, con lo que se 
tendrá por presentado el plan preventivo ante el Servicio, que deberá facilitar el uso 
de este instrumento a los pequeños propietarios forestales.
Puesto en votación el artículo 13, sin debate, fue aprobado por 
unanimidad con los votos de las diputadas Bulnes, Nuyado y Raphael y los 
diputados Beltrán, Cuello, Hirsch, Saffirio y Ulloa (8-0-0).
Artículo 14
Señala que en áreas rurales colindantes con los límites urbanos que se 
fijen en los respectivos planes reguladores o seccionales, el Servicio podrá definir 
zonas de amortiguación forestal, de acuerdo con la determinación del área de 
amenaza establecida en el artículo 10, con el objeto de prevenir y mitigar la 
ocurrencia de incendios forestales y rurales en áreas de amenaza de incendios que 
no se encuentren incorporadas como zonas de interfaz urbano-rural forestal en los 
respectivos planes reguladores o seccionales vigentes.
El inciso segundo entrega al Servicio la facultad de definir las zonas de 
amortiguación por medio de una resolución fundada, en la cual se mencionarán los 
aspectos considerados para su definición, así como las acciones o medidas que 
deberán aplicarse en ellas. Sin perjuicio una vez definida una zona de interfaz 
urbano-rural forestal en un respectivo plan regulador o seccional, quedará sin efecto 
la resolución del Servicio que declara una zona de amortiguación en toda aquella 
área en que se sobrepongan.
El inciso final prescribe que un reglamento dictado por el Ministerio de 
Agricultura definirá los criterios técnicos para determinar las acciones o medidas que 
deberán aplicarse en una zona de amortiguación forestal, en conformidad con lo 
señalado en el artículo 16 y determinará el proceso de revisión y actualización de las 
zonas de amortiguación vigentes.
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
 
1) Del Ejecutivo para reemplazar el artículo 14 por el siguiente:  
 
“Artículo 14.- Zonas de amortiguación. En áreas que se encuentren fuera 
de los límites urbanos, según lo establecido en los respectivos planes reguladores o 
seccionales, el Servicio podrá definir zonas de amortiguación, de acuerdo con la 
determinación del área de amenaza establecida en el artículo 10. La definición de 
estas zonas tendrá por objeto prevenir y mitigar la ocurrencia de incendios forestales 
y rurales en áreas de amenaza que no se encuentren incorporadas como zonas de 
interfaz urbano-rural forestal en los respectivos planes reguladores o seccionales 
vigentes.
El Servicio definirá las zonas de amortiguación por medio de una 
resolución fundada, en la cual se especificará su extensión, los aspectos 
considerados para su definición y las acciones o medidas que deberán aplicarse en 
ellas, las cuales deberán ser proporcionales e idóneas al cumplimiento del objeto 
definido en el inciso anterior. La respectiva resolución deberá ser notificada al 
propietario del predio afecto a las medidas o acciones conforme a las reglas de la ley 
N° 19.880.
Sin perjuicio de lo anterior, una vez definida una zona de interfaz urbano- 
rural forestal en un respectivo plan regulador o seccional, quedará sin efecto la 
resolución del Servicio que declara una zona de amortiguación en toda aquella área 
en que se sobrepongan. Excepcionalmente, conforme lo establezca el reglamento, el 
Servicio podrá en una zona de interfaz urbano rural forestal declarar una zona de 
amortiguación cuando cambien sustancialmente las condiciones de riesgo de
1 La votación y discusión de los artículos 10 al 12 se encuentran en el acta N° 63, celebrada el 20 de 
diciembre de 2023.
13
--- PÁGINA 14 ---
determinada área con el objeto de incorporar nuevas acciones o medidas adecuadas 
e idóneas al nivel de amenaza identificado.
Un reglamento dictado por el Ministerio de Agricultura definirá el 
procedimiento y los criterios técnicos para determinar, en base a lo señalado en los 
incisos anteriores, las acciones o medidas que deberán aplicarse en una zona de 
amortiguación, en conformidad con lo señalado en el artículo 16.”.
2) De los diputados Bobadilla y Fuenzalida para modificar el inciso 
primero en el siguiente sentido:
“Artículo 14.-Zonas de amortiguación. En áreas rurales colindantes con 
los límites urbanos que se fijen en los respectivos planes reguladores o seccionales, 
el Servicio podrá definir zonas de amortiguación, de acuerdo con la determinación 
del área de amenaza establecida en el artículo 10. La definición de estas zonas 
tendrá por objeto identificar zonas de riesgo de incendios forestales y rurales que 
puedan afectar la vida e integridad de las personas, los bienes y los ecosistemas que 
no se encuentren identificadas como zonas de interfaz urbano-rural en los 
respectivos planes reguladores o seccionales vigentes.”.
3) De los diputados Bobadilla y Fuenzalida para reemplazar el inciso 
tercero por el siguiente:
“Sin perjuicio de lo anterior, una vez definida una zona de interfaz urbano-
rural en un respectivo plan regulador o seccional, quedará sin efecto la resolución del 
Servicio que declara una zona de amortiguación en toda aquella área en que se 
sobrepongan.”
4) De los diputados Bobadilla y Fuenzalida para reemplazar el inciso final 
por el siguiente:
“Un reglamento dictado por el Ministerio de Agricultura definirá los 
criterios técnicos para determinar, en base a lo señalado en el inciso primero, las 
acciones o medidas que deberán aplicarse en una zona de amortiguación, en 
conformidad con lo señalado en el artículo 16. Asimismo, el reglamento determinará 
el proceso de revisión y actualización de las zonas de amortiguación vigentes.”.
Sometida a votación la indicación signada con el número 1), sin debate, 
fue aprobada por unanimidad con los votos de las diputadas Astudillo, Bulnes, 
Nuyado y Raphael y los diputados Beltrán, Cuello, Hirsch, Saffirio y Ulloa (8-0-0). Por 
el mismo quórum y, en atención al artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se 
tuvieron por rechazadas las enmiendas singularizada con los dígitos 2), 3) y 4) y el 
artículo 14 del texto original.
Artículo 15
Señala que las zonas de amortiguación forestal deberán ser revisadas y 
actualizadas de manera periódica por el Servicio, de conformidad al aumento o 
disminución de los niveles de ocurrencia de incendios forestales y rurales en el área. 
El Servicio será el encargado de monitorear el nivel de amenaza de incendios 
forestales y rurales y, en los casos que corresponda, dejar sin efecto la resolución 
por medio de la cual se establece una zona de amortiguación.
Se formularon las siguientes indicaciones: 
 
1) Del Ejecutivo para intercalar, entre la palabra “área” y el punto seguido 
a continuación la siguiente frase “, en virtud de la actualización de los mapas de 
amenaza y criterios técnicos.”.
2) De los diputados Bobadilla y Fuenzalida para reemplazarlo por el 
siguiente:
“Artículo 15.- Revisión y actualización de zonas de amortiguación. Las 
zonas de amortiguación deberán ser revisadas y actualizadas de manera periódica 
por el Servicio, de conformidad al aumento o disminución de los niveles de 
ocurrencia de incendios forestales y rurales en el área. El Servicio será el encargado 
de monitorear el nivel de amenaza de incendios forestales y rurales y, en los casos
14
--- PÁGINA 15 ---
que corresponda, dejar sin efecto la resolución por medio de la cual se establece una 
zona de amortiguación.”.
Puesto en votación el artículo 15 en conjunto con la indicación del 
Ejecutivo, sin debate, fue aprobado por unanimidad con los votos de las diputadas 
Bulnes, Nuyado y Raphael y los diputados Beltrán, Cuello, Hirsch, Saffirio y Ulloa (8-
0-0). Por el mismo quórum se tuvo por rechazada la enmienda singularizada con el 
dígito 2).
Artículo 16
Preceptúa que en las zonas de amortiguación forestal definidas por el 
Servicio deberán aplicarse una o más acciones o medidas tendientes a reducir o 
eliminar la vegetación arbórea, arbustiva o herbácea, de acuerdo con las 
características particulares de los terrenos y  en conformidad con los criterios 
técnicos definidos en el reglamento. Entre las acciones que podrán aplicarse 
menciona el establecimiento de cortafuego y/o de faja cortacombustible; realización 
de corta de cosecha, podas y/o raleos; extracción de combustible de origen vegetal; 
manejo de residuos de faenas forestales; y toda otra medida destinada a lograr la 
discontinuidad de combustible en el territorio.
Se formularon las siguientes indicaciones: 
 
1) Del Ejecutivo para eliminar, en su inciso primero, la expresión 
“ubicados en ellas”.
2) Del Ejecutivo para reemplazar, en su inciso segundo, la frase 
“destinada a”, por la siguiente “idónea para”.
3) De los diputados Bobadilla y Fuenzalida para reemplazar el inciso 
primero por el siguiente:
“Artículo 16.- Acciones o medidas en zonas de amortiguación. En las 
zonas de amortiguación definidas por el Servicio deberán aplicarse una o más 
acciones o medidas tendientes a reducir o eliminar la vegetación arbórea, arbustiva o 
herbácea, de acuerdo con las características particulares de los terrenos ubicados en 
ellas, y en conformidad con los criterios técnicos definidos en el reglamento señalado 
en el artículo 14.”
4) De la diputada Nuyado para reemplazar en el inciso primero del 
artículo 16 las locuciones “una o más” por “las”.
La diputada Nuyado decidió retirar la enmienda signada con el número 
4).
Sometido a votación el artículo 16 en conjunto a las indicaciones 
signadas con los números 1) y 2), fue aprobado por unanimidad con los votos de 
las diputadas Bulnes, Nuyado y Raphael y los diputados Beltrán, Cuello, Hirsch, 
Saffirio y Ulloa (8-0-0). Por el mismo quórum se tuvo por rechazada la enmienda 
singularizada con el dígito 3).
*********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital2, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
**********
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:58 horas, el 
Presidente levantó la sesión.
2Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/watch?v=Pygvnic4gHw
15
--- PÁGINA 16 ---
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
16