======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19308&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:01:08
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 128/373ª 
Miércoles 10 de septiembre de 2025 de 15:02 a 16:15 horas
SUMARIO:
1.- Se recibió al señor Cristóbal Julia de La 
Vega, Gobernador Regional de Coquimbo, 
para que se refiera a la necesidad de que 
el Ministerio de Hacienda y la Dirección de 
Presupuestos rectifiquen su negativa y 
autoricen la transferencia consolidable de 
recursos 
del 
Fondo 
Nacional 
de 
Desarrollo 
Regional 
al 
Servicio 
de 
Vivienda y Urbanización previamente 
aprobada por el Consejo Regional. 
 
2.- Se continuó la discusión general del 
proyecto de ley, iniciado en moción, que 
Modifica la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones, en materia de medidas 
de seguridad en departamentos para 
prevenir accidentes, correspondiente a 
los boletines refundidos N°s 12.461-14, 
15.682-14, 16.913-14, 17.284-14 y 17.588-
14. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Juan Fuenzalida Cobo (presidente 
titular).
Concurrieron los integrantes de la Comisión: diputadas Mónica Arce Castro 
(en reemplazo de la diputada Karen Medina Vásquez), Danisa Astudillo Peiretti, Emilia 
Nuyado Ancapichún y Marcia Raphael Mora y los diputados Eduardo Durán Salinas 
(en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva), Tomás Hirsch Goldschmidt, 
Cristóbal Martínez Ramírez (en reemplazo del diputado Fernando Bórquez 
Montecinos), Christian Matheson Villán, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa 
Aguilera.
Asimismo, estuvo presente el diputado Sergio Bobadilla Muñoz.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodriguez Andrade; 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, 
la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron el Gobernador Regional de Coquimbo, señor Cristóbal Julia de 
La Vega; el Presidente de la Asociación Gremial de Administradores de Condominios 
y Edificios de Chile, señor Luis Vallejos Kauer y el jefe de la División de Desarrollo 
Urbano del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señor Vicente Burgos Salas.
III.-CUENTA
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente urgencia simple para el despacho del proyecto que Permite a las 
personas solteras postular, en igualdad de condiciones, a subsidios habitacionales, 
correspondiente al boletín N°14876-14.
Se tomó conocimiento.
1
Firmado por Claudia Andrea Rodríguez Andrade
Fecha 15/09/2025 13:21:32 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: CE362FFBD51EDBB0
--- PÁGINA 2 ---
2.- Oficio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, por el cual informa el 
estado de avance de la conformación de las cooperativas de vecinos para adquisición 
de terrenos, así como los avances del Plan de Emergencia en la provincia de San 
Antonio. Adjunta minutas elaboradas por la encargada del Plan de Emergencia 
Habitacional de la Cartera, con la información solicitada que fueron enviadas a los 
correos de los integrantes de la Comisión. Respuesta Oficio N°: 824/14/2025.
Se puso a disposición.   
 
3.- Oficio de la Secretaria General, mediante el cual comunica que la Sala 
a petición del diputado Christian Matheson Villán acordó remitir en carácter de 
comisión técnica, el proyecto que modifica la ley N°8.946, sobre pavimentación 
comunal, para facilitar la reparación de calles por parte de las municipalidades, 
correspondiente al boletín N°17.831-06, inicialmente asignado a la Comisión de 
Gobierno Interior y Regionalización.
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Oficio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, mediante el cual informa 
el estado de entrega del bono de acogida destinado a las familias damnificadas por el 
mega incendio ocurrido en la región de Valparaíso en febrero de 2024, precisando que 
la responsabilidad de la entrega corresponde a la Subsecretaria del Interior; 
Delegación Presidencial Regional de Valparaíso y Banco Estado. Respuesta Oficio 
N°: 767/14/2025, 833/14/2025.
Se tomó conocimiento.   
 
5.- Oficio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, por el cual adjunta la 
minuta elaborada por el Director del Servicio de Vivienda y Urbanización Metropolitano, 
que se refiere a la presentación realizada por las señoras Valeska Lagos, Patricia 
Orrego y Paula Osorio, integrantes del Comité Habitacional Génesis de la comuna de 
Peñaflor. Dicho documento fue remitido a los correos electrónicos de los integrantes 
de la Comisión. Respuesta Oficio N°: 1765/14/2025.
Se puso a disposición.   
 
6.- Oficio de la Directora del Servicio de Vivienda y Urbanización de la 
región del Biobío, mediante el cual informa que el campamento Villa Las Torres de la 
comuna de Curanilahue se encuentra incorporado al Catastro Nacional de 
Asentamientos Precarios bajo el folio N° 820534, en virtud de la Resolución Exenta N° 
335, de 29 de febrero de 2024, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo. Señala que 
existen 15 familias vinculadas, de las cuales 6 cumplen los requisitos para acceder a 
subsidios habitacionales. Agrega que la restitución del predio corresponde coordinarla 
a la Delegación Presidencial Provincial de Arauco con la empresa propietaria, 
Carabineros y el municipio, siendo este el encargado de disponer alternativas de 
alojamiento transitorio. Respuesta Oficio N°: 1783/14/2025.
Se tomó conocimiento. 
 
7.- Oficio de la Directora del Servicio de Vivienda y Urbanización de 
Valparaíso, mediante el cual se refiere a la solicitud de adoptar medidas respecto al 
proceso de reconstrucción posterior al mega incendio de febrero de 2024 e informa 
que el pago del bono de acogida corresponde a la Delegación Presidencial Regional, 
que los subsidios de reconstrucción se otorgan conforme a la normativa vigente, que 
se levantó un catastro identificando 1.549 hogares afectados en Viña del Mar y 
Quilpué, y que las consultas sobre fondos y responsabilidades fueron derivadas a los 
organismos competentes. Documento con detalle fue enviado a los correos de los 
integrantes de la Comisión. Respuesta Oficio N°: 1270/14/2025, 1722/14/2025.
Se puso a disposición.
8.- Oficio de la Municipalidad de Curanilahue, por el cual se refiere a la 
actualización del Plan Regulador de la comuna, informando que el proceso está siendo 
ejecutado por la constructora CRC Asesoría y Proyectos Ltda., bajo contrato, iniciado 
el 17 de abril de 2024 y compuesto por cinco etapas. Señala que a la fecha se han
2
--- PÁGINA 3 ---
aprobado dos de ellas, correspondientes al ajuste metodológico y recopilación de 
antecedentes, y al diagnóstico y tendencia, estimando que durante septiembre se 
aprobaría la tercera etapa relativa a opciones de desarrollo de imagen objetivo, 
quedando pendientes las dos etapas finales. Respuesta Oficio N°: 1799/14/2025.
Se tomó conocimiento.   
 
9.- Oficio del Director de Obras de la Municipalidad de Aysén, mediante el 
cual comunica que el permiso de edificación del proyecto de viviendas sociales 
emplazado en el terreno conocido como Chacra Weber, ingresado como Lote E y Lote 
F, no se encuentra rechazado y sobre el estado actual del expediente, señala que se 
presentaron observaciones que fueron subsanadas, que se emitieron actas de cobro 
de derechos municipales y que el expediente se encuentra en espera de su ingreso en 
formato físico con todas las firmas en original, indicando además que existen 
antecedentes de traslape con turberas conforme al inventario del Ministerio de Medio 
Ambiente, materia que aún se encuentra en análisis. Documento con detalle fue 
enviado a los correos de los integrantes de la Comisión. Respuesta Oficio N°: 
1800/14/2025.
Se puso a disposición.  
 
10.- Oficio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, por el cual remite 
informe correspondiente al Plan de Emergencia Habitacional al cierre de julio de 2025, 
con el detalle de la cantidad de viviendas entregadas por comuna, el tipo de solución 
y el nombre de los proyectos habitacionales respectivos, además de un informe con la 
proyección de la cantidad de viviendas a entregar en agosto de 2025, dando 
cumplimiento a lo establecido en la glosa presupuestaria de la Ley de Presupuestos.
Se tomó conocimiento.  
 
11.- Oficio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, por el cual remite 
informe de avance correspondiente al mes de julio, al tenor de lo dispuesto en la glosa 
23, sobre acciones y querellas deducidas por los directores de los servicios de vivienda 
y urbanización de cada región en virtud del artículo 5 de la ley N° 21.633, dando así 
cumplimiento a lo establecido en la Ley de Presupuestos del Sector Público.
Se tomó conocimiento.  
 
12.- Carta del Presidente de la Cámara Chilena de la Construcción La 
Serena, mediante la cual excusa su participación en la sesión de hoy, señalando que 
la Dirección Técnica del Ministerio de Vivienda y Urbanismo publicará a fines de este 
mes un documento sobre la exigencia establecida en la Circular número 3 y en el 
Ordinario número 526 de dicho Ministerio relativa a la obligación de mantener 
capacidad económica disponible durante toda la ejecución de un proyecto habitacional, 
por lo que estiman pertinente esperar su publicación. Asimismo, plantea la necesidad 
de revisar la pertinencia del decreto supremo N° 127 y de otras normas que regulan 
proyectos de vivienda social, manifestando disposición a colaborar en dicho análisis.
Se tomó conocimiento.  
 
13.- Petición del diputado señor Cristóbal Martínez, por la cual solicita 
recibir en audiencia al alcalde de la comuna de Quillón, señor Felipe Catalán Venegas, 
con el fin de que exponga sobre el posible traspaso al municipio de un terreno ubicado 
en la laguna Avendaño, actualmente en comodato del Servicio de Vivienda y 
Urbanización, predio en el que se evalúa el desarrollo de un parque natural en 
beneficio directo de los habitantes de la comuna.
Se tomó conocimiento.  
 
14.- Solicitud de los diputados Flor Weisse y Sergio Bobadilla, mediante la 
cual piden recabar la unanimidad de la Comisión para someter a votación, en esta 
sesión, el proyecto de ley que modifica la ley General de Urbanismo y Construcciones 
en materia de medidas de seguridad en departamentos para prevenir accidentes, 
correspondiente a los boletines refundidos N°s 12.461-14, 15.682-14, 16.913-14, 
17.284-14 y 17.588- 14.
3
--- PÁGINA 4 ---
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.   
 
15.- Oficio de la Municipalidad de Lo Espejo, por el cual se refiere a la 
aplicación del artículo 52 de la Ley General de Servicios Sanitarios, en la comuna. 
Respuesta Oficio N°: 1062/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
16.- Nota de la Bancada Renovación Nacional, por la cual comunica que 
el diputado señor Eduardo Durán reemplazará al diputado señor Juan Carlos Beltrán, 
en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
17.- Nota de la Bancada Unión Demócrata Independiente, mediante la cual 
comunica que el diputado señor Cristóbal Martínez reemplazará al diputado señor 
Fernando Bórquez, en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
18.- Nota de los diputados señores Cristián Araya y Héctor Ulloa, por la 
cual comunica que, en virtud de lo dispuesto en el artículo 167 del Reglamento, han 
acordado parearse durante la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
19.- Nota del Jefe de Comité Demócrata Cristiano e Independientes, 
mediante la cual comunica que la diputada Mónica Arce, reemplazará a la diputada 
Karen Medina, en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.   
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N°126 se da por aprobadas por no haber sido objeto 
de observaciones. El Acta de la sesión N°127 queda a disposición de las señoras y 
señores diputados.
V.- VARIOS
1.- La diputada Nuyado solicitó oficiar al jefe de la División de Política 
Habitacional del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Araya Salazar, para 
que informe fechas y plazos contemplados para los llamados a postulación de las 
distintas líneas de financiamiento que se enmarcan dentro del Programa de 
Mejoramiento de Viviendas y Barrios DS N°27.
2.- El diputado Matheson pidió oficiar al Director Regional del Servicio de 
Vivienda y Urbanización Metropolitano, señor Roberto Acosta Kerum para que informe, 
de manera inmediata y, en lo sucesivo, con carácter mensual, sobre las obras de arte 
de la familia Allende, señalando a) si las obras pictóricas han sido trasladadas desde 
la Fundación Salvador Allende a otro lugar; b) el lugar en que actualmente se 
encuentran almacenadas; c) si se ha contemplado su venta o eventual transferencia 
como forma de pago; y d) el estado en que dichas obras se encuentran.
3.- El diputado Fuenzalida solicitó fijar como plazo de indicaciones para el 
proyecto de ley que Moderniza el artículo 13 del decreto ley N°1.939, de 1977, del 
Ministerio de Tierras y Colonización, que establece normas sobre adquisición, 
administración y disposición de bienes del Estado, correspondiente al boletín N°17581-
14, el martes 30 de septiembre próximo.
4.- El diputado Bobadilla pidió recabar la unanimidad de la Comisión para 
someter a votación en general, en esta sesión, el proyecto de ley que Modifica la Ley 
General de Urbanismo y Construcciones, en materia de medidas de seguridad en
4
--- PÁGINA 5 ---
departamentos para prevenir accidentes, correspondiente a los boletines refundidos 
N°s 12.461-14, 15.682-14, 16.913-14, 17.284-14 y 17.588-14.
VI.- ACUERDOS
1.- Oficiar al Ministro de Hacienda, señor Nicolás Grau Veloso y a la 
Directora de Presupuestos, señora Javiera Martínez Fariña, para que dicten, a la 
brevedad, los decretos que autorizan la transferencia consolidada de recursos desde 
el Gobierno Regional de Coquimbo hacia el Servicio de Vivienda y Urbanización de la 
misma región para el desarrollo de 16 proyectos habitacionales, que fueron 
comprometidos para el 10 de septiembre del año en curso. Asimismo, informe a esta 
instancia las acciones y medidas adoptadas en ese sentido.
2.- Oficiar al Director Regional del Servicio de Vivienda y Urbanización de 
la región Metropolitana, señor Roberto Acosta Kerum, para que informe de manera 
inmediata y, en lo sucesivo, con carácter mensual, sobre las obras de arte que 
pertenecían a la familia Allende, señalando a) si las obras pictóricas han sido 
trasladadas desde la Fundación Salvador Allende a otro lugar; b) el lugar en que 
actualmente se encuentran almacenadas; c) si se ha contemplado su venta o eventual 
transferencia como forma de pago; y d) el estado en que dichas obras se encuentran.
3.- Conformar una mesa técnica entre los integrantes de la Comisión, los 
asesores parlamentarios y los representantes del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, 
para consensuar una redacción para el texto del proyecto de ley que Modifica la Ley 
General de Urbanismo y Construcciones, en materia de medidas de seguridad en 
departamentos para prevenir accidentes, correspondiente a los boletines refundidos 
N°s 12.461-14, 15.682-14, 16.913-14, 17.284-14 y 17.588-14,
4.- Invitar para una próxima al Ministro de Hacienda, señor Nicolás Grau 
Veloso y a la Directora de Presupuestos, señora Javiera Martínez Fariña, para que 
expongan acerca de las proyecciones presupuestarias del Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo para el año 2026.
5.- Fijar como plazo para presentar indicaciones al proyecto de ley que 
Moderniza el artículo 13 del decreto ley N°1.939, de 1977, del Ministerio de Tierras y 
Colonización, que establece normas sobre adquisición, administración y disposición 
de bienes del Estado, correspondiente al boletín N°17581-14, el martes 30 de 
septiembre próximo.
6.- Oficiar al jefe de la División de Política Habitacional del Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Araya Salazar, para que informe fechas y plazos 
contemplados para los llamados a postulación de las distintas líneas de financiamiento 
que se enmarcan dentro del Programa de Mejoramiento de Viviendas y Barrios DS 
N°27.
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Recibir al señor Cristóbal Julia de La Vega, Gobernador Regional 
de Coquimbo, para que se refiera a la necesidad de que el Ministerio de Hacienda 
y la Dirección de Presupuestos rectifiquen su negativa y autoricen la 
transferencia consolidable de recursos del Fondo Nacional de Desarrollo 
Regional al Servicio de Vivienda y Urbanización de la región, previamente 
aprobada por el Consejo Regional.
El señor Cristóbal Julia de La Vega, Gobernador Regional de Coquimbo, 
expuso que la región arrastraba desde hace meses el problema de las transferencias 
consolidables entre el Gobierno Regional y el Servicio de Vivienda y Urbanización de 
Coquimbo (en adelante, SERVIU).
Indicó que, al asumir su gestión el 6 de enero del presente año, comenzó 
a trabajar en una cartera significativa de proyectos habitacionales y en la destinación 
de recursos para beneficiar a las familias más necesitadas de la región.
Precisó que, en ese marco, el Gobierno Regional tramitó una transferencia 
consolidable de más de $6.000.000.000 para el SERVIU regional, destinada a la
5
--- PÁGINA 6 ---
ejecución de 16 proyectos habitacionales que estaban presentados, pero carecían de 
financiamiento.
Señaló que el Consejo Regional (CORE) aprobó dicho acuerdo el 27 de 
mayo de 2025 y que, de inmediato, se solicitó a la Dirección de Presupuestos iniciar 
las gestiones para autorizar la transferencia.
Sin embargo, relató que la semana anterior, en el marco de la discusión 
presupuestaria 2026, se informó verbalmente que la Dirección de Presupuestos no 
autorizaría los recursos por razones estrictamente fiscales. Pese a ello, destacó que, 
tras la presión mediática y el respaldo transversal de parlamentarios y alcaldes de la 
región, se logró destrabar la asignación. Añadió que, en esa oportunidad, incluso el 
Ministro de Vivienda y Urbanismo había participado en ceremonias de colocación de 
primera piedra de proyectos que estaban quedando sin presupuesto dentro del Plan 
de Emergencia Habitacional.
Advirtió, no obstante, que permanecían pendientes varios proyectos sin 
financiamiento, respecto de los cuales existía un compromiso previo del Ministerio de 
Hacienda para dictar los decretos de transferencia correspondientes, que deberían 
hacerse efectivos el día 10 de septiembre de 2025.
Entre esos proyectos mencionó a los comités de vivienda Nuevo Milenio 2, 
Adonay y Frutos del Valle de Monte Patria; Nuevo Milenio de Combarbalá; Sol del 
Valle, etapa II, de Illapel; Santa Elena de Ovalle, así como la adquisición de terrenos 
en La Serena, Vicuña y Coquimbo -sector La Herradura-, destacando que estos dos 
últimos formaban parte de proyectos de integración social por encontrarse en zonas 
céntricas de sus respectivas comunas.
Enfatizó que no se trataba de solicitar recursos adicionales, sino de 
recuperar fondos ya aprobados en la Ley de Presupuestos del Sector Público de 2025, 
destinados a proyectos de ayuda social.
Subrayó, además, que tanto el Gobierno Regional como el Consejo 
Regional contaban con apoyo transversal de autoridades locales de distintos partidos 
y sectores políticos.
Finalmente, solicitó el máximo respaldo para que la Dirección de 
Presupuestos y el Ministerio de Hacienda cumplieran sus compromisos y, a la vez, se 
reconociera la facultad de los Gobiernos Regionales de destinar recursos conforme a 
la realidad territorial de cada región.
El señor Vicente Burgos Salas, jefe de la División de Desarrollo Urbano 
del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señaló que el Ministerio había transmitido a la 
Dirección de Presupuestos que los acuerdos alcanzados con los Gobiernos 
Regionales no solo se vinculaban a la entrega de proyectos de emergencia 
habitacional concluidos durante este Gobierno, sino que también a su continuidad 
hacia el futuro.
Expuso que, a diferencia de lo ocurrido en el año 2022, cuando el 
Gobierno Regional de Coquimbo adquirió algunos terrenos sin que existiera un 
proceso de coordinación previo con el Ministerio, en esta ocasión se había establecido 
un trabajo conjunto para asegurar que los recursos se destinaran a proyectos 
coherentes con la estrategia que lideraba la Cartera en la región.
Por último, indicó que esta labor buscaba consolidar un esfuerzo 
mancomunado con los gobiernos regionales, entendiendo que el Plan de Emergencia 
Habitacional no dependía únicamente del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, sino 
también de otras entidades públicas.
El diputado Fuenzalida propuso oficiar al Ministro de Hacienda, señor 
Nicolás Grau Veloso y a la Directora de Presupuestos, señora Javiera Martínez Fariña, 
para solicitarles dictar, a la brevedad, los decretos que autorizan la transferencia 
consolidada de recursos desde el Gobierno Regional de Coquimbo hacia el Servicio 
de Vivienda y Urbanización de la región para el desarrollo de 16 proyectos 
habitacionales, que fueron comprometidos para el 10 de septiembre de 2025.
6
--- PÁGINA 7 ---
Del mismo modo, pidió que lo facultaran para que, una vez que sean 
contestados dichos oficios al Ministro de Hacienda y a la Directora de Presupuestos, 
pueda entrevistarse con ellos en representación de la Comisión.
Así se acordó.  
 
La diputada Nuyado solicitó invitar para una próxima al Ministro de 
Hacienda, señor Nicolás Grau Veloso y a la Directora de Presupuestos, señora Javiera 
Martínez Fariña, para que expongan acerca de las proyecciones presupuestarias del 
Ministerio de Vivienda y Urbanismo para el año 2026.
Así se acordó.  
 
2.- Se continuó la discusión general del proyecto de ley, iniciado en 
moción, que Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones, en materia 
de medidas de seguridad en departamentos para prevenir accidentes, 
correspondiente a los boletines refundidos N°s 12.461-14, 15.682-14, 16.913-14, 
17.284-14 y 17.588-14.
El señor Luis Vallejos Kauer, Presidente de la Asociación Gremial de 
Administradores de Condominios y Edificios de Chile, expuso que, a partir de lo 
consignado en los distintos boletines refundidos, surgieron observaciones de carácter 
técnico vinculadas a las medidas de seguridad propuestas, atendiendo a los conceptos 
que regulaban la copropiedad inmobiliaria.
Como primer aspecto, opinó que era necesario que en el texto normativo 
se estableciera la obligación de que las mallas de seguridad instaladas en las viviendas 
fueran certificadas, a fin de estandarizar la calidad del mecanismo de protección.
Señaló que, si bien la exigencia de instalar dichas mallas incrementaría el 
valor del gasto común que debían pagar los residentes de los condominios en altura, 
se trataba de medidas indispensables para prevenir la ocurrencia de nuevos 
accidentes.
En ese sentido, sugirió que la exigencia de instalar mallas de seguridad se 
aplicara desde el segundo piso hacia arriba y no a partir del tercer nivel, como se 
señalaba en algunos boletines, dado que advirtió que una caída desde un segundo 
piso resultaba tan peligrosa como aquella que podía producirse desde niveles 
superiores.
Planteó, además, la conveniencia de extender la instalación de mallas de 
seguridad a todas las estructuras en altura que formaran parte de una copropiedad 
propiamente tal, incluyendo los malls y edificaciones comerciales de dos o más pisos 
acogidas a la ley N°21.442, de Copropiedad Inmobiliaria, pues con ello se ampliaría el 
ámbito de aplicación de la norma.
Asimismo, recomendó no establecer un rango etario en el proyecto de ley, 
sino hacerlo aplicable a todas las personas que habitaran en un condominio en altura, 
desde el segundo nivel en adelante, con cargo a los montos que se cobraran por 
concepto de gastos comunes.
Finalmente, precisó que era necesario que las mallas de seguridad fueran 
revisadas cada dos años, de manera similar a lo que se hacía con las instalaciones de 
gas en los edificios, a fin de garantizar que los mecanismos de protección se 
mantuvieran en buenas condiciones de funcionamiento y operatividad.
El diputado Hirsch preguntó si resultaba prudente que la exigencia de 
instalar mallas de seguridad comenzara a aplicarse a partir de los segundos pisos de 
las viviendas.
El señor Vallejos confirmó que su propuesta era que la exigencia 
comenzara a aplicarse a partir del segundo piso e indicó que lo más adecuado era que 
las mallas de seguridad contaran con una certificación estándar y que, además, 
estuvieran sujetas a una revisión cada dos años, o bien una vez al año, dependiendo 
de la durabilidad y resistencia del respectivo mecanismo de protección.
7
--- PÁGINA 8 ---
El diputado Matheson consultó la durabilidad habitual de las mallas de 
seguridad, tomando en consideración su exposición al sol y su desgaste natural debido 
al uso.
El señor Vallejos explicó que la durabilidad de las mallas dependía del 
material del producto, puesto que existían aquellas fabricadas en plástico, con hasta 
tres tipos de calidades y precios según la cantidad de peso que podían soportar, las 
cuales, por lo general, tenían una menor vida útil. En cambio, los mecanismos de 
protección elaborados en metal con recubrimiento de PVC eran más resistentes, 
contaban con un mayor tiempo de supervivencia funcional y ofrecían mayor seguridad.
Además, señaló que la durabilidad también variaba según la ubicación del 
producto dentro del edificio, ya que las mallas fabricadas en polímeros presentaban 
una menor vida útil cuando estaban expuestas al sol, debido a que el material se 
secaba y resquebrajaba con mayor rapidez.
Indicó que lo anterior era un factor a considerar al momento de fijar el plazo 
para la certificación de las mallas de seguridad, dado que resultaba más adecuado 
realizarla una vez al año y no cada dos, toda vez que, si bien el producto podía durar 
entre tres y cuatro años, no mantenía la efectividad necesaria para sostener el peso 
de una persona ante una eventual caída.
El diputado Hirsch indicó que la certificación generaba una dificultad 
importante en la tramitación del proyecto de ley, puesto que en Chile no existía una 
norma específica destinada a regular la calidad de las mallas de seguridad. En virtud 
de ello, consultó si existía a nivel internacional una norma que regulara la calidad o el 
procedimiento de certificación de las mallas de seguridad en edificios en altura.
Asimismo, preguntó cuánto tiempo podría demorar la obtención de dicha 
certificación, considerando que debía contemplarse la dictación de un eventual 
reglamento en esta materia.
Por último, consultó qué entidad sería la más idónea para asumir la 
fiscalización del cumplimiento de la certificación, si la municipalidad, el administrador 
del edificio o algún otro organismo externo.
El señor Vallejos consignó que muchas de las mallas de seguridad 
fabricadas en el extranjero estaban sujetas a estándares establecidos en normas 
técnicas internacionales y, en razón de ello, estimó prudente que en nuestro país se 
definieran en la ley o en un reglamento los parámetros mínimos que deberían cumplir 
dichos mecanismos de protección para su comercialización y uso.
En cuanto a la fiscalización, señaló que bajo ningún concepto debía recaer 
en un ente interno, sino que debía ser un organismo o persona externa quien revisara 
la calidad de las mallas de seguridad. Explicó que, a modo de ejemplo, la certificación 
de la calidad de las conexiones de gas en los departamentos se realizaba cada dos 
años por una empresa inscrita en la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, 
la cual cumplía un protocolo previamente establecido y contaba con los estándares 
técnicos correspondientes para llevar a cabo la fiscalización.
Agregó que, bajo esa misma lógica, al tratarse de un implemento de 
seguridad nuevo, debía garantizarse el buen funcionamiento de las mallas mediante 
un proceso de certificación realizado periódicamente por un ente externo previamente 
acreditado.
El diputado Matheson preguntó la opinión sobre la posibilidad de 
reemplazar la instalación de mallas de seguridad por la colocación de limitadores de 
apertura de ventanas.
Al mismo tiempo, advirtió que la certificación de la calidad de estos 
implementos de seguridad cada dos años podía representar un problema en el ámbito 
habitacional, especialmente en las viviendas sociales, puesto que muchas personas 
tendrían que asumir un costo económico que, probablemente, no podrían solventar en 
ese momento.
8
--- PÁGINA 9 ---
Además, indicó que lo más probable era que se generara un registro de 
empresas de certificación o que solo algunas estuvieran autorizadas para realizar 
dicho proceso, lo que podría derivar en un problema similar al observado en la 
certificación de las pinturas intumescentes, en la que existían muy pocas empresas 
habilitadas para certificar la calidad de los productos. Explicó que ello incrementaba 
considerablemente los costos económicos que debían soportar las familias y, al mismo 
tiempo, dificultaba su acceso al referido proceso de certificación.
El señor Vallejos opinó que la instalación de limitadores de apertura podía 
representar un inconveniente, toda vez que las altas temperaturas registradas en los 
últimos años hacían poco probable que las familias mantuvieran cerradas las 
ventanas.
En relación con el costo del producto instalado, señaló que, al tratarse de 
un tema de seguridad, especialmente en viviendas sociales, debía definirse un arancel 
para la certificación con el fin de evitar alzas excesivas; establecer un registro de 
certificadores que fuera confiable y, a su vez, considerar la posibilidad de crear algún 
tipo de subsidio para la instalación de estos implementos.
La diputada Nuyado consultó al invitado si, de acuerdo con su experiencia, 
conocía algún tipo de subsidio o incentivo económico que se estregara en otros países 
para promover la instalación de mallas de seguridad en edificios o la colocación de 
limitadores de apertura de ventanas en departamentos.
Al mismo tiempo, coincidió con el señor Vallejos en cuanto a la poca 
viabilidad de la colocación de limitadores de apertura de ventanas en edificios debido 
a las altas temperaturas que se registraban en los últimos años, principalmente en 
primavera y verano. No obstante, hizo presente que esta situación podía sortearse 
mediante la instalación de aire acondicionado siempre que ello fuera aconsejable en 
función de las variables de costo y beneficio.
El señor Vallejos respondió que no tenía conocimiento de la existencia de 
subsidios o incentivos de carácter internacional destinados al uso de estos 
implementos de seguridad. Agregó que la realidad de cada país era distinta, puesto 
que la durabilidad de las mallas variaba entre las zonas tropicales y los lugares con 
climas más fríos.
Opinó que la propuesta planteada en el proyecto de ley era positiva, ya que 
permitiría aumentar las medidas de seguridad en edificios en altura, y estimó pertinente 
que se creara un registro nacional de certificadores de mallas que dependiera de la 
Superintendencia de Electricidad y Combustibles, o de otra entidad similar, con el fin 
de garantizar el buen funcionamiento y la operatividad de dichos implementos.
Sugirió que la exigencia de instalar mallas de seguridad incluyera la 
obligación de que fueran de material metálico con recubrimiento de PVC, pese a que 
ello significara un costo económico más elevado para las familias, dado que permitiría 
una mayor durabilidad del producto y una mejor protección para las personas.
El señor Vicente Burgos Salas, jefe de la División de Desarrollo Urbano 
del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señaló que el Ministerio se encontraba 
especialmente preocupado por este tema y manifestó que se habían reunido con los 
padres del pequeño Valentín Brain Gutiérrez y que, a partir de dicha conversación, se 
propuso una modificación, actualmente en tramitación, a la Ordenanza General de 
Urbanismo y Construcciones destinada a reforzar y elevar las condiciones aplicables 
a las nuevas edificaciones.
En ese contexto, coincidió con la preocupación expresada por las 
diputadas y diputados respecto de la necesidad imperiosa de aumentar las exigencias 
técnicas en los edificios en altura, con el propósito de prevenir nuevos riesgos de 
caídas al vacío.
Sin embargo, advirtió que, dada la existencia de diferencias en los cinco 
proyectos refundidos, era necesario afinar técnicamente la propuesta. Para ello, 
planteó la creación de una comisión técnica que analizara las diversas iniciativas y las
9
--- PÁGINA 10 ---
canalizara en un texto común que recogiera las ideas contenidas en cada una de las 
mociones.
Señaló que resultaba indispensable fijar condiciones mínimas para 
implementar estas medidas de seguridad en edificios en altura, como la incorporación 
de una cláusula normativa que impidiera a los reglamentos de copropiedad prohibir la 
instalación de protecciones. No obstante, advirtió que establecer un estándar único 
para todo el país podía ser complejo, pues era necesario un cierto grado de 
adaptabilidad frente a las diferencias climáticas entre el norte y el sur, las variaciones 
en las alturas de los segundos pisos respecto de los niveles superiores y las diferencias 
entre ventanas con vano y sin vano, así como entre viviendas con patio y 
departamentos con terraza.
En ese sentido, sostuvo que existían distintas circunstancias que 
requerirían una evaluación cuidadosa y decisiones de la autoridad, junto con 
capacidad de aplicación en edificios ya existentes.
Consideró, además, que la creación de un método de certificación era una 
medida novedosa, pero que debía ser analizada previamente en cuanto a los costos 
de implementación, especialmente considerando que en el país existían alrededor de 
50.000 copropiedades.
Por último, indicó que era necesario distinguir con claridad qué 
modificaciones debían realizarse a nivel legal y cuáles podían resolverse por vía 
reglamentaria o ya estaban contempladas en la legislación vigente.
El diputado Matheson preguntó cuáles eran las modificaciones propuestas 
a la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones respecto de la 
implementación de medidas de seguridad en edificios en altura.
El señor Burgos explicó que la modificación a la Ordenanza General de 
Urbanismo y Construcciones buscaba incorporar medidas de seguridad en vanos y 
aperturas y especificó que se proponía modificar el artículo 4.2.1 para incluir la fachada 
de edificios y edificaciones colectivas como elemento de seguridad; se aumentaba la 
altura mínima de barandas y antepechos de 80 centímetros a 1,10 metros y se 
incorporaba en el artículo 4.2.7 nuevas obligaciones relativas a mecanismos de 
limitación de apertura o protección de ventanas cuando estas se encontraran a un 
metro de altura, permitiendo además la posibilidad de instalar mallas de seguridad en 
ventanas, balcones, terrazas o logias, con requisitos de resistencia.
Precisó que estas medidas serían certificadas al momento de solicitar el 
permiso de edificación, bajo responsabilidad del arquitecto o de la evaluación técnica 
correspondiente, y no de la Dirección de Obras Municipales puesto que solo revisaba 
la aplicación de las normas urbanísticas.
Aclaró, que los requisitos solo podrían aplicarse a nuevas construcciones, 
ya que no era posible imponerlos retroactivamente a edificios existentes.
Se acordó por la unanimidad de la Comisión someter a votación en general 
el proyecto de ley.
Sometida a votación la idea de legislar fue aprobada por unanimidad con 
los votos de las diputadas Mónica Arce, Danisa Astudillo y Emilia Nuyado y de los 
diputados Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch, Christian Matheson y Jorge Saffirio (7-0-0).
El diputado Fuenzalida propuso conformar una mesa técnica entre las 
diputadas y diputados integrantes de la Comisión, los asesores parlamentarios y los 
representantes del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, para consensuar una 
redacción común para el texto del proyecto de ley en estudio.
Así se acordó.
*********
10
--- PÁGINA 11 ---
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital1, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
********** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:15 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión.
1Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/watch?v=-s0gyHBeAA0
11