======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15736&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:01:21
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 123/373ª 
Miércoles 23 de julio de 2025 de 15:02 a 16:11 horas
SUMARIO: 
 
Se continuó la discusión general del 
proyecto de ley, iniciado en moción, que 
Modifica la ley General de Urbanismo y 
Construcciones, en materia de medidas 
de seguridad en departamentos para 
prevenir accidentes, correspondiente a 
los boletines refundidos N°s 12.461-14, 
15.682-14, 16.913-14, 17.284-14 y 17.588-
14. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Juan Fuenzalida Cobo (presidente 
titular).
Concurrieron los integrantes de la Comisión: diputadas Danisa Astudillo 
Peiretti, Karen Medina Vásquez, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora y 
Flor Weisse Novoa (en reemplazo del diputado Fernando Bórquez Montecinos) y los 
diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada, Juan Carlos Beltrán Silva, Christian 
Matheson Villán y Jorge Saffirio Espinoza.
Asimismo, estuvo presente la diputada Erika Olivera de la Fuente y los 
diputados Enrique Lee Flores y Gaspar Rivas Sánchez.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodriguez Andrade; 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, 
la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron el Director Ejecutivo de la Asociación de Desarrolladores 
Inmobiliarios, señor Slaven Razmilic Burgos; el Vicepresidente Nacional de la Cámara 
Chilena de la Construcción, señor Orlando Sillano Zan; el abogado de la Gerencia de 
Asuntos Regulatorios, señor Carlos Pinto Torres y el Jefe de la División de Desarrollo 
Urbano del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señor Vicente Burgos Salas.
III.-CUENTA
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia simple para el despacho del proyecto de ley que Permite a las 
personas solteras postular, en igualdad de condiciones, a subsidios habitacionales, 
correspondiente al boletín N°14876-14.
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez; Aedo y 
Oyarzo; y de las diputadas señoras Bello; Gazmuri; Schneider y Tello, que Exige 
incorporar elementos de protección anticaídas en edificaciones, correspondiente al 
boletín N° 17698-14.
Quedó en estado de Tabla.   
 
3.- Oficio del Ministerio de Vivienda, por el cual se refiere a la solicitud de 
agilizar el proceso de asignación directa de recursos para el Conjunto Habitacional Los 
Carrera, de la comuna de Peñaflor, adjunta Minuta de la División Política Habitacional. 
Respuesta Oficio N°737/14/2025.
1
Firmado por Claudia Andrea Rodríguez Andrade
Fecha 28/07/2025 15:11:54 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: DDCC7DA8B717741F
--- PÁGINA 2 ---
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Oficio del Ministerio de Vivienda, por el cual informa sobre los 
problemas que afectan al Condominio Mirador de Lauquén de la comuna de Los 
Ángeles, adjunta Minuta elaborada por la Directora del Servicio de Vivienda y 
Urbanismo de la región del Biobío. Respuesta Oficio N°1671/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
5.- Oficio del Ministerio de Vivienda, por el cual informa las razones del 
proceso de desalojo de las familias emplazadas en el Cerro la Antena, comuna de San 
Rosendo, adjunta Minuta elaborada por la Directora del Servicio de Vivienda y 
Urbanismo de la región del Biobío. Respuesta Oficio N°1689/14/2025.
Se tomó conocimiento.   
 
6.- Oficio de la Contraloría General de la República por el cual en atención 
a la solicitud de la Comisión adjunta dictámenes Nos E89653, de 2021 y E234227, de 
2022, emitidos por esa Contraloría, referidos a la competencia del Ministerio de Bienes 
Nacionales para aplicar el artículo 13 del decreto ley N°1.939, de 1977, en lo relativo 
a la facultad de fijar accesos a las playas. Respuesta Oficio N°1695/14/2025.
Se tomó conocimiento. 
 
7.- Oficio de la Municipalidad de Lo Barnechea, por el cual se refiere a la 
aplicación del artículo 52 bis de la Ley General de Servicios Sanitarios, en la comuna. 
Respuesta Oficios Nos 1430, 1061/14/2025
Se tomó conocimiento.  
 
8.- Oficio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, por el cual informa 
acciones y querellas deducidas por los Directores de los Servicios de Vivienda y 
Urbanización de cada región, en virtud del artículo 5°de la ley N° 21.633, dando así 
cumplimiento a lo establecido en la Ley de Presupuestos, Glosa 23.
Se puso a disposición.   
 
9.- Oficio del Gobernador Regional (S) de Aysén, por el cual informa 
avances en las compras de viviendas sociales, dando así cumplimiento a lo 
establecido en la Glosa 17, de los Programas de Inversión de los Gobiernos 
Regionales, según lo establecido en la Ley de Presupuestos.
Se tomó conocimiento.  
 
10.- Oficio del Gobernador Regional de Tarapacá, por el cual informa 
avances en las compras de viviendas sociales, dando así cumplimiento a lo 
establecido en la Glosa 17, de los Programas de Inversión de los Gobiernos 
Regionales según lo establecido en la Ley de Presupuestos.
Se tomó conocimiento.  
 
11.- Invitación del Ministro de Vivienda y Urbanismo a la Cuenta Pública 
Participativa 2025, en que se referirá a los principales avances y desafíos de la gestión 
desarrollada el año 2024, el martes 29 de julio, a las 10:45 horas, en el Palacio del 
Deporte de Talcahuano, ubicado en Arturo Prat N°88.
Se tomó conocimiento.  
 
12.- Correo electrónico del coordinador legislativo, señor Tomás Mendoza 
por el cual excusa la inasistencia de la Directora de la Dirección de Obras Hidráulicas 
a la sesión de hoy, por compromisos adquiridos con anterioridad.
Se tomó conocimiento.
2
--- PÁGINA 3 ---
13.- Correo electrónico del señor Gerardo Sanz por el cual excusa su 
inasistencia a sesión de hoy por temas de salud, no obstante, manifiesta su disposición 
para participar en otra sesión en la que se le invite.
Se tomó conocimiento.  
 
14.- Carta del señor Germán Quivira, residente de la Comunidad Antares 
en Quintero, por la cual solicita modificar la ley N° 21.477 y sus implicancias en la Ley 
General de Urbanismo y Construcciones específicamente en relación con la 
prohibición de venta o cesión de derechos sobre terrenos adquiridos legalmente antes 
de la entrada en vigencia de dicha norma. Agrega que esta comunidad fue creada bajo 
el decreto ley N° 94, de 1979, que 70 personas compraron un terreno de 8.000 m², 
subdividido en 70 sitios de 400 m² con 5.200 m² de espacios comunes, que cada sitio 
fue asignado en “derechos” con plano inscrito en la Dirección de Obras Municipales y 
en el Conservador de Bienes Raíces, que la mayoría de las viviendas cuentan con 
permiso de edificación y recepción definitiva y que los residentes pagan contribuciones 
con rol propio, cuentan con servicios formales de electricidad y agua y con un 
reglamento interno legalizado. Precisa que tras la entrada en vigor de la norma se 
prohíbe la venta/cesión de derechos afectando la posibilidad de disponer legalmente 
de la propiedad y cuestiona la retroactividad de la norma, considerando que entre 1979 
y 2022 las operaciones fueron permitidas y formalizadas. Asimismo, señala que la 
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda de Valparaíso, mediante oficio de abril de 
este año calificó al loteo como irregular por falta de recepción del conjunto. Hace 
presente que aun cuando esta ley entrega alguna solución inscribiendo derechos en 
el Ministerio de Bienes Nacionales, la inscripción demora aproximadamente dos años 
y una vez lista para inscribir en el Conservador está afecta con una prohibición de 
venta de 5 años y al inscribir la propiedad en Bienes Nacionales se pierden los 
derechos de uso sobre los espacios comunes disminuyendo el valor comercial. Reitera 
su solicitud de modificar la legislación para eximir de esta prohibición a quienes 
adquirieron derechos antes de la entrada en vigencia de ley N° 21.477 y que han 
cumplido con sus obligaciones o bien se disponga una mesa técnica entre el Ministerio 
de Vivienda, Bienes Nacionales, Servicio Impuesto internos, etc., que genere un marco 
de solución legal específico para estos casos.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
15.- Oficio del Ministerio de Relaciones Exteriores, por el cual informa 
arriendos de terrenos u otros inmuebles que sirvan de dependencia para las 
actividades propias del Ministerio, dando cumplimiento a la Ley de Presupuestos.
Se tomó conocimiento.  
 
16.- Oficio de la Corporación Administrativa del Poder Judicial, por el cual 
informa arriendo de terrenos u otros inmuebles que sirvan de dependencia para las 
actividades propias del Ministerio dando cumplimiento a la Ley de Presupuestos.
Se tomó conocimiento.  
 
17.- Oficio de la Fiscalía Nacional Económica, por el cual informa arriendo 
de terrenos u otros inmuebles que sirvan de dependencia para las actividades propias 
del Servicio, dando cumplimiento a la Ley de Presupuestos.
Se tomó conocimiento.  
 
18.- Oficio de la Subsecretaria de Pesca y Agricultura, por el cual informa 
arriendo de terrenos u otros inmuebles que sirvan de dependencia para las actividades 
propias del Ministerio dando cumplimiento a la Ley de Presupuestos.
Se tomó conocimiento.  
 
19.- Nota de la Bancada Unión Demócrata Independiente, por el cual 
comunican que la diputada Flor Weisse, reemplazará al diputado Fernando Bórquez, 
en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.
3
--- PÁGINA 4 ---
20.- Oficio de la Municipalidad de Antuco, por el cual se refiere a la 
aplicación del artículo 52 de la Ley General de Servicios Sanitarios, en la comuna.  
Respuesta Oficio N°927/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
21.- Oficio de la Municipalidad de Coltauco, por el cual se refiere a la 
aplicación del artículo 52 de la Ley General de Servicios Sanitarios, en la comuna. 
Respuesta Oficio N°976/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
22.- Oficio de la Municipalidad de La Estrella, por el cual se refiere a la 
aplicación del artículo 52 de la Ley General de Servicios Sanitarios, en la comuna. 
Respuesta Oficio N°1036/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
23.- Oficio de la Municipalidad de Empedrado, por el cual se refiere a la 
aplicación del artículo 52 de la Ley General de Servicios Sanitarios, en la comuna.  
Respuesta Oficio N°1004/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
24.- Oficio de la Municipalidad de Licantén, por el cual se refiere a la 
aplicación del artículo 52 de la Ley General de Servicios Sanitarios, en la comuna. 
Respuesta Oficio N°1055/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
25.- Oficio de la Municipalidad de Puerto Montt, por el cual se refiere a la 
aplicación del artículo 52 de la Ley General de Servicios Sanitarios, en la comuna. 
Respuesta Oficio N°1151/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
26.- Oficio de la Municipalidad de San Pedro, por el cual se refiere a la 
aplicación del artículo 52 de la Ley General de Servicios Sanitarios, en la comuna. 
Respuesta Oficio N°1216/14/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N°121 se da por aprobadas por no haber sido objeto 
de observaciones. El Acta de la sesión N°122 queda a disposición de las señoras y 
señores diputados.
V.- VARIOS
1.- El diputado Lee solicitó oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
señor Carlos Montes Cisternas, con el propósito de que agilice  la ejecución del Plan 
de Emergencia Habitacional en la región de Arica y Parinacota e  informe las razones 
por las cuales ha existido una notable falta de gestión en la ejecución Plan de 
Emergencia Habitacional en la región de Arica y Parinacota, que se ha traducido en 
un estado de avance inferior al 65% de la meta propuesta y en la existencia de graves 
problemas estructurales en las viviendas construidas. Asimismo, se le solicita recibir 
en audiencia al diputado Enrique Lee Flores, para efectos de abordar las temáticas 
habitacionales que aquejan a la región de Arica y Parinacota.
2.- La diputada Raphael requirió oficiar al Ministro de Vivienda y 
Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas, con el propósito de que, en relación al 
proyecto habitacional que beneficiaría a diversas familias del comité de vivienda 
“Amuyencito” de la comuna Aysén que se encuentra paralizado debido a la presencia
4
--- PÁGINA 5 ---
de un cerco dentro del terreno en donde se emplazarían las viviendas, tenga a bien 
informar –a la brevedad- la forma en que se le daría solución a los problemas de 
deslindes que afecta la ejecución de dicho proyecto.
3.- La diputada Olivera solicitó invitar para una próxima sesión a 
representante de los comités de vivienda Nuevo Amanecer; Por ti, Por mí y Los 
Nuestros; Triunfo Las Palmeras; Sueño propio realidad presente; Nueva Esperanza 
Dos; Hogar Bendecido; Kumen Mogúen; Perseverancia y Sacrificio; Esperanza de 
Vida; Nuevo Comienzo; Brisas del Valle; Macarena Valdes y Luchando por un Sueño 
de la comuna de Cerro Navia, para que expongan acerca de la dificultades que han 
enfrentado en relación a la exigencia de la habilitación normativa de terrenos para 
desarrollar un proyecto habitacional en un predio perteneciente al fundo Santa Elvira 
de la comuna de Cerro Navia.
4.- La diputada Nuyado pidió oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
señor Carlos Montes Cisternas; al Jefe de la División de Política Habitacional del 
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Araya Salazar y a la Jefa del 
Departamento Déficit Cualitativo del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señora 
Natalia Cruz, con el propósito de que informe –en detalle- las fechas y plazos que se 
contemplados, durante el segundo semestre de 2025, para la llamada a postulación a 
los programas DS27 -Mejoramiento de Viviendas y Barrios- y DS255 -Protección del 
Patrimonio Familiar-. Asimismo, solicita considere dentro del llamado a postulación a 
dichos subsidios, los programas de descontaminación atmosférica, especialmente 
aquellos que beneficiarían a más de 700 familias de la comuna de Osorno.
Por otra parte, propuso invitar para una próxima sesión a representantes 
de la Villa Esperanza II del sector Ovejería de la comuna de Osorno, para que 
expongan las dificultades que están enfrentando en torno a la negativa de la 
constructora para permitir la instalación de un sistema de calefacción a leña dentro de 
sus viviendas; invitándose para dicha ocasión al Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
señor Carlos Montes Cisternas o a quien éste designe.
Por último, pidió oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos 
Montes Cisternas; al Secretario Regional Ministerial de la región de Los Lagos, señor 
Fabián Nail Álvarez; a la Directora Regional del Servicio de Vivienda y Urbanización 
de la región de Los Lagos, señora Isabel de la Vega Morales y al representante legal 
de la empresa Inmobiliaria INSOC limitada, señor José Luis Elicer Gutiérrez para 
solicitarle que, en relación al proyecto habitacional Villa Esperanza II del sector 
Ovejería de la comuna de Osorno, tenga a bien adoptar las siguientes medidas: 1.- 
Instalar baños para adultos mayores, personas en situación de discapacidad, o bien, 
con algún problema de movilidad reducida en el primer piso de las viviendas; y 2.- 
Permitir la instalación de un sistema de calefacción por leña o pallets al interior de las 
viviendas, sin que ello implique la pérdida de la certificación sello verde de las mismas.
5.- El diputado Fuenzalida requirió oficiar al Ministro de Bienes Nacionales, 
señor Francisco Figueroa Cerda, con el propósito de remitirle una carta del señor 
Germán Quivira, residente de la Comunidad Antares en Quintero por la cual solicita 
modificar la ley N° 21.477 y sus implicancias en la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones específicamente en relación con la prohibición de venta o cesión de 
derechos sobre terrenos adquiridos legalmente antes de la entrada en vigencia de 
dicha norma en el año 2022. Agrega que esta comunidad fue creada bajo el decreto 
ley 94, de 1979, momento en el cual 70 personas compraron un terreno de 8.000 m², 
subdividido en 70 sitios de 400 m², con 5.200 m² de espacios comunes, cuyos sitios 
fueron asignados en “derechos” a través de un plano inscrito en la Dirección de Obras 
Municipales y en el Conservador de Bienes Raíces respectivo. Detalla que la mayoría 
de las viviendas cuentan con permiso de edificación y recepción definitiva y que los 
residentes pagan contribuciones con rol propio, a la vez que disponen de un 
reglamento interno legalizado y de servicios formales de electricidad y agua. Precisa 
que tras la entrada en vigor de la norma se prohíbe la venta/cesión de derechos 
afectando la posibilidad de disponer legalmente de la propiedad y cuestiona la 
retroactividad de la norma, considerando que entre 1979 y 2022 las operaciones fueron 
permitidas y formalizadas. Asimismo, señala que la Secretaría Regional Ministerial de 
Vivienda de Valparaíso, mediante oficio de abril de este año calificó al loteo como 
irregular por falta de recepción del conjunto. Hace presente que, aun cuando esta ley 
entrega alguna solución a través de la inscripción de estos derechos en el Ministerio
5
--- PÁGINA 6 ---
de Bienes Nacionales, dicho trámite demora aproximadamente dos años e indica que, 
una vez que está lista para ser inscrita en el Conservador de Bienes Raíces, la misma 
estaba afecta a una prohibición de venta de 5 años y, además, advierte que, al 
inscribirse la propiedad en el Ministerio de Bienes Nacionales, se pierden todos los 
derechos de uso sobre los espacios comunes, disminuyendo el valor comercial de la 
propiedad. Finalmente, solicita modificar la legislación para eximir de esta prohibición 
a quienes adquirieron derechos antes de la entrada en vigencia de ley N° 21.477 y que 
han cumplido con sus obligaciones, o bien, que se disponga una mesa técnica entre 
los Ministerios de Vivienda y Urbanismo y de Bienes Nacionales y el Servicio Impuesto 
internos, entre otros organismos públicos, a fin de generar un marco de solución legal 
específico para estos casos.
Por otro lado, solicitó oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor 
Carlos Montes Cisternas y a la Ministra de Obras Públicas, señora Jessica López 
Saffie, para que en relación a la paralización del proyecto de construcción de viviendas 
denominado “Jardines del Sauce” de la región de Coquimbo, el cual cuenta con 
permisos de obras aprobados y que contempla la ejecución de 365 unidades bajo el 
amparo del programa DS47, en virtud de las futuras obras de circunvalación de la ruta 
5 norte, tenga a bien informar en detalle si la Cartera cubrirá económicamente los 
$1.500.000.000 de pesos que tendría que soportar la empresa constructora debido al 
traslado del conjunto habitacional a otro emplazamiento territorial.
VI.- ACUERDOS
1.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, con el propósito de que tenga a bien agilizar la ejecución del Plan de 
Emergencia Habitacional en la región de Arica y Parinacota e informe –en detalle- las 
razones por las cuales ha existido una notable falta de gestión en la ejecución Plan de 
Emergencia Habitacional en la región de Arica y Parinacota, que se ha traducido en 
un estado de avance inferior al 65% de la meta propuesta y en la existencia de graves 
problemas estructurales en las viviendas construidas. Finalmente, solicitarle reciba en 
audiencia al diputado Enrique Lee Flores, para efectos de abordar las temáticas 
habitacionales que aquejan a la región de Arica y Parinacota.
2.- Oficiar al Ministro de Bienes Nacionales, señor Francisco Figueroa 
Cerda, con el propósito de remitirle una carta del señor Germán Quivira, residente de 
la Comunidad Antares en Quintero –que en copia se adjunta-, por la cual solicita 
modificar la ley N° 21.477 y sus implicancias en la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones específicamente en relación con la prohibición de venta o cesión de 
derechos sobre terrenos adquiridos legalmente antes de la entrada en vigencia de 
dicha norma en el año 2022. Agrega que esta comunidad fue creada bajo el decreto 
ley 94, de 1979, momento en el cual 70 personas compraron un terreno de 8.000 m², 
subdividido en 70 sitios de 400 m², con 5.200 m² de espacios comunes, cuyos sitios 
fueron asignados en “derechos” a través de un plano inscrito en la Dirección de Obras 
Municipales y en el Conservador de Bienes Raíces respectivo. Detalla que la mayoría 
de las viviendas cuentan con permiso de edificación y recepción definitiva y que los 
residentes pagan contribuciones con rol propio y que disponen de un reglamento 
interno legalizado y de servicios formales de electricidad y agua. Precisa que tras la 
entrada en vigor de la norma se prohíbe la venta/cesión de derechos afectando la 
posibilidad de disponer legalmente de la propiedad y cuestiona la retroactividad de la 
norma, considerando que entre 1979 y 2022 las operaciones fueron permitidas y 
formalizadas. Asimismo, señala que la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda de 
Valparaíso, mediante oficio de abril de este año calificó al loteo como irregular por falta 
de recepción del conjunto. Hace presente que, aun cuando esta ley entrega alguna 
solución a través de la inscripción de derechos en el Ministerio de Bienes Nacionales, 
dicho trámite demora aproximadamente dos años e indica que, una vez que está lista 
para ser inscrita en el Conservador de Bienes Raíces, estaba afecta a una prohibición 
de venta de 5 años y, además, al inscribirse la propiedad en el Ministerio de Bienes 
Nacionales, se pierden todos los derechos de uso sobre los espacios comunes, 
disminuyendo el valor comercial de la propiedad. Finalmente, solicita modificar la 
legislación para eximir de esta prohibición a quienes adquirieron derechos antes de la 
entrada en vigencia de ley N° 21.477 y que han cumplido con sus obligaciones, o bien, 
que se disponga una mesa técnica entre los Ministerios de Vivienda y Urbanismo y de 
Bienes Nacionales y el Servicio Impuesto internos, entre otros organismos públicos, a 
fin de generar un marco de solución legal específico para estos casos.
6
--- PÁGINA 7 ---
3.- Invitar para una próxima sesión a representante de los comités de 
vivienda Nuevo Amanecer; Por ti, Por mí y Los Nuestros; Triunfo Las Palmeras; Sueño 
propio realidad presente; Nueva Esperanza Dos; Hogar Bendecido; Kumen Mogúen; 
Perseverancia y Sacrificio; Esperanza de Vida; Nuevo Comienzo; Brisas del Valle; 
Macarena Valdes y Luchando por un Sueño de la comuna de Cerro Navia, para que 
expongan acerca de la dificultades que han enfrentado en relación a la exigencia de la 
habilitación normativa de terrenos para desarrollar un proyecto habitacional en un 
predio perteneciente al fundo Santa Elvira de la comuna de Cerro Navia.
4.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, con el propósito de que, en relación con el proyecto habitacional que 
beneficiaría a familias del comité de vivienda “Amuyencito” de Aysén, el cual se 
encuentra paralizado debido a la presencia de un cerco dentro del terreno en donde 
se emplazarían las viviendas, tenga a bien informar –a la brevedad- la forma en que 
se le daría solución a los problemas de deslindes que afecta la ejecución de dicho 
proyecto.
5.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas; al Jefe de la División de Política Habitacional del Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo, señor Carlos Araya Salazar y a la Jefa del Departamento Déficit Cualitativo 
del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señora Natalia Cruz, con el propósito de que 
informe –en detalle- las fechas y plazos que se han contemplado, durante el segundo 
semestre de 2025, para la llamada a postulación a los programas DS27 -Mejoramiento 
de Viviendas y Barrios- y DS255 -Protección del Patrimonio Familiar-. Asimismo, se 
solicita tenga bien considerar, dentro del llamado a postulación a dichos subsidios, los 
programas 
de 
descontaminación 
atmosférica, 
especialmente 
aquellos 
que 
beneficiarían a más de 700 familias de la comuna de Osorno.
6.- Invitar para una próxima sesión a representantes de la Villa Esperanza 
II del sector Ovejería de la comuna de Osorno, para que expongan las dificultades que 
están enfrentando en torno a la negativa de la constructora para permitir la instalación 
de un sistema de calefacción a leña dentro de sus viviendas; invitándose para dicha 
ocasión al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas.
7.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas; al Secretario Regional Ministerial de la región de Los Lagos, señor Fabián 
Nail Álvarez; a la Directora Regional del Servicio de Vivienda y Urbanización de la 
región de Los Lagos, señora Isabel de la Vega Morales y al representante legal de la 
empresa Inmobiliaria INSOC limitada, señor José Luis Elicer Gutiérrez  con el 
propósito de solicitarle que, en relación al proyecto habitacional Villa Esperanza II del 
sector Ovejería de la comuna de Osorno, tenga a bien adoptar las siguientes medidas: 
1.- Instalar baños para adultos mayores, personas en situación de discapacidad, o 
bien, con algún problema de movilidad reducida en el primer piso de las viviendas; y 
2.- Permitir la instalación de un sistema de calefacción por leña o pallets al interior de 
las viviendas, sin que ello implique la pérdida de la certificación sello verde.
8.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas y a la Ministra de Obras Públicas, señora Jessica López Saffie, con el 
propósito de que en relación a la paralización del proyecto de construcción de 
viviendas denominado “Jardines del Sauce” de la región de Coquimbo, el cual cuenta 
con permisos de obras aprobados y que contempla la ejecución de 365 unidades bajo 
el amparo del programa DS47, en virtud de las futuras obras de circunvalación de la 
ruta 5 norte, tenga a bien informar –en detalle- si la Cartera cubrirá económicamente 
los $1.500.000.000 de pesos que tendría que soportar la empresa constructora debido 
al traslado del conjunto habitacional a otro emplazamiento territorial.  
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
Se continuó la discusión general del proyecto de ley, iniciado en 
moción, que Modifica la ley General de Urbanismo y Construcciones, en materia 
de medidas de seguridad en departamentos para prevenir accidentes, 
correspondiente a los boletines refundidos N°s 12.461-14, 15.682-14, 16.913-14, 
17.284-14 y 17.588-14.
7
--- PÁGINA 8 ---
El señor Slaven Razmilic Burgos1, Director Ejecutivo de la Asociación 
de Desarrolladores Inmobiliarios, reflexionó que los menores siempre estaban 
expuestos a accidentes debido a que realizaban travesuras y actividades que 
requerían una atención constante y de máxima preocupación por parte de sus 
progenitores, tutores y cuidadores y mencionó los peligros que se producían debido a 
caídas desde escaleras respecto de las cuales jamás se había establecido en la 
legislación una prohibición para el uso de estas estructuras ni tampoco se exigían 
puertas en el inicio o término de estas, no obstante, esbozó que muchas familias 
habían decidido colocar rejas de seguridad por su propia cuenta, precisamente, para 
evitar este tipo de accidentes.
Indicó que otro ejemplo importante eran los golpes contra los bordes de los 
muebles, sin que jamás se hubiera considerado en el ordenamiento jurídico una 
exigencia relativa a que todos los muebles vinieran con bordes redondeados, pese a 
los eventuales peligros que se podían producir por choques accidentales con dichas 
estructuras. En su lugar, eran los padres los que gestionaban por su propia cuenta ese 
riesgo a través de la instalación de protectores de esquinas y también mediante la 
supervisión activa de los niños.
De igual forma, pormenorizó que otros casos a considerar eran los ahogos 
en tinas o piscinas, las quemaduras con agua caliente, las asfixias por ingestión de 
objetos pequeños, la electrocución, las intoxicaciones por ingestión de productos de 
limpieza y alergias alimentarias, las cuales se prevenían a través de cuidados 
particulares y no mediante la prohibición, puesto que se trataba de productos o 
elementos indispensables, o bien, que no podían eliminarse.
Hizo presente la necesidad de discutir, como criterio general, hasta qué 
punto correspondía al Estado velar por normas de seguridad y de desde donde tendría 
que comenzar la responsabilidad de los particulares en lo relacionado con aquellos 
efectos provenientes de sus propias decisiones individuales.
En esa línea, mencionó el caso de los cruces de calle, en donde, pese a 
que existían vallas de protección en las grandes avenidas y arterias viales, no existía 
ninguna legislación que haya propuesto instalar barandas en todas las esquinas.
Cuestionó hasta qué punto el Estado debía asumir responsabilidades por 
los eventuales accidentes que pudieran ocurrir dentro de espacios privados, como eran 
los hogares.
Por otra parte, detalló que, al analizarse los criterios específicos de las 
mociones en debate, surgía la necesidad de evaluar la conveniencia de establecer 
exigencias generales cuando el riesgo a mitigar estaba presente solo en una fracción 
de los hogares.
Así también, advirtió que, desde el ámbito de la producción de viviendas y 
del desarrollo residencial, era imposible saber a priori quién ocuparía una vivienda y, 
además, resultaba aún más complejo conocer si estaría habitada por menores de 12 
años. Además, consignó que, muchas veces, las familias que habitaban una propiedad 
cambiaban con el tiempo, sobre todo, cuando las viviendas eran arrendadas por 
terceros.
Esbozó que las eventuales medidas de seguridad eran útiles en la medida 
en que se requirieran y fueran debidamente mantenidas a lo largo del tiempo, lo cual 
implicaba definir con claridad quien o quienes estarían obligados a cumplir con su 
instalación y la entidad o institución que tendría el deber de fiscalizar su observancia.
Del mismo modo, precisó que las regulaciones debían ser efectivas, es 
decir, lograr el propósito, lo que exigía que fueran fácilmente implementables, 
mantenibles y fiscalizables en el tiempo, y eficientes, lo que conllevaba cumplir los 
objetivos con el menor costo posible, lo que, a su vez, suponía aplicar medidas solo si 
el riesgo existía realmente.
1Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico: https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=360263&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
8
--- PÁGINA 9 ---
En tal sentido, señaló que no todas las viviendas estaban en alturas 
sumado a que no todas eran habitadas por niños con una edad igual o inferior a los 12 
años, dado que estadísticamente esa proporción era cada vez menor, puesto que, 
según los últimos datos censales, solo el 33% de los hogares tenía hijos menores de 
14 años.
Agregó que la proporción de hogares con niños menores de 12 años había 
bajado exponencialmente durante los últimos 30 años y consignó que, si bien el riesgo 
estuvo presente en un importante número de viviendas, no era conveniente aplicar 
normas generales que en los dos tercios de los hogares de nuestro país no tenían 
justificación alguna. Lo anterior indicó, se podía advertir en el siguiente cuadro 
comparativo:
Advirtió que aplicar medidas generales en todas las viviendas no era 
eficiente, ya que se estarían generando exigencias de seguridad en lugares sin un 
riesgo real y manifestó que las mallas de seguridad también podían acarrear algunos 
efectos negativos en las viviendas, puesto que, si bien eran útiles para hogares con 
niños pequeños, dificultaban la evacuación en caso de incendio y también podrían 
ocasionar ciertos costos económicos, funcionales, estéticos y psicológicos para las 
familias, como por ejemplo la sensación de encierro que estos dispositivos provocaban 
y la alteración de las fachadas de las construcciones en altura, especialmente cuando 
se trataba de edificios patrimoniales.
Reiteró que esas medidas solo debían instalarse cuando fueran 
necesarias, toda vez que la fiscalización y la mantención podría revestir una cierta 
complejidad si se las exigía como norma general.
A modo de ejemplo, expuso que instalación de las sillas infantiles en 
automóviles, que eran obligatorias para quienes transportaban menores de edad, era 
responsabilidad del conductor, no obstante, detalló que los fabricantes de vehículos 
debían proveer anclajes seguros para que esa exigencia pudiera ejercerse 
adecuadamente.
En tanto, opinó que, en el caso de la vivienda, en su diseño debía 
permitirse la instalación de medidas de seguridad, sin imponerlas de manera universal 
y concluyó que lo más oportuno, factible y eficiente era que la responsabilidad recayera 
en quienes estaban más cerca del riesgo, es decir, en los padres, cuidadores y tutores 
legales de los niños.
Asimismo, sugirió que los diseños de las viviendas permitieran siempre la 
instalación de elementos de seguridad, que las normas de convivencia no impidieran 
su colocación, y que las regulaciones buscaran mantener los riesgos dentro de los 
límites razonables mediante ajustes técnicos.
9
--- PÁGINA 10 ---
De igual forma, consignó que era importante avanzar en la evaluación de 
las tecnologías utilizadas en los edificios, así como también en las posibles mejoras 
que podrían permitir una mitigación más eficiente de los riesgos.
Por lo anterior, indicó que, como organización, consideraban pertinente 
que la legislación contemplara las siguientes medidas:
1.- Exigir, en la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones, que 
los vanos, ventanas y barandas en pisos superiores permitieran siempre la instalación 
de elementos de seguridad. Para ello, debían definirse anchos, alturas y espacios 
adecuados en los diseños arquitectónicos.
2.- Asegurar que las normas de convivencia no impidieran la instalación de 
medidas de seguridad por parte de los residentes.
Al respecto, advirtió que, en algunos de los casos que motivaron las 
mociones refundidas, no se permitió a las familias colocar mallas u otros dispositivos 
por reglas comunitarias, por ende, resultaba necesario corregir esta situación mediante 
ajustes legales.
3.- Explorar ajustes técnicos ya contemplados por el Ministerio de Vivienda 
y Urbanismo, como por ejemplo elevar la altura mínima de los antepechos de 95 a 110 
centímetros, lo que podría generar una mejora razonable en los criterios generales que 
se aplicaban en esta materia.
Finalmente, hizo presente que la mejor forma de administrar riesgos de 
este tipo era asignando la responsabilidad a quienes estaban más cerca del riesgo y 
contaban con el conocimiento necesario para gestionarlo, es decir, los padres, tutores 
y cuidadores de los niños y niñas. Para ello, debían existir condiciones mínimas en el 
diseño y la normativa que aseguraran que esas personas pudieran tomar las medidas 
de seguridad pertinentes cuando lo consideraran necesario.
El señor Orlando Sillano Zan2, Vicepresidente Nacional de la Cámara 
Chilena de la Construcción, sostuvo que la seguridad en el hogar, especialmente 
para los niños, niñas y adultos mayores, era una preocupación fundamental que 
compartían plenamente como industria y, en ese sentido, indicó que los lamentables 
accidentes que había ocurrido debido a caídas de niños desde departamentos en 
altura dejaban en evidencia la necesidad de buscar soluciones efectivas y sostenibles.
En ese contexto, y tras analizar las diversas iniciativas presentadas, señaló 
que, como Cámara Chilena de la Construcción proponían un enfoque que, sin 
aumentar innecesariamente el costo de la vivienda, garantizara una protección real y 
permanente para las familias a través de las siguientes consideraciones:
1.- Foco en el uso y la copropiedad: aseveró que las medidas de 
seguridad como la instalación de mallas no fueron un problema constructivo inherente 
a la edificación, sino que se relacionaron directamente con el uso y las necesidades 
específicas de cada hogar y por ello, opinó que las modificaciones legales pertinentes 
debían realizarse en la Ley de Copropiedad Inmobiliaria, toda vez que, bajo ese marco 
normativo, las recomendaciones de los usuarios podían ser contenidas y fiscalizadas 
de manera efectiva a través de los respectivos reglamentos de copropiedad, los cuales 
no tenían que impedir la instalación de dichas medidas de seguridad.
2.- Apoyo a una legislación complementaria: mencionó que el Ejecutivo 
tenía la intención de presentar un proyecto de ley adicional para eliminar cualquier 
limitación en la Ley de Copropiedad Inmobiliaria que pudiera obstaculizar la 
incorporación de estas medidas por parte de los usuarios.
Al respecto, consideró que dicha iniciativa era fundamental puesto que 
permitiría a las comunidades de copropietarios implementar las soluciones de 
seguridad necesarias en sus viviendas, sin barreras legales que se los impidieran.
2Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico: https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=360264&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
10
--- PÁGINA 11 ---
3.- Responsabilidad centrada en el usuario y/o propietario: observó 
que la mayoría de los proyectos de ley refundidos proponían establecer estas medidas 
de seguridad como obligaciones para los propietarios y ocupantes de los inmuebles. 
En cambio, solo una de las mociones el boletín N°17.284-14 generaba nuevas 
exigencias a las empresas constructoras o inmobiliarias en términos de entregar las 
respectivas unidades habitacionales con dichos artefactos instalados desde un inicio, 
lo que, incluso, debía ser verificado a través de la recepción municipal definitiva.
4.- Evitar costos innecesarios y falsas seguridades y consideró que no 
era la vía correcta trasladar la obligación de instalación a las empresas constructoras 
o inmobiliarias puesto que aumentarían los costos de construcción los que serían 
traspasados al precio final de la vivienda, incrementándose aún más la elevada carga 
económica para las familias chilenas de búsqueda del acceso a la vivienda propia.
Más grave aún, consideró era que esta propuesta generaría una falsa 
sensación de seguridad, ya que un nuevo propietario podría retirar las mallas, o bien, 
arrendar el inmueble sin estas medidas, dejando a los ocupantes posteriores en una 
situación de desprotección y advirtió que además se introduciría una nueva 
responsabilidad y riesgo no asegurable para la industria inmobiliaria.
5.- Lecciones aprendidas de experiencias regulatorias anteriores: 
comentó que la industria inmobiliaria había experimentado ciertas situaciones en 
donde determinadas exigencias regulatorias, concebidas como buenas intenciones en 
la teoría, no lograban sus objetivos y terminaron generando ineficiencias en el rubro 
de la construcción y citó como ejemplo la ley N°20.808, que Protege la libre elección 
en los servicios de cable, internet o telefonía, también denominada “Ley del Ducto" que 
obligó a construir una infraestructura de telecomunicaciones y a desplegar cableado 
que posteriormente fueron retirados por las empresas prestadoras de servicios por no 
resultarles útil. Agregó que lo descrito evidenciaba la necesidad de un enfoque práctico 
y centrado en la utilidad real de la medida.
6.- Permanencia y fiscalización por encima del costo inicial: en 
aquellas iniciativas legislativas que tuvieran un objeto similar como las relativas a la 
incorporación de barras de seguridad en baños o detectores de humo, se hace 
necesario que las exigencias fueran permanentes y fiscalizables en el tiempo, más allá 
del aumento de los costos iniciales, puesto que, cuando se trataba de vidas humanas, 
la durabilidad y la verificación continua eran cruciales para mejorar la protección de las 
familias.
7.- Obligación del propietario y mecanismos de copropiedad: 
consideró que, en el caso específico de las mallas de seguridad, era fundamental que 
la obligación legal recayera en el propietario del inmueble y, al mismo tiempo, debía 
existir un marco normativo en el reglamento de copropiedad que estableciera 
mecanismos claros para que, en las unidades en donde habitaran personas mayores 
o menores de edad, se cumplieran dichas exigencias de seguridad. Además, consideró 
imperativo establecer sanciones por incumplimiento y eliminar barreras legales que 
impidiera su incorporación.
Finalmente, reiteró el compromiso de la entidad gremial con la seguridad 
de las personas en sus viviendas y propuso un camino legislativo que fuera efectivo, 
eficiente y que no sacrificara el acceso a la vivienda por medidas que, aplicadas de 
forma incorrecta, no cumplirían con su noble propósito.
*********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital3, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
**********
3Disponible en el sitio: https://www.youtube.com/watch?v=Wt6vknZGtOg
11
--- PÁGINA 12 ---
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:11 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión.
12